2010 - 2011
Mídia, gênero e preferências políticas nas eleições de 2010 no Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal a análise do debate político nas eleições de
2010, a partir de discursos produzidos em diferentes espaços. Para tanto, será realizado o
acompanhamento da propaganda política na televisão, do noticiário do telejornal de maior
audiência, o Jornal Nacional da Rede Globo, e das preferências de frações do eleitorado no
Distrito Federal, durante a campanha eleitoral de 2010. A proposta se insere em um conjunto
hoje amplo de pesquisas realizadas a partir da redemocratização, que vêm discutindo a relação entre a mídia, as campanhas eleitorais e a formação das preferências e percepções políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniella Naves de Castro Rocha - Integrante / Luis Felipe Miguel - Coordenador / Flavia Biroli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Recomposições locais do político. Etnografia da vida política nas periferias de Brasília
Descrição: Esse projeto, atualmente em fase inicial, propõe uma análise  localizada  (Briquet e Sawicki, 1989) das relações políticas quotidianas em meio popular. Mobilizando um instrumental metodológico qualitativo, sobretudo etnográfico, a pesquisa empírica tem sido realizada em duas cidades satélites de Brasília: Riacho Fundo e Estrutural. Trata-se de observar, localmente, como se constroem as afiliações políticas dos atores sociais. Uma parte importante do trabalho de campo foi realizada ao longo do ano de 2010, quando foi realizada uma série de observações etnográficas sobre as campanhas eleitorais nessas localidades.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Daniella Naves de Castro Rocha - Coordenador / Gustavo Belisário d´Araújo Couto - Integrante / Camila Jesuina do Carmo Barbosa - Integrante / Rodrigo Oliveira de Castro Dias - Integrante / Vinicius Prado Januzzi - Integrante / Natasha Ferreira Machado - Integrante / Ulisses Alves Martins - Integrante / Ludmylla Boechat de Andrade - Integrante / Rachel Scott Kilson Herzog - Integrante / Céline Braconnier - Integrante / Jean-Yves Dormagen - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2011
Reconfigurações partidárias e militantes. Entre trajetórias militantes e carreiras políticas
Descrição: Tomando por objeto empírico o exemplo dos militantes do Partido dos Trabalhadores de Brasília, de alguns sindicatos ligados à Central Única dos Trabalhadores e de certas associações de bairro (em regiões periféricas do DF) a pesquisa atual pretende analisar, teórica e empiricamente, as recomposições recentes das formas de engajamento político. Os fenômenos ligados às múltiplas formas de rotinização, institucionalização, profissionalização e de reconversão do militantismo constituem assim problemáticas centrais dentro desse estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Naves de Castro Rocha - Coordenador.
2008 - 2010
Pós-doutorado. Politização das classes populares e médias francesas. Socialização política familiar e associativa dos jovens franceses
Descrição: Pesquisa pós-doutoral associada ao projeto de pesquisa internacional "Educação e produção de fronteiras sociais", dir. por Monique de Saint Martin.
Esse projeto compreende pesquisa empírica (qualitativa) e teórica sobre as formas diferenciadas de politização (segundo a definição de Jacques Lagroye) realizadas dentro dos círculos familiares e associativos nas classes médias e populares francesas. Um trabalho de campo preliminar foi realizado em bairros populares de duas cidades francesas (Havre e Paris) e os dados recolhidos estão atualmente em fase final de análise.
Trabalho de campo na região parisiense (Gennevilliers e Sarcelles) e na cidade Le Havre (Normandia). Observações ethnográficas nos bairros populares, em associações locais  (associações de apoio aos imigrantes, de apoio aos jovens carentes). Entrevistas biográficas e sem-diretivas com famílias de classes populares e médias. A publicação iminente de 2 capítulos de minha (co)autoria de livro atualmente no prelo  está vinculada a este projeto. (in "Education et production de frontières sociales, capítulos "Les classes populaires ou la perte de repères et le repli sur soi" e "Les classes moyennes et intermédiaires ou la conscience de la précarité des acquis", Editions Michalon, coleção Bien commun ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Naves de Castro Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2009
Experiences educatives et construction des frontieres sociales. Famille, monde associatif et institutions
Descrição: Projeto de pesquisa internacional, coordenado por Monique de Saint Martin. EHESS, Universidade Uppsala-Suede, Universidade de Iasi-Romenia, Unicamp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Naves de Castro Rocha - Integrante / Monique de Saint Martin - Coordenador / Mihai D. Gheorghiu - Integrante / Ana Maria Almeida - Integrante / Leticia Bicalho Canedo - Integrante.Financiador(es): Ministere de l Education et de la Recherche - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2007
O Partido dos Trabalhadores à prova do poder. O PT do DF (1980-2003)
Descrição: Pesquisa doutoral. Estudo sócio-histórico da experiência do Partido dos Trabalhadores no Distrito Federal. Emergêcia, expansão e declínio do petismo no DF. Enfoque nas trajetórias (militantes) dos atores individuais e coletivos (o partido, as estruturas de engajamento contíguas) durante o avanço do petismo nas arenas institucionais.  Estudo dos efeitos das oscilações eleitorais sobre o partido e seus membros. Métodos de pesquisa: sócio-histórico, ethnográfico, comparativo (campo secundário realizado no RS). Utilização combinada de diferentes técnicas de investigação: observações diretas, entrevistas com dirigentes e militantes, survey-(aplicação de questionários/ amostra aleatória de filiados, n=376), trabalho de arquivo (DF, SP, RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Naves de Castro Rocha - Coordenador.
1997 - 1998
Trajetórias sociais e políticas dos dirigentes do Partido dos Trabalhadores do Distrito Federal
Descrição: Pesquisa realizada durante a preparação do Diploma de Estudos Aprofundados na EHESS-Paris. Pesquisa de campo realizada no Distrito Federal (questionários, arquivos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Naves de Castro Rocha - Coordenador.
1995 - 1997
Trajetória universitária dos mestrandos e doutorandos no Brasil, dir. Jacques Velloso
Descrição: Pesquisa de amplitude nacional, dir. por Jacques Velloso, Reginaldo Prandi, Léa Velho. Cooperaçao UnB, USP, Unicamp, CApes, Cnpq. Minha participação na pesquisa consistiu em : TRabalho de campo nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste; Co-coordenação da equipe de tratamento e análise dos dados; colaboração na análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniella Naves de Castro Rocha - Integrante / Jacques Velloso - Coordenador / Lea Velho - Integrante / Reginaldo prandi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
Trajetória das Instituições de Ensino Superior em Brasilia, dir. Carlos B. Martins
Descrição: Minha partipação no projeto consistiu em:  colaboração na elaboração do projeto inicial; trabalho de campo (entrevistas, questionários) ; análise de dados ; elaboração de papers (co-autora).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Naves de Castro Rocha - Integrante / Carlos Benedito Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2