2022 - Atual
Consequências da Institucionalização algorítmica na Sociedade da Informação
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa Multidisciplinar em realização junto à Cátedra Oscar Sala do Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo, cujo Titular é o Prof. Dr. Virgílio Almeida.
Tem como objetivo básico analisar os efeitos da instituciuonalização dos algorítmos na Sociedade da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Sérgio Godoy - Integrante / Paolla Cantarini Queirolo - Integrante.
2022 - Atual
Repensando o Pacto Social (ODS 11): lições aprendidas através dos processos migratórios na América Latina
Descrição: Com uma equipe internacional e interdisciplinar, a pesquisa inserida no âmbito das migracões, busca compreender a situação das cidades e comunidades anfitriãs na acolhida dos imigrantes latino-americanos, especialmente os venezuelanos, tendo em vista principalmente os Objetivos de Dessenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 da ONU. Numa abordagem voltada à situação dessas cidades em tempos de pandemia, principalmente, o estudo trata a questão das migrações de uma forma complementar às que são feitas em geral, voltadas para a situação dos imigrantes. Incluindo aí fatores políticos, ambientais e de sustentabilidade. Uma parceria de pesquisa entre a University of Saint Gallen (Suiça) e o Grupo de Pesquisa CNPq- MEMI do CCA - ECA- USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Camila Mendes - Integrante / Marina de Campos Pinheiro da Silveira - Integrante / Vanessa Boanada Fucks - Integrante.
2022 - Atual
Repensando o Pacto Social (ODS 11): lições aprendidas através dos processos migratórios na América Latina
Descrição: Trata-se de uma pesquisa internacional e interdisciplinar voltada para a questão das migrações, com uma abordagem voltada às cidades/ comunidades de acolhida dos imigrantes, em especial os venezuelanos, tendo em vista os objetivos de sustentabilidade - Agenda 2030 da ONU.
Os países escolhidos são a Colôbia e o Brasil, através das cidades de fronteira, como Boa Vista, por exemplo, no caso brasileiro. A ideia básica e complementar às pesquisas feitas sobre o tema é a de que essas cidades de acolhimento, foram duramente atingidas durante a pandemia e sofrem de condições precárias, o que as torna mais vulneráveis com a entrada de um grande número de população estrangeira, situação essa que está posta na investigação.
Em parceria com a University of Saint Gallen, como Líder do grupo de Pesquisa CNPq - Movimentos Econômicos & Migratórios  - MEMI, do CCA /ECA/USP, fazem parte da pesquisa que estuda o caso brasileiro, que eu coordeno... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Marina de Campos Pinheiro da Silveira - Integrante / Vanessa Boanada Fucks - Integrante / Camila Torres - Integrante.
2021 - 2022
A Comunicação/Educação: uma análise em Curso de Graduação da USP
Descrição: Trata-se de um estudo do curso de Educomunicação da ECA/USP,
 Através de uma hipótese básica, que é a de verificar se o seu desenvolvimento pode  levar à autonomia dos estudantes e promover a consciência crítica  dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Thaynara Floriano Batista da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Por uma Política de Inclusão para os idosos em sua relação com a Internet
Descrição: Trata-se de analisar a situação dos idosos brasileiros em sua relação com a Internet.
Analisar as políticas públicas de inclusão no Brasil para comparar com as de outros países mais desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Fernanda Cristóvão Nogueira - Integrante.
2021 - Atual
Imaginários Urbanos
Descrição: Trata-se da nova fase do projeto Internacional Ïmaginarios Urbanos "realizado na América do Sul, América Central e Espanha, cujo objetivo foi captar os modos de ser urbano, em distintas cidades, de modo comparado, realizado entre 1998 e 2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilene Cury - Integrante / Lisbeth Rebollo Gonçalves - Integrante / Júlio Suzuki - Integrante / Marilene Proença - Integrante / Helcio Magalhães - Integrante / Armando Silva - Coordenador.
2020 - 2021
A Potencialidade da Ciência Colaborativa na Sociedade em Rede
Descrição: O objetivo básico do projeto é tratar da necessidade da pesquisa colaborativa e realizar um exemplo de pesquisa de forma colaborativa para acesso livre em repositório, ou seja, trata-se da ciência aberta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / João Antonio Benz Fagin - Integrante.
2020 - 2021
O comportamento Comunicativo dos Jovens de Hoje com a presença marcante das mídias digitais e dos aparelhos celulares - Parte II - Novos Formatos da Educação Pós- Pandemia
Descrição: O projeto desenvolve um trabalho de pesquisa com os resultados obtidos na Parte I e busca colaborar na análise dos novos formatos da Educação Pós-Pandemia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Katherine Athaydes Leal - Integrante.
2019 - 2020
O Comportamento Comunicativo dos Jovens de Hoje com a presença marcante das mídias digitais e dos aparelhos celulares
Descrição: Análise do comportamento dos jovens com o uso acentuado co celular r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Katherine Athaydes Leal - Integrante.
2019 - 2020
Intercâmbios Estudantis na USP - Uma análise da experiência de estudantes de Graduação em universidades portuguesas
Descrição: Trata-se de um estudo sobre as condições de acolhimento dos brasileiros em Portugal, a partir dos estudantes intercambistas da ECA/USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Marcella G.Rocha Macedo Campos - Integrante / Otavio Oliveira Ornellas - Integrante.
2018 - 2019
Culturas Imigrantes
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa selecionado pelo Programa Aprender na Comunidade - Pró-Reitoria de Graduação da USP. 
O projeto tem por objetivo colaborar no sentido de promover o resgate da cultura do povo haitiano, que se encontra em terras brasileiras, mais especificamente em São Paulo. Através de filmes busca-se promover o afunilamento entre as culturas brasileira e haitiana, com o objetivo de melhor atender às demandas dos haitianos aqui residentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Nathalia Henrique de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Os Movimentos Migratórios na fronteira México/Estados Unidos e seus efeitos nas sociedades globais latino-americanas
Descrição: O projeto, inserido no âmbito do Projeto de Pesquisa - Movimentos Migratórios no Contexto da Globalização, atualmente na sua terceira fase, volta-se para a situação dos imigrantes que se deslocam para os Estados Unidos através do México, principalmente os centro-americanos, levando em conta a política anti-imigração do governo norte-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Douglas Avezum Marques da Silva - Integrante / Ayrton Ribeiro de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Movimentos Econômicos & Migratórios
Descrição: Grupo de Pesquisa que abriga trabalhos sobre os movimentos migratórios na América Latina, especialmente e abriga estudantes de Graduação, Pós-Graduação  do Programa de Integração em América Latina - PROLAM/USP e Pesquisadores em geral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Luiz Roberto de Almeida - Integrante / Ayrton Ribeiro de Souza - Integrante / Marina de Campos Pinheiro da Silveira - Integrante / Amaury Patrick Gremaud - Integrante.
2016 - 2018
Movimentos Migratórios II - Estudo de movimentos migratórios no contexto da globalização mundial
Descrição: O projeto de pesquisa dará continuidade à pesquisa inicial sobre os haitianos imigrados e refugiados na cidade de São Paulo, seguindo o fluxo que se encaminha para outros países, em especial os do continente europeu e dos Estados Unidos. A questão da migração costuma ser tratada de forma quantitativa, o que deixa de captar o imaginário e as experiências de pessoas reais que migram. O que se propõe agora é uma abordagem mais sistematizada sobre a identidade cultural do fenômeno das migrações internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador.Financiador(es): Reitoria da USP - Bolsa.
2015 - 2017
Movimentos Migratórios no Brasil Hoje: o caso dos haitianos em São Paulo
Descrição: Projeto de Iniciação Científica do Programa Unificado de Bolsas para a Graduação da USP. Vertente - Pesquisa.
Através do acompanhamento de casos do grupo populacional, aliado ao referencial teórico escolhido,  procura-se delinear a situação em que se encontram os povos mais desfavorecidos, em tempos de globalização acentuada, com o fim último de visualizar perspectivas favoráveis à inclusão social e ao desenvolvimento humano das sociedades em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Victor Gomes Barcellos - Integrante.Financiador(es): Reitoria da USP - Bolsa.
2013 - 2015
A ECA e a EACH em União para a Sustentabilidade
Descrição: Este projeto, iniciado em 2013 é constituído pelas seguintes etapas, que podem ser assim descritas:
- desenvolvimento de pesquisa sobre o tema da sustentabilidade constante nas disciplinas curriculares da Universidade de São Paulo (capital), a fim de mapear nas quais o assunto é tratado;
- elaboração de disciplina optativa siglada no CCA/ECA/USP, sob a denominação Educomunicação Socioambiental (CCA 0320);
- desenvolvimento da disciplina no 1º. semestre de 2014, oferecida a todos os alunos da USP, com vagas reservadas para a ECA e para a EACH (unidades protagonistas do Projeto);
- workshop sobre o tema da Sustentabilidade, a ser oferecido no 2º. semestre de 2014, com apresentação dos projetos desenvolvidos pelos alunos durante a disciplina e palestras a serem proferidas por especialistas na questão;
- a extensão à sociedade, característica de todos os projetos que desenvolvemos, inclusive no Grupo CNPq - Cibernética Pedagógica, estará presente nesta fase, onde serão convidados os diferentes grupos da sociedade civil da cidade de São Paulo (e outros).
Assim, conforme pode ser verificado acima, contempla os 3 pilares das funções da Universidade: Pesquisa / Docência e Extensão.
Agregue-se a esta descrição as seguintes informações que são expostas a seguir:
- a Profa.Dra. Sueli Furlan, do Curso de Geografia da FFLCH / USP foi convidada para ministrar as aulas dessa disciplina experimental e foi a docente dessa aulas no 1º. semestre de 2014;
- o projeto passou a integrar o PROJETO- A ECA e a Sustentabilidade, constituído por todos os Projetos  da ECA que foram beneficiados com financiamento do SGA (USP), como é o caso deste, e está sendo coordenado pela Diretoria da ECA, na pessoa da Profa. Dra.Margarida Maria K. Kunsch  , com planos de continuidade para seu desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Carmen Lúcia Gattás - Integrante / Rosely Aparecida Imbermon - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Projeto PLATINA (plataformas amigáveis na INTERNET)
Descrição: O Grupo Cibernética Pedagógica vem desde o presente ano de 2013 trabalhando com a ideia de desenvolver estudos que proponham plataformas na Internet que facilitem a interatividade entre os emissores e os receptores das mensagens e demais conteúdos constituintes da Rede. O que se apresenta como hipótese inicial é a falta de sintonia entre quem faz o sistema para disponibilizar os dados e que os recebe, de modo que chamamos de " amigabilidade" o que buscamos conseguir com nossos passos para desenvolvimento deste projeto. Trata-se de um grupo com pesquisadores de perfis diferentes, a fim de estabelecermos a interdisciplinaridade necessária para que seja possível o estabelecimento do que consideramos uma plataforma "amigável". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Maurício Cruz Felício - Integrante / Luiz Carlos Paloschi - Integrante / Rolf Cohn Junior - Integrante / Marcos Jolbert - Integrante / Luiz Roberto de Almeida - Integrante / Amanda Bastos M.Aggio - Integrante.
2011 - 2014
PORTLAB 2014
Descrição: O Projeto teve inicio em , quando outubro de 2011 foi elaborado o site/portal do Grupo de Pesquisa CNPq Cibernética Pedagógica - Laboratório de Linguagens Digitais LLD, que em 2013 passou a denominar-se PORTLAB - A Digital Art Model e registrou o www.CPEDAGOGICA.COM.BR. Para 2014 está previsto o pleno desenvolvimento do Portal, a fim de tornar públicos os trabalhos do Grupo, de maneira aberta, com acesso irrestrito, na busca constante de melhor plataforma de navegabilidade. Ao mesmo tempo, buscar-se-á o intercâmbio cada vez mais efetivo com os demais grupos de pesquisa da área, no Brasil e no Exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Maurício Cruz Felício - Integrante / Cleonildi Tibiriçá - Integrante / Lourival da Cruz Galvão Júnior - Integrante / Luiz Carlos Paloschi - Integrante / Andressa C. L. Mouta - Integrante / Carmen Lúcia Gattás - Integrante / Rolf Cohn Junior - Integrante / Marcos Jolbert - Integrante / Luiz Roberto de Almeida - Integrante.
2011 - 2012
Pelos Caminhos do Ciberespaço II ?PORTLAB ? A Digital Art Model
Descrição: No âmbito das interfaces que se estabelecem entre a educação, a ciência, a cultura e a comunicação, sob o signo da sociedade do conhecimento, que enfatiza uma maior interdependência entre elas, este projeto de pesquisa (que tem a marca do universo digital) foi iniciado em 2008 para disponibilizar, de maneira aberta, o conteúdo das disciplinas que compõem as habilitações do curso de Comunicação da Escola de Comunicações e Artes da USP, continuou em desenvolvimento durante o ano de 2011, quando foi elaborado o site / portal do Grupo Cibernética Pedagógica - Laboratório de Linguagens Digitais ? LLD. ? www.eca.usp.br/cpedagogica.
A atual etapa do projeto está relacionada à influência do design na fluidez do conteúdo
digital, visando trabalhar de forma dinâmica o conteúdo do site. Programa-se para o
presente ano de 2012 sua continuidade através das novas formas de design digital e arte
tecnológica, a fim de que a tão buscada interatividade ocorra de forma efetiva, agora com a participação do pesquisador do Grupo Cibernética Pedagógica Luiz Carlos Paloschi (SEE) http://lattes.cnpq.br/5920404895561903, de forma que o projeto encontra-se na fase de padronização visual e de demais recursos gráficos.
Resultados esperados: o trabalho coletivo do Grupo conta com pesquisadores da PUC e da UNESP e estão sendo feitos contatos com a New Jersey City University, através do
Departamento de Artes, coordenado pelo Prof. Dr. José Rodeiro (MFA, Ph.D. Coordinator of Art History, Art Department, New Jersey City University) para parcerias institucionais e, portanto, com vistas à execução do Projeto de desenvolvimento do site / portal www.eca.usp.br/cpedagogica como forma de realizar na prática um modelo de site que promova a interatividade dinâmica, de forma que estão em pauta os critérios de
interatividade.
Além disso, seguimos com as pesquisas em desenvolvimento, no sentido de estudar o
aspecto cognitivo do Sujeito em relação ao mundo digital e o site faz parte das ferramentas a s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador / Luiz Carlos Paloschi - Integrante / Alexandre Alves Sinfronio Odainai - Integrante.
2007 - 2008
O Mundo Virtual é Para Todos?
Descrição: A Pesquisa visa mapear os bolsões de exclusão digital da cidade de São Paulo, a fim de avaliar quem tem acesso à Internet e como se dá esse acesso, para através desses dados poder contribuir para a alfabetização digital, juntamente com outros projetos de pesquisa já em andamento, como é o caso do Projeto denominado "Atalhos para a Inclusão Digital de Crianças, Jovens e Adultos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilene Cury - Integrante / Caio Roberto Santos da Cruz - Coordenador / Joice Yukie Kariya - Integrante.
2005 - 2005
Projeto de Divulgação dos Trabalhos Desenvolvidos por Grupos/ Núcleos e Centros de Pesquisa do Departamento de Comunicações e Artes da ECA
Descrição: Trata-se da I Jornada de Divulgação dos Trabalhos de Pesquisa desenvolvidos pelos Grupos/Núcleos/Centros de Pesquisa do Departamento - CCA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucilene Cury - Integrante / Maria de Lourdes Motter - Coordenador / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Cibernética Pedagópgica - Linguagens Digitais
Descrição: Projeto de Pesquisa - Aluno com Bolsa de Iniciação Científica CNPq
 Trabalho com o objetivo de mediar  a comunicação dos alunos de Graduação e incentivar a Iniciação Cientifica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucilene Cury - Coordenador.