2023 - Atual
Planejamento de longo prazo para Arranjos Produtivos Locais de base mineral (cerâmica vermelha) para a Região Nordeste
Descrição: A apropriação pelos atores e a antecipação para a ação são características fundamentais da Prospectiva, escola francesa de estudos de futuro, que promove a efetividade e o monitoramento das ações de planejamento estratégico por meio de um processo baseado na Inteligência Coletiva. A equipe do projeto possui uma experiência bem sucedida com a aplicação do método da Prospectiva no Arranjo Produtivo Local (APL) de Gemas, Joias e Artesanato Mineral de Cristalina, GO. Neste caso, a apropriação se deu pelo envolvimento dos empreendedores locais nos processos de formação-ação e na participação nas oficinas de ideação e de formação estratégica. De forma complementar, a antecipação para a ação se iniciou por meio da priorização das variáveis motrizes e respectivas ações distribuídas no horizonte temporal de 2040 e seu monitoramento. Este projeto propõe a ampliação desta experiência para os APLs de base mineral do Seridó e Assú, RH. Esses APLs foram selecionados em função de estudos prévios do Instituto Nacional de Tecnologia (INT) que constatam a carência de uma governança local de planejamento de longo prazo e a necessidade de garantir sustentabilidade energética-ambiental. Objetiva-se: (i) a inovação de produtos com agregação de valor visando à qualificação das pessoas que participam do APL; (ii) replicar a metodologia desenvolvida no APL de Cristalina; (iii) identificar demandas estruturantes e tecnologias para o melhoramento da produtividade do APL; (iv) avaliar os resultados alcançados em médio prazo após a aplicação da Prospectiva; e (v) garantir a continuidade do monitoramento e renovação ao longo do horizonte temporal definido. Espera-se como resultados: (i) o estabelecimento da governança do APL; (ii) adoção, a partir da prática, da metodologia de planejamento a longo prazo para APL de base mineral; (iii) a efetiva apropriação do processo prospectivo pelos empreendedores locais, com a participação ativa e engajamento em todas as etapas do processo.[Chamada CNPq/CT- Mineral nº 28/2022 ? PD, Gestão e Extensão Tecnológica, Infraestrutura Laboratorial, Capacitação e Formação de RH para Mineração e Transformação Mineral em Micro, Pequena e Média Escala]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Clarice Miyaco Okano Kobayashi - Integrante / Armando Dal Colletto - Integrante / Sumaya S. A. Carnevalli Neves - Integrante / José Augusto Vieira Costa - Integrante / Fernando Mario Rodrigues Marques - Integrante / Joaquim Augusto Pinto Rodrigues - Integrante / Maurício Francisco Henriques Junior - Integrante / PAtrícia Miranda Dresch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Busca de sinais fracos na web no contexto de estudos de futuro
Descrição: A busca de sinais fracos situa-se no contexto de estudos de futuro como uma possibilidade de antecipação para a ação. No ambiente de incerteza em que as organizações vivem, observar os futuros potenciais que podem emergir a partir destes sinais é uma forma de subsidiar a orientação estratégica destas organizações. Esses sinais devem ser capturados, avaliados e monitorados pelas organizações para lidar com oportunidades e ameaças com potenciais disruptivos, relacionadas ao seu contexto de atuação. Sinais fracos podem ser caracterizados como avisos externos ou internos, em geral incompletos, para permitir uma precisão estimada dos seus impactos e/ou determinar uma resposta mais completa para eles. São fatos potencialmente portadores de futuro e caracterizam-se por sua insignificância no ambiente, porém com possíveis consequências significativas. Considerando que a Web é uma fonte cada vez mais relevante de informação qualificada, justifica-se o desenvolvimento de mecanismos de busca de sinais fracos para o apoio à tomada de decisão. Este projeto propõe a concepção e desenvolvimento de um sistema para busca de sinais fracos na Web a partir do estado-da-arte em web mining, identificação de sinais fracos e engenharia de software. Como áreas de aplicação para provas de conceito, serão privilegiadas Políticas de Educação Básica e Planejamento Territorial em Áreas de Mineração. Daí as respectivas parcerias com especialistas em: (i) Tecnologia Educacional da Univali e (ii) Controle Externo do TCU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Eduardo Amadeo Dutra Moresi - Integrante / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Aluízio Haëndchen Filho - Integrante / Roseane Salvio - Integrante / Flávia Lacerda Franco Melo Oliveira - Integrante / Leandro Bertanoi Machado - Integrante / André Luiz Alice Raabe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Geocontrole - Geotecnologias no Controle Externo da Administração Pública
Descrição: O projeto Geocontrole tem por objetivo investigar, explorar e propor métodos e soluções baseadas no uso de geotecnologias no que diz respeito à sua aplicabilidade e utilidade em questões ligadas à atuação do Estado brasileiro no seu território e voltadas ao uso analítico e investigativo de auditores e analistas não especializados. Tendo como domínio prioritário a análise de anomalias e irregularidades no uso e ocupação do solo no território nacional, serão estudados em detalhe dois temas críticos: o manejo de resíduos sólidos e o garimpo. Esse estudo terá como foco a análise da atuação da administração pública no controle e na fiscalização dessas atividades. O projeto pretende explorar recursos já disponíveis e de acesso aberto e gratuito, a saber, bases de dados governamentais abertos; dados, mapas, alertas e estatísticas gerados pelo projeto Mapbiomas; dados a serem solicitados aos órgãos do Executivo pela Lei de Acesso à Informação ? LAI; imagens de satélite gratuitas e/ou de acesso franqueado à instituição parceira (TCU); recursos computacionais gratuitos na nuvem, como o Google Earth Engine e o Google Collaboratory. O processamento das imagens de satélite será por meio de modelos preditivos utilizando Aprendizagem Profunda e Computação em Nuvem. Nosso objetivo é produzir uma visão crítica e estruturada desses fenômenos, indicando onde e em que proporção eles ocorrem no território, sob quais circunstâncias, quais os atores envolvidos, quais são as maiores lacunas nas políticas públicas que permitem que as irregularidades ocorram, quais os grandes desafios e caminhos para sanar esses flagelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Remis Balaniuk - Coordenador / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Flávia Lacerda Franco Melo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Plataforma de ideação para estudos de futuro - IDEAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercules Antonio do Prado em 06/05/2020.
Descrição: Este projeto se insere no contexto da sociedade da informação em que as tecnologias da informação e comunicação são facilitadoras na produção de conhecimento por meio da conexão e interação, em tempo real, de especialistas. Por outro lado, ampliam a incerteza ambiental em função do volume de informação produzida, dificultando a formulação de estratégias. Nesse ambiente, os cenários prospectivos têm se mostrado, em todo o mundo, como o principal subsídio ao processo de formulação de políticas públicas e estratégias de longo prazo. Este projeto objetiva desenvolver uma plataforma de ideação, por meio da disponibilização de um ambiente computacional aberto e interativo que permita às organizações: (i) o cotejo de diferentes ideias sobre o futuro de temas de interesse; (ii) o debate sobre as proposições colocadas visando identificar as mais relevantes; e (iii) o gerenciamento de informações sobre cenários como subsídios ao planejamento de longo prazo. Parte-se do pressuposto que é possível a construção dessa plataforma tecnológica de amplitude nacional e aberta para o gerenciamento de ideias e apoio ao planejamento de longo prazo. A metodologia utilizada será a pesquisa ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Rafael Simonassi - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Coordenador / Aluízio Haëndchen Filho - Integrante / Elaine Coutinho Marcial - Integrante / Thomaz Fronzaglia - Integrante / Gilberto Clóvis Josemin - Integrante / Rodrigo Teixeira dos Santos - Integrante / Laylla Pereira de Toledo - Integrante / Joseane Salvio - Integrante / Marcos Antonio Gomes Pena Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Projeto Reiniciar tecnologia sustentável
Descrição: De acordo com a Step Iniciative (2016), lixo eletrônico é o termo utilizado para designar resíduos de equipamentos eletroeletrônicos (EEE) que são descartados sem intenção de reuso. A vida útil de um equipamento eletroeletrônico é em média 2 anos, no entanto, a maioria é substituído em 6 meses. A questão é - o que acontece com esses equipamentos que foram substituídos? - O Brasil é o país que mais produz lixo eletrônico por habitante, os números mostram que aproximadamente 96,8 mil toneladas de computadores são descartados por ano de acordo com o Greenpeace. Além disso, o crescente consumo destes produtos eletroeletrônicos tem gerado aumento pela demanda de matérias-primas, especialmente de metais e também, o aumento do volume de materiais descartados (MATTOS ET al., 2008). Tal situação gera impactos ambientais negativos, tanto na extração da matéria prima quanto em relação ao descarte, principalmente quando realizado de maneira inadequada, uma vez que esses equipamentos possuem em sua composição metais pesados e plásticos. Corroborando para esse entendimento, Santos (2012) aponta entre as consequências do descarte inadequado de tais resíduos a contaminação dos recursos naturais, principalmente do solo e água, em função das substâncias tóxicas presentes em sua composição. Diante do exposto, com o intuito de minimizar o desperdício e os impactos ambientais gerados, a presente pesquisa propõe ações e busca soluções sustentáveis voltadas para a implementação de práticas de reuso, descarte e reciclagem equipamentos eletroeletrônicos obsoletos e está estruturado em cinco eixos: 1) Reaproveitamento de equipamento eletroeletrônicos descartados; 2) Estudos sobre logística reversa, para descarte e retorno dos componentes para seus fabricantes; 3) Estudo das possibilidades de reciclagem e dos impactos ambientais do descarte inadequado de lixo eletrônico destacando a extração de metais via hidrometalurgia; 4) Determinar o grau de corrosão / desgaste / intemperismo de componentes eletrônicos e sua perda de elementos ou compostos químicos em amostras de solo e; 5) Conscientização da comunidade sobre as consequências do descarte inadequado do lixo eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Graziela Ferreira Guarda - Integrante / Luiz Fernando Kitajima - Integrante / Beatriz Rodrigues de Barcelos - Integrante / Regina Célia Rebouças Dalston - Integrante.
2017 - 2022
Cartografia dos Territórios da Aprendizagem como estratégia de reconstrução do trabalho docente de professores e gestores para o Ensino Básico
Descrição: A escola e seus professores passam por crises periódicas, já que eles possuem tarefa de articulação, do ponto de vista do conhecimento e da cultura, entre o passado e o futuro, conforme Hannah Arendt. A especificidade da crise atual não está na crise por si mesma, mas em dois aspectos inéditos: o ritmo de produção e de circulação de informações na sociedade, em especial, nos centros urbanos. A informação e a geração do conhecimento como bases para a ação social têm sido investigadas em várias áreas do conhecimento, tais como a ciência da informação, a sociologia, a economia, ciência política, entre outras. Em particular, este projeto pretende demonstrar que a área de educação também pode se beneficiar dos processos de gestão social do conhecimento, subsidiando, especialmente a formação de professores. Assim, o projeto tem como objetivo elaborar estratégias e instrumentos de reconstrução para prática pedagógica de professores e gestores da Educação básica, através da cartografia dos territórios de aprendizagem, visando contribuir para melhoria da aprendizagem nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Coordenador / Carlos Ângelo de Meneses Sousa - Integrante / Leonardo Humberto Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Proposta de um modelo de governança de Smart City para a cidade de Brasília-DF
Descrição: O objeto da pesquisa diz respeito a compreensão da governança no contexto da dinâmica e do ambiente complexo das cidades modernas. Nesse contexto, as tecnologias de comunicação e informação são a base para tornar o crescimento urbano sustentável. Essas tecnologias podem ser utilizadas como uma ferramenta inteligente para a análise e a integração de recursos, infraestrutura, segurança, participação pública, dentro do ambiente urbano. A implementação de tecnologias como forma de integração dos serviços e setores urbanos dentro de um sistema complexo como as cidades tem se tornado um conceito emergente na literatura, denominado smart cities. Para o estudo, utiliza-se como referência o framework de análise de governança de Kooiman (2003) que privilegia o estudo das interações para a compreensão da perspectiva da governança. Ou seja, as questões de governança surgem nas relações de interações entre os atores sociais, políticos e entidades. Essa perspectiva aproxima a governança das cidades à noção de sistemas complexos ao incorporar ideias e pressupostos da teoria da complexidade. Da mesma forma que os sistemas complexos, as cidades podem ser descritas como um sistema que abrange um grande número de entidades interdependentes entre si, com diferentes graus de relacionamento. Os atores estabelecem relações dinâmicas, com tendências a formar agregações e criar desagregações. Assim, esta proposta baseia-se na possibilidade de outras formas de influência para a governança e a gestão das cidades, principalmente na capacidade de influência da informação nos indivíduos e nas redes sociais, com o uso das possibilidades de interações e cooperação proporcionadas pelas novas tecnologias. Hoje, as ações para persuadir mudanças de comportamentos nas cidades fundamentam-se, usualmente, em incentivos financeiros, como, por exemplo, pedágios mais caros para as rodovias nos centros das cidades, que acaba privilegiando os indivíduos mais ricos. A pesquisa objetiva gerar conhecimentos sobre a governança das cidades, com o uso da abordagem de smart cities, para o direcionamento e desenvolvimento de soluções de problemas específicos da cidade de Brasília. O objetivo é desenvolver um modelo que possibilite explorar propostas de ações de governança empregadas com sucesso em outras cidades já reconhecidas como smart cities. A metodologia adotada utiliza a abordagem qualitativa, com o uso das técnicas de entrevistas semiestruturadas e de grupo focal, bem como o uso de questionários. Essas técnicas de coleta de dados possibilitarão selecionar e avaliar uma área específica de estudo da cidade de Brasília, bem como desenvolver e verificar um modelo de governança com abordagem smart city junto a especialistas da cidade na área selecionada. Cabe destacar que, além da produção de conhecimento na área, a pesquisa pretende compreender as situações que amplificam os efeitos dos problemas urbanos e os seus impactos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Coordenador.
2015 - 2019
Portal aplicado à cadeia de suprimentos de produtos hortifrutícolas para organização de pequenos produtores na comercialização com o mercado varejista no Distrito Federal ? WEB-AGRO
Descrição: A proposta tem como objetivo definir, desenvolver e disseminar um Portal de Suporte à Cadeia de Suprimento para o setor Hortifrutícola do DF ? com base em software livre, a partir da modelagem da cadeia de suprimento de produtos hortifrutícolas do DF que avaliar o desempenho da cadeia tanto quantitativamente como qualitativamente, assim como disponibilizar informações para os participantes da cadeia para sua gestão via um aplicativo para dispositivos móveis. A finalidade maior do projeto é disponibilizar para organizações de produtores um sistema que permita a racionalização do processo de produção e distribuição até o consumidor final, com garantia de manutenção da qualidade dos produtos oriundos dessa cadeia produtiva no DF, por meio do planejamento, gerenciamento e monitoramento da movimentação dos produtos, pelos grupos produtores e varejistas, alcançando índices elevados de eficiência, eficácia e responsividade, contribuindo para aumento da competitividade da cadeia como um todo. Este resultado poderá ser medido através de indicadores quantitativos definidos com base na avaliação da otimização de custos, aumento de receitas; redução de perdas e satisfação do cliente final. Pretende-se, ainda, que esse sistema seja utilizado como material instrucional em programas de treinamento e qualificação de produtores agrícolas e varejistas, por coordenadores e gestores da cadeia de suprimento de hortifrutícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Carlos Vinícius Santos Reis - Integrante / Jairo Alano de Bittencourt - Integrante / Sebastião Eustáquio Pereira - Integrante / Tito Belchior Silva Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Modelagem Qualitativa e Simulação na Gestão Organizacional: um Método para Tratamento da Dinâmica de Cenários em Planejamento e na Implementação das Estratégias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercules Antonio do Prado em 14/12/2015.
Descrição: A incerteza inerente ao processo de gestão é uma realidade há muito reconhecida, havendo já algumas proposições para a sua abordagem. De fato, a dinâmica existente, tanto no ambiente de atuação das organizações quanto no seu interior, aponta para a necessidade de abordagens que permitam representações que possam responder a questões como `O que aconteceria com o meu plano, se tal premissa mudar?` ou `Quais serão as consequências nos resultados da minha organização se alguma variável do meu modelo de gestão mudar?` Questões desta natureza permeiam o dia-a-dia dos gestores, sem que haja soluções de fácil utilização. Tanto o planejamento estratégico quanto a implementação das estratégias estão sujeitos às incertezas do domínio das relações nas organizações e à falta de dinâmica na sua representação e tratamento. Propõe-se neste projeto abordar tanto o problema da incerteza quanto o da falta de dinâmica na gestão das organizações a partir da perspectiva da modelagem qualitativa, em particular, utilizando-se da técnica de Raciocínio Qualitativo (RQ) para se construir um isomorfismo entre uma dada situação de gestão e sua representação na forma de um modelo qualitativo. O projeto tem como foco a aplicação do RQ para tratar a incerteza dos contextos interno e externo de gestão, beneficiando em particular o planejamento baseado em cenários e a estruturação de um modelo dinâmico de gestão das estratégias. São duas as principais contribuições buscadas neste projeto: (i) espera-se oferecer uma solução que permita a análise multidimensional de cenários para o planejamento estratégico de modo a superar as limitações dos processos usuais de construção de cenários nos quais toda a complexidade é reduzida a quadrantes definidos por variáveis dicotômicas e (ii) para a gestão das estratégicas, o que se quer é representar e tratar a dinâmica que rege os componentes do processo que permita a modelagem e a simulação de situações hipotéticas de interesse. O projeto estende os resultados já obtidos no Programa de Pesquisa a que a equipe está relacionada, buscando como síntese do trabalho uma metodologia testada para a utilização da modelagem e simulação em gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Coordenador / Helga Cristina Hedler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2021
Projeto BEPiD/UCB
Descrição: O projeto visa a capacitação de estudantes no desenvolvimento de aplicativos iOS. A cada ano serão capacitados 100 estudantes em duas etapas: I. capacitação em desenvolvimento de aplicativos em plataforma iOS; II. desenvolvimento de projeto de conclusão. Além da capacitação, os estudantes terão que publicar suas Apps na App Store da Apple. As responsabilidades da Universidade para esta fase são: - Associar ao BEPiD uma dedicação combinada e suficiente de professores não inferior a 80 horas por semana; - Envolver seus professores nas atividades planejadas e providas pela Apple para o aprimoramento de suas habilidades e capacidades de ensino; - Assistir e supervisionar o trabalho dos Estudantes de forma a maximizar o atingimento de suas metas e objetivos no BEPiD, conforme descrito nas cláusulas 2 e 3 deste documento; - Reportar à Apple, ao final do curso, o resultado final do desempenho dos Estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Eduardo Amadeo Dutra Moresi - Coordenador / Mário de Oliveira Braga Filho - Integrante / Jair Alves Barbosa - Integrante / Jeysel de Paula Martins - Integrante / Vilson Carlos Hartmann - Integrante.
2013 - 2018
Observatório de Controle Social: implantação de um ambiente de concentração, análise e compartilhamento de informações sobre a administração pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Amadeu Dutra Moresi em 25/10/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo contribuir com o fortalecimento do capital social da sociedade brasileira fornecendo ferramentas, metodologia, informações e conhecimento úteis ao controle social. Municiar cidadãos e movimentos sociais com informações e conhecimento que permitam o acompanhamento e a fiscalização dos serviços públicos. Apoio metodológico para uso das informações geradas e para a geração de conhecimento em temas ligados à administração e as políticas públicas. Implantar um ambiente de consulta e geração de relatórios de fácil acesso para a sociedade em geral... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Eduardo Amadeo Dutra Moresi - Coordenador / Remis Balaniuk - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Wesley Vaz Silva - Integrante.
2013 - 2016
Análise da ocorrência de contágio pela propagação de informações qualitativas no ambiente econômico-financeiro
Descrição: O objeto da pesquisa diz respeito à formação de contágio no ambiente econômico-financeiro com base em fluxos de informação qualitativas, ou seja, a análise de como informações não-financeiras são transmitidas e de que forma impactam os mercados de diferentes países, incluindo o mercado brasileiro. A pesquisa objetiva construir e validar um modelo que possibilite simular situações de contágio financeiro para analisar o seu impacto no ambiente econômico-financeiro e estudar medidas de mitigação. O mecanismo de propagação de contágio considerado no estudo será o da transmissão de informações de natureza qualitativa nesse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Coordenador / Helga Cristina Hedler - Integrante / Denis Borenstein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Extensão da Ontologia de Biodiversidade, Sub-Ontologia Entidade Materi-al, Baseada na Engenharia de Ontologias ? OntoBio
Descrição: O projeto objetiva incorporar novas funcionalidades conceituais à ontologia de biodiversidade desenvolvida utilizando-se a OntoUML, uma linguagem de modelagem conceitual baseada em uma Ontologia de Fundamentação Unificada (UFO), que oferece recursos para validação e verificação de expressividade semântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / José Laurindo Campos dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Tecnologia de avaliação de área, cor e profundidade em úlceras por pressão - UPTEC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato da Veiga Guadagnin em 28/04/2014.
Descrição: As úlceras por pressão implicam um aumento significativo no tempo de internação de um paciente, com seu desconforto e significativo custo para o sistema de saúde. O conhecimento do seu processo de cicatrização envolve saber como evolui sua área, volume e os tecidos presentes na ferida. Este projeto objetiva obter informações através de mineração de dados em base de dados de pacientes portadores de úlceras por pressão e desenvolvimento de tecnologia de baixo custo e nâo invasiva para avaliação de área, cor e profundidade em úlceras por pressão para melhoria do tratamento das UPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Levy A. Santana - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Coordenador / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Rinaldo de Souza Neves - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação Formativa da produção científica na área de Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação no Brasil - AFGCTI
Descrição: De modo geral, trabalhos sobre produção científica de uma determinada área da Ciência justificam-se por buscar avaliar o discurso científico no que concerne a seus vários aspectos. A pesquisa em questão tem como eixo principal reunir e analisar sob o ponto de vista da construção do conhecimento, trabalhos derivados de orientação em pós-graduação inseridos na área de Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação no Brasil. Nesse sentido, pretende-se desenvolver uma avaliação formativa acerca da produção científica de três programas de pós-graduação brasileiros: Mestrado em Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação MGCTI, da Universidade Católica de Brasília, Mestrado em Sistemas de Gestão da Universidade Federal Fluminense ? UFF e Programa de Pós-graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da Universidade Federal de Santa Catarina ? UFSC; e os trabalhos decorrentes desses mestrados e doutorados nos últimos cinco anos (2005-2009). A escolha desses três programas de pós-graduação justifica-se à medida que possui uma atuação na confluência das áreas da Gestão do Conhecimento e da Tecnologia da Informação, foco deste projeto de pesquisa. Além disso, considerou-se a importância da pesquisa para a formação e prática profissional e as contribuições desses programas de pós-graduação para a formação de recursos humanos de alto nível no Brasil, tanto para suprir lacunas na formação e atuação profissional, quanto para a aplicação em áreas estratégicas. Rossetti e Morales (2007) apontam para a imensa lacuna na exploração combinada da Tecnologia da Informação e da Gestão do Conhecimento em áreas estratégicas de empresas e organizações, seja pela introdução mais recente da GC no mundo acadêmico e profissional, seja pela tradicional prioridade de investimentos em TI em detrimento da GC, seja pela ?falta de clara distinção entre TI e GC [...] e do papel da TI nos sistemas de GC? (p. 130) . Segundo Rocha Neto (2010), as áreas de Tecnologia da Informação e Gestão do Conhecimento são consideradas estratégicas e as instituições educativas públicas e privadas são atores que influenciam nos processos do sistema de educação profissional e tecnológica. Diante desse quadro, a integração entre GC e TI aparece como um imperativo para atender a tais necessidades. Essa integração, contudo, é extremamente complexa, pois envolve tanto o gerenciamento de ativos intangíveis de diferentes naturezas ? pessoas, conhecimentos tácitos, explícitos, individuais, organizacionais e de redes ?, quanto conhecimentos estruturais, que servem de base tecnológica para a estocagem, para a melhoria e para o fluxo dos bens intangíveis, e sistemas de informação com aplicativos que possibilitem o aumento da interação entre pessoas nos ambientes interno e externo, agregando fornecedores e clientes à cadeia de valor das organizações. (p. 127)  A expressão gestão do conhecimento assume significados diversos, de acordo com o contexto em que se aplica. Especialmente com o advento da TI e com o avanço nas práticas de gestão organizacional, a GC tem sido entendida sob a forma de diferentes estratégias, a partir das quais as organizações lidam com o conhecimento, interna e externamente, para obter vantagens competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Helga Cristina Hedler - Coordenador / Rodrigo Pires de Campos - Integrante / Luiz Perez Zotes - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Planejamento estratégico: cenários e impactos no plano - Strat&Scen
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercules Antonio do Prado em 09/06/2015.
Descrição: Este projeto busca focalizar esforços na representação de cenários e planos estratégicos baseados em cenários, de forma que se possam simular mudanças no ambiente externo e auxiliar o estrategista a compreender e assimilar as consequências dessas mudanças no plano em curso. A partir da consecução dessas ideias, pretende-se apoiar o planejamento de processos complexos e orientar revisões estratégicas, especialmente no que se refere à avaliação das relações de interdependência entre atores e variáveis que desempenham papéis importantes na construção de futuro. O propósito principal deste projeto é desenvolver uma metodologia para atualizar planos estratégicos a partir da modelagem da evolução de cenários e sua relação com o plano estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Eduardo Amadeo Dutra Moresi - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Ivan Rocha Neto - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Coordenador / Alfredo José Barreto Luiz - Integrante / Lélio Fellows Filho - Integrante / Gilda Massari Coelho - Integrante / Adriano Braun Galvão - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
IEB-TRANS - Sistemas Virtuais de Ensino Baseados na Internet para Suporte à Educação e Treinamento na Área da Saúde: Ambiente de Visualização Volumétrica de Estruturas Biológicas para o Ensino de Anatomia Humana
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento e a implementação de Sistemas de Ensino Virtual Baseados na Internet para Suporte à Educação e Treinamento na Área da Saúde. Neste projeto, o executor, co-executores e empresa interveniente juntam forças para desenvolver competências e conteúdos em alguns segmentos relevantes desta grande área, e que incluem:Tutoriais Hipermídia no auxílio à educação continuada em decisão médica, patologia e fisiologia, que constituem eixos essenciais na educação nas áreas de saúde. Além destas, uma área em que a atuação da equipe se faz necessária é a da Capacitação em Engenharia Clínica e na organização de um laboratório de desenvolvimento de software educacional na IEB-UFSC. Estes recursos deverão ser disponibilizados/implementados de forma integrada por meio de um portal de webservices. No âmbito desse projeto, cabe à equipe da UCB a concepção e o desenvolvimento de um ambiente de visualização volumétrica de estruturas biológicas para o ensino de anatomia humana. Em termos metodológicos, nos cabe a definição e implementação da interface gráfica, e das rotinas de importação de modelos, deverá ser implementada uma biblioteca de rotinas básicas para a manipulação de estruturas de dados típicos aos modelos de computação gráfica. Com essas rotinas será possível executar as funções básicas de manipulação de modelos gráficos tridimensionais, como as transformações geométricas e o rendering, que é a apresentação do modelo tridimensional na tela considerando todas as suas propriedades tais como cor, textura, brilho, etc. A biblioteca gráfica será baseada no OpenGL e no C++. O OpenGL e o C++ são padronizadas e multi-plataforma. Além disso, será desenvolvido um módulo educacional (Sistema Tutor) para a área de anatomia óssea do crânio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gestão de conhecimento em redes de pesquisa - GCRP
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar o ciclo do conhe-cimento em uma rede de pesquisa e validar uma ferramenta de trabalho colaborativo nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Fábio Bianchi Campos - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante.
2009 - 2013
Ambiente de Simulação Médica - ASM
Descrição: Desenvolvimento de uma interface Web e distribuída para visualização, navegação e interação com estruturas anatômicas 3D em um ambiente virtual, agregando ao ambiente virtual a mesma semântica de aprendizado definida para o Sistema Tutor Inteligente de forma a criar um canal de comunicação e interação bidirecional entre ele e a Realidade Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Coordenador.
2009 - 2013
Operações de Informação para apoiar a prevenção à fraude - UNODC
Descrição: O objetivo deste projeto é promover cooperação internacional em identificar, por meio de projeto de investigação analisar a auditoria como instrumento de gestão e de prevenção das instituições de controle democrático no Brasil, em especial da Controladoria?Geral da União (CGU). O estudo das instituições de controle pressupõe, entretanto, a compreensão do seu papel como instrumentos de promoção da transparência das ações governamentais e da maior eficácia dos órgãos executores das políticas públicas. São, portanto, esses dois pontos de vista ? a promoção da democracia e da capacidade estatal de gestão de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Claudio Chauke Nehme - Integrante / Eduardo Amadeo Dutra Moresi - Coordenador / Fernando William Cruz - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Controladoria-Geral da União - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Descoberta de conhecimento em processos, produtos e serviços.
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é identificar e desenvolver técnicas que permitam descobrir conhecimento a partir de dados de processos, produtos e serviços de TI nas organizações. O foco é que o conhecimento descoberto esteja orientado para a tomada de decisão dos gestores destas organizações. 
Para isso, os seguintes objetivos específicos são estabelecidos: a)  Identificar técnicas de descoberta de conhecimento adequadas aos contextos de TI; b)  Estender as técnicas identificadas para melhorar desempenho; c) Elaborar modelos preditivos com o conhecimento descoberto; e d) Identificar e desenvolver técnicas de tomada de decisão usando o conhecimento gerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Janaína Deane de Abreu Sá Diniz - Integrante / Adelaide dos Santos Figueiredo - Integrante / Bernardo de Assunção Mello - Integrante / Fábio Bianchi Campos - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Ricardo Coelho de Faria - Integrante / Geraldo Magela Freitas dos Santos - Integrante.
2009 - 2012
Gestão Social do Conhecimento e Tecnologias da Informação e Comunicação: ferramentas, redes e ativismo - GSC
Descrição: Estudo dos condicionantes educacionais, sociais e econômicos de uma população localizada no entorno de duas áreas de preservação arqueológica: O Parque Nacional da Serra da Capivara e o Parque Nacional da Serra das Confusões, situados no Sudoeste do Piauí. O projeto visa em primeiro momento fazer um diagnóstico socioeconômico das condições de vida nos povoados, para em seguida apresentar uma proposta educacional de fomento à preservação dos parques com apoio da população. Na proposta a ser apresentada terão destaque a implementação e o uso das tecnologias da informação e da comunicação, com o objetivo de dar maior visibilidade e horizontalidade às ações em exercício nos Parques, e de fomentar a participação dos moradores na região na construção e compartilhamento de conhecimentos críticos e essenciais à continuidade dos Parques e na formação do Cidadão do Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Coordenador / Renato da Veiga Guadagnin - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante / João Souza Neto - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Gestão do conhecimento científico
Descrição: O momento atual é caracterizado pelo crescimento exponencial de conhecimento científico. O número de grupos de pesquisa, projetos internacionais de pesquisa e de publicações científicas é o maior que se tem notícia. Em principio, teríamos todas as respostas para os desafios presentes. No entanto, são múltiplos os exemplos em que a aplicação de um conhecimento departamentalizado gera novos problemas. Já há um consenso de que existem problemas que desafiam a chamada lógica tradicional linear, determinística e objetiva. Os problemas que enfrentamos hoje, como o desequilíbrio na sociedade e na biosfera, influenciam, e são fortemente influenciados, por um ambiente global e interconectado. Como conseqüência dessas relações não-lineares cujas partes são totalmente interdependentes, tem-se uma complexidade jamais vista. Torna-se cada vez mais necessário um novo paradigma capaz de lidar com incertezas, ambigüidades e contradições do nosso mundo e também com a diversidade do fazer científico. Busca-se, neste projeto, uma aproximação com um paradigma que considere a visão sistêmica, complexa e transdisciplinar dos fenômenos, e entenda, nesse contexto, as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) não enquanto apenas um conjunto de ferramentas e sistemas isolados e fechados em si, mas enquanto uma oportunidade para formar redes de acessos múltiplos de forma interativa e constante entre os que a compõem.
Nesse sentido, os objetivos deste projeto são (i) a sistematização de uma abordagem epistemológica na perspectiva inter e transdisciplinar e (ii) a disponibilização de artefatos tecnológicos para a gestão e para a modelagem de conhecimento científico no âmbito de um projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Eduardo Amadeo Dutra Moresi - Integrante / Fernando William Cruz - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Helga Cristina Hedler - Integrante.
2008 - 2010
engageGrid - Concepção e prototipagem de uma Rede de Compromissos sobre ambiente Grid
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Germana Menezes da Nóbrega em 06/12/2019.
Descrição: Existem problemas que desafiam a chamada lógica tradicional linear, determinística e objetiva. Os problemas que enfrenta a sociedade contemporânea influenciam e são fortemente influenciados por um ambiente global e interconectado. Como consequência dessas relações não lineares cujas partes são totalmente interdependentes tem-se uma complexidade jamais vista. Torna-se cada vez mais necessário um novo paradigma capaz de lidar com incertezas, ambiguidades e contradições do nosso mundo. Em contexto organizacional, novas formas e tipos de relacionamentos entre empresas e clientes surgiram. Já não basta cuidar das necessidades das pessoas; elas continuam querendo tê-las atendidas mas, agora, querem também conveniência. As transações de negócio, que antes se estruturavam como não mais que uma troca de dinheiro por produtos, assumem novas características. As pessoas agora querem produtos acompanhados de serviços, de treinamento, de manutenção e, além de tudo, na hora (just-in-time) e no lugar em que precisam deles. Para que essa nova modalidade de transação organizacional tenha sucesso é fundamental que o uso das tecnologias, da Internet e outras redes, seja capaz de expandir a capacidade das equipes para estabelecerem compromissos. Além disso, é fundamental também que sistemas de coordenação deem suporte à gestão impecável desses compromissos, tornando possível atender às expectativas de eficiência e de sensibilidade a estilos de vida por parte dos clientes internos e externos ao domínio das equipes; se torna possível produzir satisfação em redes de compromissos. Nesse contexto, o projeto engageGrid tem como objetivos geral conceber e prototipar uma Rede de Compromissos como um arcabouço teórico e um ambiente computacional de suporte a profissionais do conhecimento - conectados no âmbito de uma organização segundo algum critério - no estabelecimento de compromissos de maneira mais segura, levando em conta compromissos passados assumidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Germana Menezes da Nóbrega - Coordenador / Jean Sallantin - Integrante / Claudio Chauke Nehme - Integrante / Fernando William Cruz - Integrante / Gentil José de Lucena Filho - Integrante / Stefano Alessandro Cerri - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Análise de fisiopatologias da mama e de úlceras por pressão e desenvolvimento de técnicas de visualização - AMUVI
Descrição: Trata-se de melhorar a tomada de decisões por profissionais da área médica, através do provimento de informações resultantes da modelagem e da análise de imagens, e de gestores de diferentes instituições, através de técnicas de visualização de informações. Especificamente, a realização desse projeto permitirá: a) dispor de instrumentos computacionais de análise automática de imagens médicas para auxílio no diagnóstico e em processos terapêuticos de fisiopatologias da mama; b) dispor de instrumentos computacionais de análise automática de imagens médicas de úlceras por pressão; c) dispor de procedimentos para interface háptica baseados em Realidade Virtual para interface com modelos de úlceras por pressão e de fisiopatologias da mama; d) dispor de técnicas para medida e para visualização de informações relevantes para o processo decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Levy A. Santana - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SIEA-Saúde - Sistema Inteligente de Ensino Aprendizagem para a Área de Saúde
Descrição: O processo de diagnóstico médico é a atividade cognitiva central da prática médica, sendo determinante para os procedimentos a serem adotados no tratamento e para a eficácia, eficiência e efetividade desse tratamento. Essa atividade, desenvolvida pelo clínico e pelo especialista, envolve um volume significativo de conhecimento tácito. Uma contribuição, nesse sentido, tem sido dada pela Inteligência Artificial (IA). As aplicações da IA em Saúde têm promovido a construção de sistemas computacionais que simulam o modelo de funcionamento do comportamento racional dos serem humanos na realização de atividades inteligentes, tais como ajuda na tomada de decisão, resolução de problemas e aprendizagem. Tais sistemas têm sido utilizados tanto no suporte à execução das atividades médicas bem como no processo de aprendizagem das competências necessárias à sua execução. Desta forma seu desenvolvimento e utilização tem promovido a externalização, combinação, internalização e socialização do conhecimento na área da Saúde. Juntamente com os Sistema Tutor Inteligente (STI), a Realidade Virtual (RV) contribui para o avanço na qualidade de recursos para o ensino, principalmente na área da saúde. Isto pode ser constatado através do espaço no meio científico que esta área vem adquirindo nos eventos científicos nacionais e internacionais. Visando estes aspectos, esse projeto tem por objetivo a construção de um framework para o ensino-aprendizagem na área de saúde via Web, enfocando a anatomia da mama e do crânio, bem como o estudo de patologias específicas em ambos os casos. O desenvolvimento e implantação de um protótipo Educacional compreende dois (2) módulos integradores: STI e RV. Ambos serão conectados devido à metodologia empregada pelo STI que provê um processo para organização do conteúdo a ser ensinado de forma que uma das atividades a ser proposta considera a possibilidade de inclusão de simulações de ambientes de saúde, corpo do paciente, órgãos do paciente, cirurgias, etc. O. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador.
2006 - 2008
RotAgro ? Proposta de um modelo de roteirização para distrituição de produtos do agronegócio de base econômica familiar
Descrição: A agricultura familiar está diretamente relacionada com o desenvolvimento do país, já que acarreta o crescimento econômico, como se verificou nos países desenvolvidos e, possui a capacidade de organizar socialmente determinadas regiões, por se tratar de uma alternativa na construção de espaços para o homem do campo. Um conceito equivocado geralmente associado ao produtor da agricultura familiar é de que ?tudo tem que ser barato, de baixo custo, com crédito exíguo e mal dimensionado no tempo? (Giovenardi, 2003:29). Porém de acordo com Sachs (2004), a modernização das economias familiares, nas áreas rurais mais remotas é importante por duas razões: ela melhora a qualidade de vida e/ou reduz o tempo empregado em tarefas domésticas, liberando tempo para atividades orientadas para o mercado e para o lazer. Isso nos leva à alfabetização digital e ao potencial das tecnologias da informação e comunicação Neste contexto, o objetivo da presente proposta é de desenvolver e avaliar um modelo de roteirização que atenda às necessidades de associações, cooperativas e/ou outros grupos de agricultores de base econômica familiar, como os produtores de leite e de hortaliças, buscando dessa forma contribuir para esses grupos aumentarem seu poder de competitividade na comercialização de seus produtos, garantindo qualidade e adequação à necessidade do consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Janaína Deane de Abreu Sá Diniz - Integrante / Adelaide dos Santos Figueiredo - Integrante.
2005 - 2007
MODELA - Modelagem Colaborativa Assíncrona
Descrição: Em torno da temática da Modelagem Colaborativa Assíncrona, um aparato conceitual vem sendo elaborado pelo grupo que se busca consolidar no âmbito do Mestrado em Gestão do Conhecimento e da Tecnologia da Informação da Universidade Católica de Brasília. Tal aparato conceitual se desenha como proposta de solução a duas questões particularmente identificadas como relevantes, a saber, (i) a questão da qualidade do processo de ensino-aprendizagem no âmbito de subáreas temáticas em Instituições de Ensino Superior (IES's) e (ii) a questão da colaboração científica. Relativamente a (i), iniciativas que buscam a padronização de material instrucional têm sido conduzidas no sentido da formação de redes de docentes. Entretanto, o foco de direcionamento de tais iniciativas parece ser para o reuso de material instrucional em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem, pouca ou nenhuma atenção tendo sido dada à exploração de tais padrões como apoio ao docente atuando em ambiente presencial, tampouco à sua agregação a experiências em ministrar tais materiais. Considerando (ii), muito do trabalho em Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador (CSCW) sobre Colaboração Científica focaliza o suporte isolado a uma única fase do ciclo de vida científico. Trabalhos recentes buscam, entretanto, explorar ferramentas de CSCW para dar suporte e integrar o trabalho realizado por pesquisadores ao longo de todo o ciclo de vida científico - desde a geração de hipóteses/suposições até o projeto de experimentos, experimentação, coleção de dados, análise e publicação. No âmbito do projeto que ora se propõe, busca-se consolidar o arcabouço conceitual supramencionado, inicialmente pela disponibilização de ambientes computacionais, visando contribuir para se fazer face às questões (i) e (ii) acima. Este projeto busca propor um modelo conceitual de ambiente de apoio à modelagem colaborativa assíncrona. A partir do modelo conceitual proposto, conceber e desenvolver um ambiente para compartilhamento e reuso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Germana Menezes da Nóbrega - Coordenador / Gentil José de Lucena Filho - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
VIRTUATLAS - Atlas Virtual de Anatomia e Fisiopatologia da Mama
Descrição: : O Atlas Virtual da Mama deverá apresentar a parte do tórax feminino, em três dimensões, incluindo as mamas. Em destaque, na parte das mamas, o sistema disponibilizará a opção de visualizar todas as estruturas internas, dispostas em camadas. Utilizando o mouse, o usuário poderá rotacionar o modelo para visualizá-lo em diversos ângulos. Sendo conhecidas as estruturas nas quais o câncer de mama se desenvolve com maior freqüência e os estágios de avanço da doença, o Atlas Virtual da Mama oferecerá aos usuários as seguintes opções quanto ao desenvolvimento do câncer: - Escolha do quadrante da mama - Escolha da estrutura - Escolha do estágio de desenvolvimento - Escolha do tipo de câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Integrante.
2004 - 2006
Coordena-Web: Um ambiente Web para modelagem cooperativa de conhecimento baseado na coordenação de ações
Descrição: O projeto visa, em termos de resultados, o desenvolvimento de um ambiente web para modelagem cooperativa do conhecimento baseado na noção de coordenação de ações de Fernando Flores. Para isso, considera que o trabalho cooperativo se estabelece a partir de redes conversacionais entre pessoas que, tipicamente entrelaçadas num complexo tecnológico (à base de TI e de tecnologias organizacionais) de coordenação de compromissos, visam realizar/satisfazer não só necessidades mas também (e principalmente) conveniências de interesse coletivo do grupo ou dos elementos cooperantes que buscam o ambiente. A partir daí, uma questão relevante a ser respondida é ?como podem as máquinas contribuir em um tal contexto, nos processos tipicamente conversacionais a partir dos quais se fazem existir as organizações??. Como prover uma ?comunicação assistida?, aliando-se esforços e resultados provenientes da Inteligência Artificial às promissoras capacidades de tais máquinas em prover comunicação? Ou, noutros termos: que capacidades e limites devem ter artefatos de modo a poderem assistir o trabalho cooperativo em torno do conhecimento explicitado em redes conversacionais baseadas na coordenação de compromissos? O projeto de pesquisa proposto tem a pretensão de dar um passo na direção da elaboração de uma resposta a tais questões, buscando fazer emergir uma sinergia entre a modelagem de conhecimento via artefatos tecnológicos que incorporem, a um só tempo, tecnologias da informação (agentes inteligentes, Web,...) e tecnologias organizacionais (coordenação de compromissos). Em termos mais específicos, o projeto tem as seguintes metas: (i) em nível conceitual, propor um modelo computacional de modelagem cooperativa de conhecimento teoricamente fundamentado no ciclo de coordenação de ações e (ii) em nível operacional, (ii.a) instanciar o modelo proposto em dois contextos particulares, a saber, CSCL e CSCW, bem como (ii.b) disponibilizá-lo na forma de uma ferramenta computacional em ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Germana Menezes da Nóbrega - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Jean Sallantin - Integrante / Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Integrante / Gentil José de Lucena Filho - Integrante / Stefano Alessandro Cerri - Integrante / Fernanda Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Digit-Op: Desenvolvimento de conteúdo pedagógico em meio digital: construções das operações num contexto interdisciplinar
Descrição: A carência de material didático de qualidade em meio digital é fato notório em nosso meio escolar em todos os níveis de ensino. Além disso, a Pedagogia centrada no professor tem oferecido resultados bem pouco positivos em termos de rendimento escolar, não só entre nós, mas em todos os países com participantes na Sociedade Jean Piaget, Sociedade Internacional para o Estudo do Conhecimento e do Desenvolvimento, com trabalhos apresentados nos encontros anuais. Além disso, pesquisas nossas realizadas em diferentes partes do nosso país têm demonstrado a predominância de um ensino inteiramente verbalizado, com o professor no centro das atividades pedagógicas, como também um clima emocional denotando violência sombólica, cujos resultados são mal rendimento escolar da criança e do adolescente apresentando problemas de comportamento. O objetovo principal do material ora proposto é atender a diversidade cultural entre os educandos e o material didático em meio digital vem possibilitar uma aprendizagem dentro do ritmo de cada um, com possibilidades de interação entre personagens virtuais e o educando real, que manipula o computador, partindo-se do princípio de que o conhecimento é construído por interação social, coordenação de ações, por reconstrução e resignificação de experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Maria Therezinha de Lima Monteiro - Coordenador / Jorge de Oliveira Brandão - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2009
IACVIRTUAL - Inteligência Artificial aplicada na modelagem e implementação de um consultório virtual
Descrição: Para o desenvolvimento de sistemas complexos, como pode ser caracterizado o desta proposta, precisamos cada vez mais envolver e deter a atenção dos usuários finais, que são bastante ecléticos e de conhecimentos totalmente heterogêneos. Então, usamos a Inteligência Artificial (IA) com a finalidade de desenvolver os esboços da criação artificial e só assim conseguimos uma interface homem-máquina adequada e capaz de atingir todos os nossos objetivos. É o uso criativo do computador associado à IA, bem como a outras tecnologias, isto é, realidade virtual, robótica, telemedicina, banco de dados, prontuários eletrônicos, processamento de sinais e imagens e outras, que nos permite o desenvolvimento de aplicações interessantes e fáceis de manipular. Neste contexto, esta proposta visa a criação de um sistema dinâmico, de grande utilidade, que atingirá um grande universo de possíveis usuários e que se adapta aos perfis de cada um, trazendo muita informação e conhecimento através de um ambiente virtual que simula um consultório médico e um ambiente de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Renata de Paiva Silva - Integrante / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Antonio Pereira de Lima Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2005
MPBilio - Uma Biblioteca Digital da Música Popular Brasileira
Descrição: Embora haja no Brasil uma rica diversidade musical popular, o aprendizado profissional das tradições musicais nacionais tem passado ao largo, em quase sua totalidade, dos ambientes formais de ensino musical. Uma historiografia básica do ensino profissional em música no Brasil que aponte para a questão sócio-econômica da aplicação de recursos no ensino de música demonstra a hegemonia da chamada música erudita no ensino formal e a conseqüente desterritorialização da chamada música popular dos ambientes formais de ensino musical. Pela nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, o ensino da Arte deve ser componente curricular obrigatório nos diversos níveis da educação básica. Nas Diretrizes Curriculares para o Ensino Superior de Música, destacam-se sub-áreas de formação de recursos humanos, tais como a Educação Musical, Produção Cultural, Música Popular e Tecnologia em Música que se evidenciam como novidades promissoras para inserção efetiva de práticas musicais nacionais. Nesse contexto, a possibilidade de se usar recursos tecnológicos digitais no ensino e divulgação musical pode se configurar como uma excelente oportunidade na busca de atualização pedagógica de propostas curriculares que venham contemplar a transmissão do conhecimento em música brasileira, tanto popular como erudita. Há, no entanto, uma lacuna de produção de material didático musical de qualidade com enfoque na música brasileira. Assim, disponibilizar conteúdos digitais organizados pedagogicamente que tenham como objetivo principal o resgate e a divulgação de compositores importantes de nossa tradição musical, torna-se uma contribuição de suma importância na afirmação da identidade cultural do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Fernando William Cruz - Integrante / Márcio da Costa Pereira Brandão - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Plataforma computacional para educação corporativa
Descrição: Já se pode referir-se a uma primeira geração de Ambientes para Educação a Distância com uma aceitação significativa junto às organizações tanto públicas como privadas. Assim, é pertinente buscar elementos para uma análise crítica de tais ambientes buscando não apenas parâmetros técnicos, mas parâmetros relacionados à mensuração da plausibilidade pedagógica de tais ambientes, sem perder de vista a política de gestão de conhecimento estabelecida na organização. Já se tem uma certa maturidade crítica em relação aos vários ambientes desenvolvidos originalmente para dar suporte à educação presencial. Sobre estes, pode-se investigar a sua extensão para funcionarem acoplados a ambientes EAD, o que em certo nível, já se tem investido. Num estágio mais avançado na definição de ambientes computacionais de apoio à educação/treinamento, investiu-se em ambientes calcados em modelos pedagógicos aceitos pela comunidade de educação e confrontados com uma política de gestão de conhecimento da organização. Entretanto, mesmo com relação aos ambientes clássicos, ainda não há metodologias com significativa aceitação no que diz respeito à construção e à manutenção/gerenciamento de cursos a distância nos seus mais diversos aspectos: produção de conteúdo, avaliação, informação gerencial, etc. Então, é urgente o investimento na definição de diretrizes que apontem o caminho de solução para as principais questões concernentes à concepção de EAD, particularmente em ambientes corporativos. O objetivo geral do projeto é realizar um estudo abrangente dos mais diversos requisitos que devam compor os ambientes de e-learning corporativo, dentro do mencionado cenário da nova economia baseada na informação e no conhecimento e analisar os ambientes para EAD, visando alcançar resultados que possam apontar diretrizes e a definição de uma metodologia para construção, manutenção e avaliação de ambientes para Educação Corporativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Um ambiente de KDD para bases de dados de biotecnologia
Descrição: A Biologia encontra-se  atualmente  em um estágio de acúmulo exponencial de dados evidenciado pela elucidação de diversos genomas completos, inclusive o humano. Vislumbra-se que esta base crescente de informação irá trazer inúmeros benefícios principalmente para a agricultura e saúde humana. Entretanto, para que isto realmente ocorra faz-se necessária à utilização de artefatos computacionais para que se viabilize o armazenamento, manipulação e análise dos dados biológicos. A Bioinformática é a conjunção sinergística da Biologia com a Ciência da Computação. Esta união nos fornece novos horizontes de estudos, permitindo que biólogos se reportem cada vez mais a análises computacionais para dirigir novas descobertas. Neste contexto, pretende-se expandir o conhecimento geral sobre a Bioinformática, pesquisando, identificando e relatando problemas e soluções pendentes que possam ser abordados pelas mais diversas áreas da ciência da computação. Novos métodos de análise de dados nos levarão ao completo mapeamento e classificação dos diversos genomas. Este projeto propõe à implementação de processos de Descoberta de Conhecimento em bases de dados oriundos da Biotecnologia Genômica através da criação de um conjunto de ambientes e ferramentas adequadas à busca, preparo, análise e disseminação de conhecimento, baseadas em tecnologias Computacionais e da Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Rogério Alvarenga - Integrante / Wellington Santos Martins - Integrante / Sérgio Moraes - Coordenador / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2004
Sistema de Suporte a Decisão para o Monitoramento de Impactos Ambientais de Atividades Agropecuárias na Bacia do Alto Taquari
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Chauke Nehme em 08/12/2014.
Descrição: A Bacia do Alto Taquari (BAT) está localizada na região Centro Oeste do Brasil abrangendo uma área de 65.023 quilômetros quadrados, tem como constituinte principal o rio Taquari com 787 quilômetros de extensão. Nascente no Estado do Mato Grosso, no município do Alto Taquari, a uma altitude de 860 metros e, após percorrer aproximadamente40 quilômetros nesse Estado, chega a Mato Grosso do Sul. Em seu alto e médio curso, percorre os municípios de Alcinópolis, Pedro Gomes e Coxim, para em seguida no baixo curso, adentrar no Pantanal, no município de Corumbá. A nível de delimitação política, a parte da BAT a ser estudada, compreende os seguintes municípios: Alto Taquari, Alcinópolis, Costa Rica, Coxim, Pedro Gomes, Rio Verde do Mato Grosso, Camapuã e São Gabriel do Oeste, totalizando 29.000 km2 da BAT, todos com fortes evidências de degradação ambiental e com reflexos no Pantanal. Os maiores impactos ambientais advindos das atividades agrícolas se referem a degradação dos recursos naturais como: solo, água, vegetação e diminuição da fauna terrestre e aquática, devido a destruição da vegetação original, pastagens mal manejadas, uso indiscriminado de agroquímicos e pesticidas. Este projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema que permitirá a avaliação e o monitoramento dos impactos ambientais causados por atividades agropecuárias na Bacia do Alto Taquari (BAT), principalmente os resultantes de processos erosivos e do uso indiscriminado de pesticidas. O sistema de gestão integrará os municípios da BAT através de um Sistema de Informações Geográficas (SIG) alimentado sistematicamente por sensores remotos e análises de campo. Um Sistema de Suporte à Decisão (DSS) terá a finalidade de priorizar áreas críticas e sugerir aos tomadores de decisão as medidas reparadoras e/ou preventivas dos impactos que deverão ser introduzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Claudio Chauke Nehme - Coordenador / Gentil José de Lucena Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2003
Interação homem-máquina em um ambiente orientado a objeto para a aquisição de conhecimento e para a aprendizagem inteligente
Descrição: Projeto CAPES/COFECUB
Uma máquina "inteligente" pode ser definida como uma máquina que contri­bui para a resolução de um problema, num sentido formal e rigoroso, atra­vés da produção de novo conhecimento. Mas se a máquina for realmente in­teligen­te a comunicação com o ho­mem seria natural. Fazer comunicar o ho­mem e a máquina inteligente é evidenciar o modelo mental de um, face ao modelo de conhecimento do outro. Todos os trabalhos que contribuem para tornar a máquina mais inteligente, como a representação do conhe­cimento, a mode­lagem do raciocínio ou a aprendizagem, contribuem para a melhoria dessa comunicação. Entretanto, ela necessita geralmente da elaboração de uma interface que reforce a capacidade de diálogo da máquina (tradução de da­dos de entrada/saída, explicação dos resultados fornecidos, adaptabilida­de e aquisição de novos conhecimen­tos, ...). Essa interface pode ser conce­bida como uma máquina inteligente e otimizar, consideravelmente, a comu­nica­ção entre o homem e a máquina.
O DIAM (Université de Marseille III), o LIRMM (Montpellier), o DSC-DEE/UFPB e o MAP/UFAL pretendem coo­pe­rar, acentu­ando de modo particular os seguintes temas:
- Estudo e desenvolvimento de metodologias e técnicas de projeto, construção e testes de interfaces ergonômicas.
- Estudo e desenvolvimento de metodologias de implementação e de avaliação das linguagens de programação de co­nhecimento orientadas a objeto e desenvolvi­mento de ambientes de programação conviviais integrados a essas linguagens. 
- Estudo e desenvolvimento de metodologias e técnicas de aquisição de conhecimento e construção automática de bases con­cei­tuais.
- Estudo sobre modelagem dos raciocínios naturais (raciocínios impreciso, temporal, ­ocínio por analogia, por casos, por default e indu­ção e causal).
- Desenvolvimento de sistemas de aprendizagem inteligente em ambiente de agentes racio­nais, cooperativos e inteligentes (modelagem do processo de ensino e STIs). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Bernardo Lula Junior - Integrante / Jean Sallantin - Integrante / Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Integrante / Eugène Chouraqui - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 2000
Inteligência de máquina
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um Sistema de Controle Inteligente (SCI) híbrido baseado em Redes Neurais Artificiais, Lógica Nebulosa e Algoritmos Genéticos. Como experimentação, será construído um SCI para o posicionamento de um pêndulo invertido. Algoritmos Genéticos são usados para gerar diferentes parâmetros do controlador neural e posicionar, com sucesso, o pêndulo invertido com peso desconhecido na posição de equilíbrio instável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / José Homero Feitosa Cavalcanti - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1995 - 2000
Modelos de filas baseados em cadeias de Markov
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta para solucionar modelos de redes de filas usando cadeias de Markov. O processo de geração dos espaços de estados dos modelos a serem solucionados é feito automaticamente a partir de um estado inicial e de regras que descrevem o comportamento do modelo. O uso da ferramenta direciona-se, principalmente, aos sistemas que exibem contenção de recursos, em particular sistemas de redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Maria Izabel Cavalcanti Cabral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 2001
O uso de Raciocínio Baseado em Casos na construção de sistemas inteligentes
Descrição: Raciocínio Baseado em Casos (RBC) é um paradigma computacional de resolução de problemas que emprega um banco de dados ou base de casos de problemas anteriormente já resolvidos para solucionar um novo problema. O emprego desta base de casos implica, justamente, que os dados nela armazenados passem a representar episódios anteriores de resolução de problemas. Esta abordagem funciona então como um modelo a guiar o desenvolvimento de programas assistentes da resolução de problemas, e que acessam diretamente uma base de casos. De uma maneira a mais compacta possível (e poucas tecnologias computacionais se prestam a uma tal compactação), o raciocínio baseado em casos pode ser expresso do seguinte modo: para resolver um problema novo, relembre-se de um problema similar que você já resolveu no passado (um caso), e adapte a sua relembrada solução anterior, de tal modo a atender ao novo problema  proposto. O objetivo deste projeto é investigar os aspectos teóricos e práticos do RBC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
1994 - 2000
Sistemas Tutores Inteligentes baseados em arquitetura Multi-agentes
Descrição: A maioria da pesquisa relacionada à concepção de Sistemas Tutores Inteligentes envolve interações tutoriais entre duas entidades principais, a saber: um computador desempenhando um papel de tutor e um aprendiz humano. Nesse contexto, um dos problemas fundamentais em boa parte da pesquisa em Sistemas Tutores Inteligentes diz respeito à possibilidade de tal sistema prover ações individualizadas a estudantes particulares, adaptando-se ao seu perfil cognitivo. Essa capacidade de adaptação tem sido assumida como central na busca por um processo de ensino e aprendizagem mais efetivo. A pesquisa desenvolve-se nessa direção, situando-se na concepção de tais sistemas, visando propor um modelo de ambiente interativo de ensino e aprendizagem baseado numa arquitetura multi-agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
1990 - 2001
Sistemas de apoio à descoberta científica baseados em agentes racionais
Descrição: No contexto de sistemas baseados em agentes, um agente racional pode ser visto como um sistema que aparenta ao usuário ser capaz de raciocinar, manipulando interações, crenças e conhecimento incompleto, impreciso e errôneo. Neste projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema de apoio à uma ferramenta de apoio à geração e validação de teorias científicas concebido dentro de tais princípios e caracterizado pela capacidade produzir conhecimento passível de revisão e pela capacidade de dar explicações sobre suas decisões. Nesse sentido, este projeto vai ao encontro dos atuais esforços realizados no âmbito de disciplinas como Aquisição de Conhecimento e Aprendizagem de Máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Ferneda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 68
1986 - 1989
Especificação formal de protocolos
Descrição: Os objetivos da Open System Interconnection (OSI), no que diz respeito à compatibilidade entre protocolos de comunicação empregados em sistemas computacionais heterogêneos só poderão ser atingidos se tais protocolos forem conformes aos padrões. O emprego de técnicas formais para a descrição de serviços e protocolos de comunicação, além de ser uma referência não ambígua para o trabalho em equipe, facilita as tarefas subsequentes de verificação, implementação e teste desses protocolos. Um compilador para a técnica de descrição formal permite a obtenção semi-automática de protótipos de implementações cujas especificações são realizadas nessa técnica, facilitando a portabilidade e o desenvolvimento de implementações definitivas, já que elimina boa parte da codificação personalizada. Uma implementação semi-automática pode ser uma referência confiável para a normalização de implementações pertencentes a ambientes computacionais homogêneos e para a comparação com o comportamento de uma implementação desenvolvida manualmente, desde que ambas sejam derivadas da mesma especificação. Finalmente, esse compilador pode ser integrado a sistemas que tenham por objetivos fornecer: (i) um certo grau de verificação (ou validação da concepção) para uma especificação em relação à proposta informal do protocolo ou (ii) estudos de simulação visando a análise de desempenho do protocolo. Este projeto tem por objetivo a construção de um compilador para Estelle (Extended State Transition Language), uma das técnicas de descrição formal de protocolos proposta pela International Standard Organization (ISO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilson Ferneda - Integrante / Wanderley Lopes de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5