2022 - Atual
A reestruturação da rede urbana no sul de Minas Gerais: estudo sobre pequenas e médias cidades
Descrição: A região sul do Estado de Minas Gerais, a partir da década de1970 e, especialmente, a partir da duplicação da rodovia Fernão Dias, nos anos 1990, impulsionou a atração de empresas aos municípios próximos à divisa com o Estado de São Paulo, no quadro que se denomina de ?guerra fiscal?. Algumas cidades melhor equipadas, nesse eixo viário, beneficiaram-se diretamente da desconcentração industrial e populacional, apresentando altos índices de crescimento urbano.
O objetivo deste projeto é analisar o processo de reestruturação da rede urbana no Sul de Minas Gerais, dentro do quadro de reestruturação produtiva e especialização das cidades dessa região, assim como analisar as transformações morfo-funcionais do espaço intra-urbano desses centros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evânio dos Santos Branquinho - Coordenador.
2009 - Atual
A produção do espaço urbano
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de pesquisas de temas relativos à reprodução do espaço urbano, tais como a dinâmica dos agentes produtores do espaço urbano, segregação socioespacial, novas centralidades, reestruturação produtiva da rede urbana e das cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Evânio dos Santos Branquinho - Coordenador / Ana Rute do Vale - Integrante / Flamarion Dutra Alves - Integrante / Sandra de Castro de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4