2008 - Atual
TECNOLOGIAS SOCIAIS E PROJETO REDE FAMÍLIA
Descrição: A cidade de Rio Grande movimenta atualmente o seu potencial humano, econômico e político   atores, ações, serviços   de forma mais cooperativa, sistêmica e em rede. Esta nova forma de atuar é fruto de mudanças na maneira de pensar, criar e agir dos diversos profissionais que atuam na rede de atendimento, resultando em criação de espaços de encontro e diálogo permanentes de diversos setores da sociedade, governamentais, não governamentais, empresariais e comunitários. Proliferam em nossa cidade atuações em rede, visando à superação da situação de risco de segmentos populacionais. Este movimento tem sido sentido por seus protagonistas como uma tecnologia social, que pode ser utilizada para a superação de diferentes problemas na sociedade. Este estudo tem por objetivo investigar e compreender um destes fenômenos sociais, o movimento social denominado Rede Família, que gerou e propiciou o trabalho conjunto e intersetorial no que tange ao atendimento/tratamento de segmentos populacionais em situação de risco na cidade de Rio Grande. Para tanto será realizado um estudo para verificar se tal fenômeno se constitui em uma tecnologia social, ou seja, se está em conformidade com os critérios das definições de autores contemporâneos e é portanto, passível de replicação; em caso positivo  identificar a tecnologia criada e suas características. Após obtenção dos resultados, pretende-se focar a investigação no impacto de uma das ações oriundas deste movimento social, intitulada   Projeto Rede Família: Garantindo o Direito de Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar . O estudo será realizado a partir da investigação do seguinte aspecto: a existência e a funcionalidade da rede de apoio social e afetiva das famílias das crianças e adolescentes acolhidos institucionalmente como fator de proteção de seus filhos, com vistas a desinstitucionalização, reintegração familiar e conseqüente garantia do direito à convivência familiar e comunitária de crianças e adolescentes. Esta pesquis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Carvalho Juliano - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
A INFLUÊNCIA DA ECOLOGIA DOS AMBIENTES DE ATENDIMENTO
Descrição: Este estudo teve por objetivo identificar como se estabelecem as relações / interações entre os diferentes ambientes de atendimento de crianças e adolescentes abrigados e sua influência na efetivação do caráter provisório da medida de abrigo. A amostra foi composta por dezessete atores sociais representantes das instituições que compõem os contextos de crianças e adolescentes abrigados: Juiz, Promotor e um representante da equipe técnica, que atuam junto à Vara da Infância e da Juventude, um conselheiro tutelar, um conselheiro dos Direitos da Criança e do Adolescente, um técnico da Secretaria Municipal de Cidadania e Assistência Social   SMCAS, dois dirigentes, dois cuidadores e um representante da equipe técnica do abrigo, um professor, um padrinho afetivo, dois familiares, uma criança e um adolescente. Os dados quantitativos foram obtidos através de Instrumento de Monitoramento da SMCAS (amostragem de março a novembro de 2004) e os qualitativos através da análise de uma entrevista semi-estruturada previamente elaborada. Os resultados foram obtidos através de análise textual discursiva das entrevistas e da análise de porcentagem de freqüência dos dados coletados nos demais documentos. O modelo teórico-metodológico de desenvolvimento humano de Urie Bronfenbrenner possibilitou a compreensão do funcionamento das instituições envolvidas com o abrigamento de uma maneira  ecologicamente contextualizada . Os resultados revelaram um avanço no tocante às concepções dos atores sociais quanto à garantia do direito a convivência familiar; a centralidade da família biológica, enquanto perspectiva mais adequada para o desligamento de crianças e adolescentes da instituição. Como fatores que influenciam a garantia do caráter provisório da medida de abrigo, emergiram as seguintes categorias acerca dos contextos de desenvolvimento de crianças e adolescentes, a saber: no macrossistema - a ausência de políticas sociais devido a lacuna deixada pelo Estado Brasileiro por sua adesão à po. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Carvalho Juliano - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.