2023 - Atual
EDUCAÇÃO STEAM: UMA CONSTRUÇÃO  COLABORATIVA COM A ROBÓTICA EDUCACIONAL  SUSTENTÁVEL
Descrição: O presente projeto de pesquisa apresenta como principal objetivo analisar como as escolas públicas brasileiras que atuam na Educação Básica, especificamente, em cursos técnicos integrados ao ensino médio podem viabilizar uma arquitetura pedagógica voltada à Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP), integrada a uma abordagem STEAM (Science, Technology, Engineering, Arts e Mathematics), para a articulação da robótica educacional sustentável nas práticas pedagógicas. Para alcançar o objetivo proposto, será utilizada uma abordagem qualitativa de pesquisa, que se desencadeará por meio de um pesquisa-ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador / Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Elisangela Aparecida Bulla Ikeshoji - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Lucimara de Souza Teixeira - Integrante / Dalva Célia Henriques Rocha Guazzelli - Integrante / ROMEU AFECTO - Integrante / Ingrid Santella Evaristo - Integrante / Cleber Gustavo Dias - Integrante / Agnaldo Keiti Higuchi - Integrante / Ronaldo Lasakowitsck - Integrante / Thaís de Almeida Rosa - Integrante / Paulo Roberto Prado Constantino - Integrante / Stéphani Vilela Ferreira Custodio - Integrante / Rafael de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
A ROBÓTICA CRIATIVA E SUSTENTÁVEL NO DESENVOLVIMENTO DE UMA  EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA INTEGRADA AO ENSINO MÉDIO:  POTENCIALIZANDO PROJETOS EM UMA ABORDAGEM STEAM
Descrição: O presente projeto apresenta como principal objetivo o desenvolvimento de proposta 
metodológica baseada na Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP), em uma perspectiva 
STEAM, voltada para o uso da robótica criativa e sustentável, com o intuito de oportunizar a 
ressignificação de práticas pedagógicas desencadeadas no âmbito do Ensino Técnico integrado ao Ensino Médio, visando uma melhor articulação da formação básica com a técnica. A partir desse objetivo, será utilizada uma abordagem considerada qualitativa, contemplando uma pesquisa-ação crítico-colaborativa que será realizada na relação entre pesquisadores da universidade e professores em serviço nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador / Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Elisangela Aparecida Bulla Ikeshoji - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Lucimara de Souza Teixeira - Integrante / Dalva Célia Henriques Rocha Guazzelli - Integrante / ROMEU AFECTO - Integrante / Ingrid Santella Evaristo - Integrante / Cleber Gustavo Dias - Integrante / Agnaldo Keiti Higuchi - Integrante / Ronaldo Lasakowitsck - Integrante / Paulo Roberto Prado Constantino - Integrante / Stéphani Vilela Ferreira Custodio - Integrante / Rafael de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Formação Digital e Inclusiva no Programa Braille Bricks Brasil: Abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar como o processo de formação digital de professores no Programa Braille Bricks Brasil (BBB), segundo a abordagem CCS, pode contribuir para a construção de um processo de inclusão em escolas públicas brasileiras e do exterior. O PBBB é uma iniciativa globalmente inovadora da Fundação Dorina Nowill para Cegos (FDN) que utiliza peças do tipo LEGO, marcadas com o Sistema Braille, para promover a inclusão e a aprendizagem de crianças com deficiência visual desde o início da sua alfabetização. A pesquisa será de cunho quali-quantitativa e analisará o cenário em termos das políticas públicas e do processo formativo docente com vistas a uma nova cultura educacional no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlüzen - Coordenador / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante.
2020 - 2022
LABORATÓRIO DE INOVAÇÕES DIDÁTICAS COM TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS (LABITEC): A ROBÓTICA EDUCACIONAL E O PENSAMENTO COMPUTACIONAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é promover no âmbito do ?Laboratório de Inovações Didáticas com Tecnologias Educacionais (LABITEC)?, o desenvolvimento de ações experimentais com a robótica sustentável e o pensamento computacional, por meio da exploração da plataforma SCRATCH e TINKERCAD, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador / Elisangela Aparecida Bulla Ikeshoji - Integrante / ROMEU AFECTO - Integrante / Ingrid Santella Evaristo - Integrante / Cleber Gustavo Dias - Integrante.
2020 - 2022
As Redes Sociais Digitais em Tempos de Educação 4.0: Potencialidades para a Formação Inicial e Continuada de Professores
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é analisar como as redes sociais digitais podem potencializar à formação inicial e continuada de professores em tempo de Educação 4.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador.
2019 - 2022
A ROBÓTICA, O PENSAMENTO COMPUTACIONAL E AS TECNOLOGIAS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: POTENCIALIZANDO APRENDIZAGENS E COMPETÊNCIAS EM PROCESSOS DE RESSIGNIFICAÇÃO DO ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: O presente projeto de intervenção apresenta como principal objetivo o desenvolvimento de um projeto temático na escola, de forma interdisciplinar, voltado ao uso das tecnologias digitais, da robótica e do pensamento computacional, visando à ressignificação das práticas pedagógicas no Ensino de Ciências, no âmbito da Educação Básica, em especial, nos Anos Finais do Ensino Fundamental. Para alcançar o objetivo proposto, será utilizada uma abordagem considerada qualitativa, contemplando uma pesquisa-ação críticocolaborativa. Como problema a ser abordado a proposta apresenta: Como a parceria entre a Escola Estadual
Maria de Lourdes Aranha Assis Pacheco, situada na zona leste de São Paulo e a Universidade Nove de Julho (Uninove/SP) pode contribuir, a partir do desenvolvimento de um projeto interdisciplinar, articulado ao uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), da robótica e do pensamento computacional para a ressignificação das práticas pedagógicas no Ensino de Ciências, no âmbito da Educação Básica, em especial, nos Anos Finais do Ensino Fundamental? A coleta de dados ocorrerá, por meio de questionários via Google Forms, entrevista semiestruturada, grupo focal e observação participante. Os dados provenientes dos questionários serão sistematizados/tabulados pelo próprio Google Forms, uma vez que essa plataforma gera gráficos, quadros e tabelas, automaticamente..Com relação aos dados levantados, a partir das entrevistas semiestruturadas e grupo focal, os dados serão analisados, a partir da técnica do Discurso do Sujeito Coletivo (LEFEVRE F; LEFEVRE, A, 2003). Sendo assim, entende-se que a presente pesquisa atende a necessidade de um projeto capaz de efetivar a aproximação entre a escola pública e a universidade, para fortalecer e promover a formação continuada dos professores, com vistas a desenvolver ações de intervenções, com foco no Ensino de Ciências e demais áreas do conhecimento. Espera-se com isto oportunizar ações diferenciadas na escola que venham a potencializar novas aprendizagens e o desenvolvimento de competências diversas, conforme nos propõe a atual Base Nacional Comum Curricular (BNCC), contribuindo para a ressignificação do Ensino de Ciências, inicialmente nesse contexto. Desta proposta de parceria, almejam-se produtos que contribuam para a formação de outros professores da escola pública, atendendo ao viés da referida chamada MCTIC/CNPq nº 05/2019 ? Programa Ciência na Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador / Renata Kelly da Silva - Integrante / Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Elisangela Aparecida Bulla Ikeshoji - Integrante / Jason Ferreira Mafra - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / ROMEU AFECTO - Integrante / Ingrid Santella Evaristo - Integrante / Gabriel Darezzo Paes - Integrante / Cleber Gustavo Dias - Integrante / Agnaldo Keiti Higuchi - Integrante / Ronaldo Lasakowitsck - Integrante / Amélia Murakani Ioneda - Integrante / Renata Aparecida da Silva - Integrante / Natalia Mariana Ferreira Rosa Cruz - Integrante / Eliza Geralda Marques de Carvalho - Integrante / Marines Mendes Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM E AS REDES SOCIAIS EM CONTEXTOS EDUCACIONAIS E NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES: DIRETRIZES, PRINCÍPIOS, METODOLOGIAS E DESAFIOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa apresenta como principal objetivo analisar como os ambientes virtuais de aprendizagem e as redes sociais, podem ser articulados a contextos educacionais e, em especial, à formação de professores. Como objetivos específicos, pretende-se: identificar as diretrizes que apoiam o uso de ambientes virtuais de aprendizagem e das redes sociais no contexto educacional, evidenciando os princípios que justificam e fundamentam tais práticas, em especial, na formação inicial e continuada de professores, considerando suas possibilidades de atuação na Educação Básica e Ensino Superior; levantar as competências que são almejadas ao docente na era digital, visando ao uso da internet e redes sociais como ambientes virtuais de aprendizagem; evidenciar e compreender quais metodologias  que melhor se enquadram em ações de intervenção voltadas para o uso de ambientes virtuais  e das redes sociais (como, por exemplo: Facebook, WhatsApp, etc...) a processos formativos de professores, considerando as potencialidades desses espaços para a coaprendizagem e coinvestigação; identificar e discutir os desafios a serem superados para a articulação de ambientes virtuais e redes sociais na formação inicial e continuada de professores, evidenciando ainda as tendências que os estudos realizados na área sinalizam. Optou-se pela pesquisa qualitativa, por ser o tipo de pesquisa que sustentará os fundamentos que auxiliarão no cumprimento dos objetivos propostos neste projeto. Mais, especificamente, será realizado um estudo documental, bibliográfico e sistemático da literatura, adotando-se como parâmetro as seguintes etapas: Etapa 1 ? Estudo Documental, Bibliográfico e Sistemático da Literatura e Etapa 2 ? Sistematização e Análise de Dados. Deseja-se que com os resultados alcançados evidenciar as diretrizes, princípios e metodologias que podem ser utilizadas para viabilizar propostas de ação que articulem ambientes virtuais e redes sociais a processo formativos de professores, indicando ainda alguns desafios a serem superados para o uso efetivo desses espaços da web nesses percursos. 
Palavras-chave: Ambientes Virtuais de Aprendizagem; Redes Sociais; Formação de Professores; Metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador.
2017 - 2019
AS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: FUNDAMENTOS, METODOLOGIAS E DESAFIOS EMERGENTES AO FAZER PEDAGÓGICO EM TEMPOS DE CIBERCULTURA
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta como principal finalidade oportunizar com que os futuros pedagogos conheçam quais as tecnologias que existem e são utilizadas, atualmente, na educação básica, e por quem são utilizadas, identificando ainda seus fundamentos, suas metodologias e os desafios emergentes, em especial, ao fazer pedagógico em tempos de cibercultura. Optou-se pela pesquisa qualitativa, por ser o tipo de pesquisa que sustentará os fundamentos que auxiliarão no cumprimento dos objetivos propostos neste projeto. O seu desenvolvimento será desencadeado em três fases, a saber: Fase 1 ? Levantamento Documental, Bibliográfico e Revisão Sistemática da Literatura; Fase 2 ? Seleção, Sistematização e Análise dos Dados e Fase 3 ? Divulgação dos Resultados.  Esta pesquisa terá como parâmetros os seguintes questionamentos: Quais tecnologias estão presentes na educação básica no contexto atual? As tecnologias existentes no contexto escolar estão sendo utilizadas com quais finalidades e por quais atores? Que metodologias estão sendo adotadas para a utilização das TDIC na educação básica? Quais desafios emergem no fazer pedagógico no âmbito da educação básica em tempos de cibercultura? Acredita-se que com esses questionamentos o presente projeto de pesquisa proporcionará aos pesquisadores um retrato quanto ao uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) na educação básica no cenário atual. 
Palavras-chave: Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação; Educação Básica; Metodologias Ativas; Fazer Pedagógico e Cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador / ELISANGELA NUNES DE ALMEIDA - Integrante / Danilo Gonçalves do Nascimento - Integrante / Gabriel Darezzo Paes - Integrante.
2017 - 2018
Pesquisa de Pós-Doutoramento: AS REDES SOCIAIS NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES: ESTRATÉGIAS, ESTILOS E DESAFIOS PARA A DIDÁTICA NA EDUCAÇÃO ONLINE
Descrição: Este estudo consistiu em verificar os estilos de uso do espaço virtual, predominantes em uma turma de estudantes de Pedagogia, assim como analisou algumas de suas percepções em relação à aplicação das redes sociais no processo de ensino e aprendizagem. Foram sujeitos desta etapa da pesquisa estudantes do curso de Pedagogia, da disciplina Tecnologias Aplicadas à Educação, ofertada online, por uma instituição de ensino superior da rede privada do Estado de São Paulo / Brasil. Os resultados mostraram a importância de se identificar os estilos de uso do espaço virtual, de modo que o docente tenha elementos para projetar atividades a serem desenvolvidas por esses estudantes, contemplando estilos mais evidenciados, a partir do uso criativo dos espaços online, em especial das redes sociais. Notou-se ainda a partir das falas dos estudantes que acreditam que o uso das mídias sociais pode ampliar as oportunidades de aprendizado individual e colaborativo, contribuindo para o incentivo da ação investigativa e da autoria em contextos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante.
2014 - 2016
Acessibilidade Digital nos Cursos a Distância: Construindo Ambientes Virtuais Inclusivos no Ensino Superior
Descrição: O presente estudo terá como foco identificar e analisar os princípios norteadores e os recursos necessários para implementar a acessibilidade digital em cursos a distância no Ensino Superior, buscando a construção de ambientes virtuais inclusivos, acessíveis a todos os estudantes e docentes, independente de suas necessidades e características especiais. Para a realização do estudo a opção foi pela pesquisa documental e bibliográfica como metodologia de investigação. Para tratar da temática de ?Educação a Distância? serão adotados como referência Belloni (2003), Litto e Formiga (2009), Valente (2003, 2007), Almeida (2001), Moran (2009), Palloff e Pratt (2002), Santaella (2010), Lévy (2009), entre outros. Autores como Masetto (2000), Zabala (1998), Severino (2007) ? ?Ensino Superior?. Jordão (2014), Alarcão (2001, 2004) e Sá-Chaves (1997) serão consultados para o desenvolvimento das reflexões sobre ?Formação de Professores?. Questões de ?Inclusão e Acessibilidade Digital? serão desmembradas adotando como principal referência: Mantoan (1997), Sassaki (2006), Schlünzen (2000), Silva (2012), Passerino e Montardo (2007), Mello e Baranauskas (2006), entre outros. Como principais resultados, espera-se aprofundar os estudos sobre a acessibilidade digital e a oferta de cursos inclusivos na Educação Superior, considerando a sua veiculação na modalidade a distância, investigando os encaminhamentos e os desafios desse processo, assim como disponibilizar os resultados da pesquisa, em suas diversas fases e formas (impresso e eletrônico), no sentido de contribuir para a superação das desigualdades de acesso ao conhecimento produzido, colaborando com o desenvolvimento e consolidação da pesquisa científica do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador.
2005 - 2009
Pesquisa de Doutorado: Um Olhar para a Formação de Formadores em Contextos On-Line: Os Sentidos Construídos no Discurso Coletivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida em 10/05/2013.
Descrição: Pesquisa de Doutorado desenvolvida com apoio do CNPq na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/PUC - SP. Link relacionado: http://www.sapientia.pucsp.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=10346. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Integrante / Maria Elizabeth Bianconcini de Almeida - Coordenador.
2001 - 2003
Pesquisa de Mestrado: Um desafio na Formação de Educadores: A Vivência e Desenvolvimento de Valores Humanos usando as Tecnologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Tomoe Moriya Schlünzen em 10/05/2013.
Descrição: Pesquisa de Mestrado desenvolvida com o apoio da Capes na Faculdade de Ciências e Tecnologia - Unesp/Presidente Prudente - SP. Link relacionado: http://www2.fct.unesp.br/pos/educacao/teses/adriana_tercariol.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Iniciação Científica: Alfabetização Digital: O Processo de Ensino e Aprendizagem Diante das Novas Tecnologias na Educação
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido com apoio da Fapesp. Link relacionado: http://www.bv.fapesp.br/pt/bolsas/73497/alfabetizacao-digital-processo-ensino-aprendizagem/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Integrante / Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10