2016 - 2017
Análise espacial do sistema planta-polinizador de Calathea Altissima (poepp&edndl.) Korn. (Marantacea) em três fragmentos florestais urbanos em Manaus, Amazonas, Brasil.
Descrição: O projeto explicitado é decorrente de um trabalho de PIBIC Realizado na Universidade Federal do Amazonas. O trabalho tinha como objetivo estudar a existência de polinizadores específicos para a espécie vegetal mencionada a cima, com intuito de contribuir com a preservação de ambas as espécies (planta e polinizador). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Oliveira Lima - Integrante / Antonio Carlos Webber - Coordenador.