2020 - Atual
A democratização do internacional frente à desdemocratização do nacional: uma análise da regressão democrática como fenômeno global.
Descrição: Situado na fronteira disciplinar entre a Ciência Política e das Relações Internacionais, o presente projeto possui como tema de investigação o atual fenômeno do declínio das democracias liberais, cuja maior visibilidade pública se deu a partir da vitória do empresário bilionário Donald Trump para a presidência dos Estados Unidos, em novembro de 2016. Apesar de diversas críticas terem sido realizadas a respeito do funcionamento dos regimes democráticos pelas mais variadas vertentes da ciência, teoria e filosofia política desde a segunda metade dos anos 1990, foi somente nos últimos anos que a diminuição do número de democracias ao redor do mundo passou a ser constatada como tendência crescente.
O objetivo geral da pesquisa é buscar relações de influência mútua entre os processos de (des)democratização do nacional e do global, inserindo-a na clássica discussão sobre a interação entre os níveis doméstico e externo na produção de determinados processos políticos. Parte-se da premissa de que (i) existem processos nacionais de desdemocratização em curso e (ii) que esses são capazes de afetar o processo mais amplo de democratização do global iniciado nos anos 1990. A hipótese básica é de que uma possível influência do primeiro fenômeno sobre o segundo se dá na mesma direção, ou seja, quanto mais a desejabilidade da democracia liberal como projeto político é questionada no interior dos âmbitos domésticos, tanto mais ela o será no âmbito externo - ou seja, menos condições são incentivadas para o avanço das agendas relacionadas à democracia global. Uma possível refutação desta hipótese pode ser amparada na evidência de que ainda existe uma agenda internacional voltada para as discussões da democracia global. Contudo, tem-se a hipótese secundária de que esta agenda não foi capaz de usufruir do mesmo entusiasmo e vibração observados nos anos 1990. Desta forma, importa também verificar o desenvolvimento desta agenda global nas duas últimas décadas, procurando observar possíveis causas para seu pressuposto arrefecimento ? considerando dentre elas o próprio fenômeno nacional de desconsolidação democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Maria de Aragão Ballestrin - Integrante / Luciana Maria de Aragao Ballestrin - Coordenador / Yndira Coelho Soares - Integrante / Vitória Medeiros de Freitas - Integrante / Mylenna Carvalho dos Santos - Integrante / Vinícius Zanchin Baldissera - Integrante / Giovana de Oliveira - Integrante / Lucas Marques Ferreira - Integrante / Ítalo Augusto Fonseca Xavier - Integrante.
2016 - 2020
Transformações do ativismo no Brasil: junho de 2013 em perspectiva comparada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Marques Bringel em 16/05/2022.
Descrição: Projeto de pesquisa interinstitucional (IESP-UERJ, UFES, UFMG, UFG, UFRGS e UFPel) aprovado pelo edital 012/2015 da CAPES (Memórias Brasileiras/Conflitos Sociais) que ambiciona compreender os sentidos e significados dos protestos ocorrentes no Brasil em 2013, de modo a contextualizá-los, empírica e teoreticamente, em um marco de transformações sociais mais amplas no país e em um contexto global de reconfiguração do ativismo e das lutas sociais. O ânimo da investigação é acrescentar à plêiade de trabalhos referentes às manifestações multitudinárias observadas no Brasil em 2013 um enfoque que possibilite o suprimento das seguintes lacunas, até aqui detectadas na produção histórica e científico-social sobre o assunto: i) a devida localização dos atores, das práticas e das gramáticas notadas nas ruas em 2013 diante de processos e transformações sociais de maior amplitude e alcance, de modo a se entender as mobilizações como componentes de conflitos sociais cuja processualidade os precede e os sucede; ii) o entendimento comparativo das distintas dinâmicas associadas aos protestos de 2013 em diferentes localidades, com o objetivo de se entender o que há de geral nas práticas ativistas do Brasil contemporâneo, assim como as demandas, formas organizativas e interações sociais específicas nas cinco localidades a serem pesquisadas, quais sejam, Rio de Janeiro, Vitória, Goiânia, Porto Alegre e Belo Horizonte e; iii) a compreensão dos repertórios, reivindicações e padrões de relação entre Estado, mídia, mercado e ativistas, para além de clivagens como ?novo? e ?velho?, com vistas ao entendimento das relações sincrônicas entre diferentes perspectivas e tradições de processamento dos conflitos sociais no contexto das manifestações de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Luciana Maria de Aragão Ballestrin - Integrante / Luciana Maria de Aragao Ballestrin - Integrante / Marcelo Kunrath da Silva - Integrante / Rosangela Marione Schulz - Integrante / Cristiana Losekann - Integrante / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Breno Marques Bringel - Coordenador / Francisco Tavares Mata Machado - Integrante / Simone Gomes - Integrante / Matheus Mazzilli Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Tendências contemporâneas da teoria política: as controvérsias sobre justiça e democracia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Felipe Miguel em 23/05/2022.
Descrição: O projeto de pesquisa proposto visa avançar nas discussões sobre as teorias políticas contemporâneas, partindo do reconhecimento de que seus dois eixos temáticos centrais são a justiça e a democracia. No entanto, a teoria da democracia e a teoria da justiça, as subáreas mais dinâmicas da teoria política contemporânea, pouco dialogam entre si. Abordagens teóricas que vêm tendo um grande impacto nos debates sobre justiça, como as de Ronald Dworkin, Robert Nozick e Brian Barry, para citar apenas alguns autores, não foram incorporadas aos debates nas teorias da democracia. Mesmo John Rawls teve pouco impacto nessas teorias, ganhando peso apenas para uma vertente minoritária da democracia deliberativa que nele se inspirou. A crítica ao paradigma distributivo nas teorias da justiça e o debate subsequente em Iris Marion Young e Nancy Fraser, em que ganha peso a chamada política da diferença, tem influência, sobretudo, em segmentos restritos das análises, como as teorias feministas. Grosso modo, a divisão que se estabelece reserva às teorias da democracia a análise da formação e expressão da vontade popular e às teorias da justiça a análise da proteção dos direitos que antecedem ? e, em certo sentido, tornam possível ? essa vontade. No entanto, a relação entre uma e outros é, há séculos, um problema central do pensamento político. A pesquisa se propõe, assim, a mapear as discussões nos dois campos, articulando-as por meio da análise de problemas considerados fundamentais para as questões da justiça e da democracia, aqui pensados justamente em suas conexões, como os problemas relativos à representação e os problemas relativos à autonomia dos indivíduos, consideradas as sociedades liberais contemporâneas, com suas assimetrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luciana Maria de Aragão Ballestrin - Integrante / Luciana Maria de Aragao Ballestrin - Integrante / Rosangela Marione Schulz - Integrante / Daniel de Mendonça - Integrante / Àlvaro Barreto - Integrante / Luis Felipe Miguel - Coordenador / Danusa Marques - Integrante / Carlos Augusto Mello Machado - Integrante / Bianca de Freitas Linhares - Integrante / Enara E. Muñoz - Integrante / Felipe Borba - Integrante / Flávia Biroli - Integrante / Thiago Trindade - Integrante / Luciana Veiga - Integrante / Cristiane Correia Baptista - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
O Giro Decolonial e a América Latina: contribuições para o debate global sobre as Teorias do Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa analisa um movimento epistemológico e político em curso na América Latina, denominado "Giro Decolonial". Liderado pelo grupo Modernidade/Colonialidade, um coletivo de intelectuais latino-americanos que trabalham em diversas universidades das Américas, o Giro Decolonial representa três movimentos marcantes para a renovação crítica das Ciências Sociais na América Latina no século XXI: a inserção do continente no debate pós-colonial; a ruptura com os estudos culturais, subalternos - indianos e latino-americanos - e pós-coloniais, e a radicalização do argumento pós-colonial. O projeto objetiva avançar na elaboração conceitual e operacional da ideia de Colonialidade do Poder, no âmbito da Teoria Política e Relações Internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Maria de Aragão Ballestrin - Integrante / Luciana Maria de Aragao Ballestrin - Coordenador / Isabela Assunção de Oliveira Andrade - Integrante / Pedro Robertt - Integrante / Yndira Coelho Soares - Integrante.
2012 - 2016
Desigualdades e democracia: as perspectivas da teoria política
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Felipe Miguel em 23/05/2022.
Descrição: Este projeto reúne uma equipe de pesquisadores, de diferentes instituições, que vêm se dedicando a discutir as posições, premissas e argumentos que organizam a análise da democracia nas principais ?correntes? das teorias democráticas contemporâneas, aqui representadas por nove eixos: liberalismo, marxismo, elitismo, republicanismo, participacionismo, feminismo, deliberacionismo, multiculturalismo/teorias do reconhecimento e pós-estruturalismo. O objetivo principal é discutir, a partir de cada uma dessas correntes, as interrelações entre as desigualdades e a democracia. Mas não se trata de um mero mapeamento da discussão nas diferentes vertentes da teoria política (algo que, em si, já teria valor e utilidade), mas de buscar progredir a partir do que já se acumulou no interior de cada uma delas e, mais importante, a partir do diálogo entre elas. Além da sistematização de como a relação entre desigualdades e democracia se apresenta nas abordagens contempladas ? o que coloca, como uma das metas centrais do projeto, uma definição mais complexa do próprio problema ?, a pesquisa objetiva produzir o diálogo entre as diversas vertentes da teoria política abordadas, a análise das continuidades, tensões e conflitos entre elas. É, nesse sentido, uma oportunidade de sistematizar reflexões e promover um diálogo entre correntes e entre os pesquisadores, muitas vezes voltados mais para as controvérsias internas a cada uma delas. É desse esforço para um diálogo transversal que se desdobra um dos sub-produtos da pesquisa, um livro sobre o impacto das desigualdades para as democracias, considerando os debates na teoria política contemporânea. Mas essa é uma das frentes do projeto. Em outra frente, a pesquisa realizará um mapeamento do impacto das diferentes abordagens teóricas na Ciência Política brasileira, nas últimas décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Maria de Aragão Ballestrin - Integrante / Luciana Maria de Aragao Ballestrin - Integrante / Daniel de Mendonça - Integrante / Luis Felipe Miguel - Coordenador / Danusa Marques - Integrante / Carlos Augusto Mello Machado - Integrante / Ricardo Silva - Integrante / Cláudia Feres Faria - Integrante / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Adrian Gurza Lavalle - Integrante / Flávia Biroli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Globalização contra-hegemônica e democracia participativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Maria de Aragão Ballestrin - Integrante / Ana Maria Prestes - Integrante / Leonardo Avritzer - Coordenador / Vanderson Carneiro - Integrante / Lilian Gomes - Integrante / Eleonora Cunha - Integrante / Boaventura de Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2004
História Social das Universidades no Brasil: construção das Ciências Sociais, formação e recomposição das elites (1930-2000)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Maria de Aragão Ballestrin - Integrante / Hélgio Henrique Casses Trindade - Coordenador / Lucilene Pacini - Integrante / Magda Pinto - Integrante / Lorena Madruga - Integrante / Gabriel Vitullo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.