2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA COMPUTACIONAL DE APOIO À SALA DE AULA INVERTIDA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Milton Mendes Neto em 15/09/2017.
Descrição: Realizar um diagnóstico situacional das concepções, práticas e dificuldades encontradas pelos educadores na utilização de tecnologia na educação e a metodologia sala de aula invertida ou flipped classroom, no sentido de ampliar o conhecimento dos alunos, do IFRN de Mossoró-RN. Este estudo servirá de base para implementar uma ferramenta computacional de apoio a esta metodologia, para ser utilizada por professores em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ferdinandy Silva Chagas - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Lucianna Marylin Batista de Almeida - Integrante.
2014 - 2018
Acesso à Terra Urbanizada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ferdinandy Silva Chagas - Integrante / Paulo Henrique Araújo Bezerra - Integrante / Almir Mariano de Sousa Júnior - Coordenador / Clawsio Rogério Cruz Souza - Integrante / Emanuel Freitas de Lima - Integrante / Hortência Pessoa Rêgo Gomes - Integrante / Rafaely Angélica Fonseca Bandeira - Integrante / Maria Jucione da Silva Nasser - Integrante / Lucas Valente Souto - Integrante / Leidilane de Oliveira Honorato Alencar - Integrante / Wendell Brito Dantas - Integrante / Solange Neves dos Santos - Integrante / Eduardo Raimundo Dias Nunes - Integrante / Jordana Medeiros Bernardino - Integrante / Arleide Meylan - Integrante / Francisco Aécio de Lima Pereira - Integrante / Iara Kateucha Fernandes de Souza - Integrante.
2011 - 2013
Gerente de Software Virtual: Uma Ferramenta de Apoio às Áreas de Processo do CMMI no Contexto da Gestão de Projetos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema multiagente para apoiar a gestão do conhecimento no processo de software, principalmente em relação às áreas de processo do CMMI relacionadas à gestão de projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ferdinandy Silva Chagas - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
APLMIN-RN - Fortalecimento da Estrutura de Apoio à Pesquisa para o Arranjo Produtivo Mineral do RN
Descrição: Este projeto contempla a construção do Núcleo Tecnológico em Engenharia de Software - NTES com sede na UFERSA e na UERN. O núcleo da UFERSA dará ênfase a soluções de software para internet, com foco em gestão de conhecimento, gerência de projeto, aprendizagem colaborativa e sistemas multiagentes. As soluções de software a serem desenvolvidas são: ferramentas de simulação e de apoio a ensaios tecnológicos; de definição, modelagem de fluxogramas e acompanhamento de processos (workflow); de gerenciamento eletrônico de documentos (GED); de apoio ao comércio eletrônico (e-commerce); de suporte ao governo eletrônico (e-government); de gerenciamento de recursos (ERP - Enterprise Resource Planning); de gestão do conhecimento (KM - Knowledge Management); de gestão do relacionamento com os clientes (CRM - Customer Relationship Management); de gestão de projetos; e de capacitação de recursos humanos inseridos nos APLs Mineral e Agronegócio, para o uso das soluções supracitadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: José Ferdinandy Silva Chagas - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.