2013 - 2014
Estabelecimento de protocolo para preparação da alcolatura de cascas de romã (Punica granatum) e sementes de sucupira (Bowdichia nítida) utilizada popularmente no tratamento de micose de unha
Descrição: Estabelecimento de protocolo para preparação da alcolatura de cascas de romã (Punica granatum) e sementes de sucupira (Bowdichia nítida) utilizada popularmente no tratamento de micose de unha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suchilla Garcia Leão - Coordenador / Bruna de Almeida Martins - Integrante / Esther Maria Ferreira Lucas - Integrante / Fátima de Cássia Oliveira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.