2015 - Atual
Marketing Estratégico e Serviço: Cocriação de Valor, Recuperação de Serviço, Relacionamento e Consumo
Descrição: O presente projeto de pesquisa, vinculado a Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC), representa a continuidade dos estudos desenvolvidos nos anos de 2013 e 2014, na linha de pesquisa de Gestão Estratégica de Marketing, com vistas aos elementos relacionados com o Serviço, no sentido apresentado por Vargo e Lusch (2004), qual propõe ao serviço uma orientação para customização cocriada. Como nos estudos anteriores, o ponto de partida é a Lógica Dominante do Serviço e suas premissas fundacionais, em especial a da cocriação de valor entre as partes interessadas. Valor neste cenário é uma resultante da cocriação, qual envolve processos interativos. Em certos contextos a qualidade da interação é imperativa para resultados de maior qualidade, preferencialmente com vistas aos benefícios mútuos. Além das estratégias baseadas na cocriação de valor, outras escolas e orientações da área de marketing são analisadas diante do contexto do serviço, como por exemplo, os estudos direcionados para cliente e para mercado. Complementando os elementos específicos de serviço em sua lógica dominante, questões como a recuperação de serviço negativo, as ações de relacionamento com os clientes e a dinâmica das relações de consumo são contempladas neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Baroni Guterres - Integrante / Flávio Régio Brambilla - Coordenador / Ciro Eduardo Gusatti - Integrante / Ana Flávia Hantt - Integrante.