2021 - 2023
Curadoria virtual: material de apoio ao professor
Descrição: O objetivo do projeto é apresentar curadorias virtuais recortadas a partir de pesquisas curatoriais realizadas no MAC USP, para constituir material de apoio ao professor visitante do museu. O material poderá ser editado para a rede virtual e portanto, será de consulta para esse docente. O projeto tem a temática sobre o olhar a obra de arte a partir de aspectos da fenomenologia do olhar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Sylvia Guimaraes Aranha - Coordenador.
2017 - 2022
Desenho e pensamento: moderno e contemporâneo no acervo do MAC USP
Descrição: Reflexão e curadoria sobre recorte de cerca de 140 obras de desenho e gravura do acervo do MAC USP, tornando-o o objeto da presente pesquisa para:
1. dar continuidade às pesquisas teórico-curatoriais; 2. oferecer visibilidade ao acervo de papel do MAC USP; 3. compreender como o desenho e a gravura dão visualidade aos aspectos estruturais da linguagem artística; 4. situar correlações de obras que possam indicar passagens do Desenho moderno ao contemporâneo, com apoio da linguagem artística da Gravura;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Sylvia Guimaraes Aranha - Coordenador / Evandro Carlos Nicolau - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Fenomenologia e Paisagem: espaços de transitividade em intervenções associadas ao paisagismo e à arte contemporânea
Descrição: A pesquisa objetiva estudar as articulações entre fenomenologia e paisagem considerando-se os fundamentos da noção de paisagem na sociedade moderna e suas extensões atuais, tomadas a partir de intervenções associadas ao paisagismo e à arte contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Sylvia Guimaraes Aranha - Integrante / Vera Pallamin - Coordenador / Catharina Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Espaços da mediação
Descrição: O projeto "Espaços da mediação" constitui-se numa reflexão teórico-prática sobre os sentidos da mediação cultural artística realizada em museus de arte, tendo como objeto de estudo o programa de "Atendimentos a grupos em visitação no MACUSP", apoiado pela Pró-Reitoria de Cultura e Extensão. O projeto faz parte da linha de pesquisa "Metodologia e epistemologia da arte" do Programa de Pós-Graduação "Interunidades em Estética e História da Arte da USP". 
Objetiva-se criar uma reflexão teórica sobre o significado cultural da interação entre o educador de museu de arte que apresenta obras e contextos e o visitante da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Sylvia Guimaraes Aranha - Coordenador / Evandro Carlos Nicolau - Integrante / Vera Lucia Aparecida Silva Souza - Integrante / Anita Limuja - Integrante / Maria Fernanda Vegro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
Do Desenho Moderno ao Contemporâneo: o Gabinete de Papel do MAC USP
Descrição: A pesquisa dá continuidade às questões teóricas levantadas pela Livre-docência, procurando dar visualidade ao acervo de papel do MAC USP, por meio de aspectos estruturais apontados pela linguagem expressiva do Desenho, com o objetivo de expor as obras do Gabinete de Papel do museu e ampliar esse espaço de pesquisa de professores, estudantes e artistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Sylvia Guimaraes Aranha - Coordenador.
2002 - 2005
Projeto MAC Virtual
Descrição: Objetivos: integrar a arte à tecnologia atual; digitalização das obras do acervo associada à produção de textos específicos para cada obra e artista.Disponibilizar o material na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Sylvia Guimaraes Aranha - Coordenador.Financiador(es): Santander Banespa - Cooperação.
2000 - 2001
Exercícios do Olhar: uma fenomenologia do conhecimento visual
Descrição: A pesquisa procura fundamentar teóricamente conceitos que subsidiam a compreensão fenomenológica da criação visual-plástica e consequente aplicação das questões no fazer artístico.
A pesquisa constituiu-se como base para a elaboração da tese de Livre-docência, defendida em 2000 na ECA USP, em Teoria e Crítica de Arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carmen Sylvia Guimaraes Aranha - Coordenador.
1996 - 1999
Percursos Visuais no Acervo do MAC USP
Descrição: Desenvolvimento de materiais didático-visuais para apoio ao professor dos ensinos fundamental e médio, abarcando a construção de metodologia para a compreensão estético-visual de 65 obras de arte do acervo do MAC USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Sylvia Guimaraes Aranha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
O Treinamento do Professor de Educação Artística e a Produção de material de Apoio para a Leitura da Obra de Arte
Descrição: A pesquisa visou situar uma reflexão sobre a produção de material de apoio para a leitura da obra de arte em museu, dirigida aos professores dos ensinos fundamental e médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Sylvia Guimaraes Aranha - Coordenador.