2022 - Atual
EDUCAÇÃO, MIGRAÇÃO E DIREITOS HUMANOS: ANÁLISE DOS DOCUMENTOS ORIENTADORES DAS POLÍTICAS INTERNACIONAIS E NACIONAIS PARA MIGRANTES INTERNACIONAIS
Descrição: O objetivo geral do projeto é identificar e analisar as concepções de educação, sujeito, cultura, diversidade cultural, língua e escola presentes ( ou não) nas leis, acordos e convenções nacionais e internacionais para o acesso e a garantia dos direitos educacionais de migrantes internacionais nas escolas públicas brasileiras. Trata-se de uma qualitativa do tipo bibliográfica e documental tendo como corpus da pesquisa os documentos legais internacionais e nacionais de proteção aos direitos de imigrantes e refugiados e que serão analisados a partir da Análise do Discurso Francesa. A Análise do Discurso Francesa possibilita apreender elementos da Linguística, da História, do Sujeito e entender como as relações de poder, materializadas no texto e nas concepções dos conceitos de educação, sujeito, cultura, diversidade cultural, língua e escola aparecem de forma a desvelar as finalidades expressas de forma explícita ou implícita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Coordenador.
2019 - Atual
CONCEPÇÕES DE DIFERENTES AGENTES EDUCATIVOS SOBRE FINALIDADES EDUCATIVAS ESCOLARES NO SÉCULO XXI: UM ESTUDO NO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: O projeto propõe pesquisa sobre concepções de finalidades educativas da educação escolar por parte de diferentes categorias de agentes educativos, envolvidos direta ou indiretamente com a educação escolar. Trata-se de pesquisa de tipo explicativa/exploratória, quali-quantitativa. A pesquisa organiza-se em quatro Eixos: A) questão das finalidades educativas escolares na bibliografia científica e em documentos; B) caracterização sócia histórica e socioeducativa da educação goiana; C) concepções de finalidades educativas escolares entre professores, formadores de professores e futuros professores do Ensino Fundamental; C) concepções de finalidades educativas escolares entre pais, público em geral, dirigentes de conselhos escolares e associações/sindicatos de professores. Como procedimentos serão empregadas pesquisa bibliográfica e documental e pesquisa de campo. Os procedimentos de coleta de dados abrangerão roteiros de análise de material bibliográfico e documental, entrevistas, questionários e outros procedimentos a serem definidos conforme os objetivos do Eixo. O projeto é desenvolvido no contexto de intercâmbio acadêmico entre pesquisadores da Pontifícia Universidade Católica de Goiás, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e Universidade de Sherbrooke (Canadá).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Integrante / Romilson Martins Siqueira - Integrante / José Carlos Libâneo - Coordenador / Elianda Tiballi - Integrante / Raquel Aparecida Marra da Madeira Freitas - Integrante / Érika Cristina Alves de Sousa - Integrante / Dheniffer Caroline Alves Costa - Integrante / Géssica Figueiras Milagres - Integrante.
2018 - Atual
Projeto de internacionalização de estudos investigativos Diversidade Cultural e Educação: Estudos comparados e perspectivas
Descrição: Este projeto de internacionalização de estudos investigativos tem o propósito de desenvolver ações colaborativas e de intercâmbio com IES estrangeiras para ampliação e qualificação de atividades acadêmicas, de pesquisas e de publicações científicas de âmbito internacional, sobre o tema ?Diversidade, cultura e educação: estudos comparados e perspectivas?. Com este propósito serão desenvolvidos três modalidades de ações colaborativas e de intercâmbios internacionais: Projeto de pesquisa em rede; Mobilidade de professores e alunos; Publicações científicas e Colóquios acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Integrante / Aldimar Jacinto Duarte - Integrante / Fabíola Perez Crus - Integrante / Iuri Ribeiro - Integrante / Elianda Tiballi - Coordenador / DANIELA COLELLA ZUNIGA LUDOVICO - Integrante / LORRAYNY CARMO LIMA - Integrante / RUBIANNY MARIA SALES ROCHA - Integrante / DÉBORA EUROPEU FERREIRA - Integrante / GESSIONE ALVES DA CUNHA - Integrante.
2018 - Atual
DIVERSIDADE CULTURAL E EDUCAÇÃO: JUVENTUDES, PARTICIPAÇAO POLÍTICA, ORGANIZAÇÕES E MOVIMENTOS SOCIAIS NO SÉCULO XXI
Descrição: Este projeto tem como eixo central investigar a participação política de jovens, suas formas de organização e de expressão política e social em termos de representações sociais que elaboram acerca das instituições sociais clássicas como a escola, a família e os movimentos sociais, bem como as redes de sociabilidade nas quais estão inseridos em territórios urbanos e do campo, caracterizados por um mundo político e social em mudança. A pesquisa será realizada, em primeiro lugar, por meio de uma revisão bibliográfica sobre o tema a partir de materiais já publicados, como livros, artigos científicos, teses e dissertações, bem como textos disponibilizados na internet. Recorre-se ainda aos recursos metodológicos da pesquisa documental, por meio do qual far-se-á a análise de jornais e revistas previamente selecionados que abordaram o tema em questão. Busar-se-a a interlocução com pesquisadores de outros países para se realizar um estudo comparado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Integrante / Aldimar Jacinto Duarte - Coordenador.
2018 - Atual
Diversidade cultural nas políticas e diretrizes educacionais, nacionais e internacionais
Descrição: O subprojeto, Diversidade Cultural e Educação: Estudos comparados e perspectivas,  ligado ao projeto maior denominado Projeto de internacionalização de estudos investigativos, tem como objetivo geral fazer um estudo comparativo das políticas e diretrizes nacionais e internacionais para a diversidade cultural, levando-se em consideração: os contextos de produção dessas políticas nos distintos países que participam desse projeto, as formulações conceituais do termo diversidade cultural, os sujeitos contemplados por estas políticas assim como os grupos sociais e étnico raciais, as políticas de ações afirmativas para jovens no âmbito da educação superior, entre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Coordenador / Iuri Ribeiro - Integrante / WANUSE SOUZA LOPES - Integrante / HELLAYNY SILVA GODOY DE SOUZA - Integrante / DANIELA COLELLA ZUNIGA LUDOVICO - Integrante / LORRAYNY CARMO LIMA - Integrante / RUBIANNY MARIA SALES ROCHA - Integrante / DÉBORA EUROPEU FERREIRA - Integrante / Geovanna Bernardes Sousa - Integrante / Victória Rackel Aguiar Dias - Integrante / Gessione Cunha - Integrante / Hellayny Godoi - Integrante / Dayane Camelo Silva - Integrante / CHRISTIANE MARQUES MOISÉS CARDOSO - Integrante / ADMA PALMIRA JAIME NOLETO - Integrante / ANTONIA DE PAULA RIBEIRO - Integrante.
2016 - 2018
TENDÊNCIAS TEMÁTICAS E METODOLÓGICAS DAS PRODUÇÕES ACADÊMICAS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA PUC GOIÁS: balanço das dissertações e teses ( 2001-2016)
Descrição: Este projeto de pesquisa insere-se na linha de pesquisa Educação, Cultura e Sociedade vinculado ao Programa de Pós-graduação em Educação (PPGE) da Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás). Tem como objetivo mapear as tendências temáticas e metodológicas da pesquisa acadêmica do Programa de Pós-graduação em Educação (PPGE) da Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás) entre os anos de 2001 a 2016. O material de análise constituirá das produções discentes nos níveis de mestrado e doutorado. A pesquisa caracteriza-se como bibliográfica, acercando-se do estado da arte. O mapeamento dar-se-á a pela catalogação do material a partir da análise do resumo por meio de um instrumento de coleta de dados para a identificação dos temas, dos orientadores, dos tipos de pesquisas e das técnicas de coleta de dados mais recorrentes nessas produções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Coordenador / Juldisandra Amélia Canêdo - Integrante / Brunna Thais Reis Sales - Integrante / Gilza Carla Temóteo Melo - Integrante.
2016 - 2017
Examinando as propostas educacionais para a diversidade: um estudo de caso comparativo entre o Canadá e o Brasil
Descrição: Este projeto baseia-sena metodologia de estudo de caso comparativo (Stake, 2008, Merrian, 2009) e
possui duas fases. Na primeira etapa, os pesquisadores, em suas respectivas instituições, examinarão as
propostas e ações de políticas educacionais para a diversidade dentro do contexto canadense e
brasileiro de Educação Básica no que se refere as políticas de governo, os processos de implementação e
os resultados educacionais dessas políticas. Na segunda etapa do estudo, os pesquisadores
apresentarão os resultados desta pesquisa em um simpósio que tem apoio da Pontifícia Universidade
Católica de Goiás. A coordenação do evento, constituída por pesquisadores brasileiros envolvidos no
projeto, ampliará o convite a diversos parceiros da comunidade educacional brasileira, tais como:
acadêmicos, estudantes de graduação e lideranças políticas Ministério da Educação.
Durante o simpósio, em grupos pequenos de discussão, será perguntado aos participantes se a
compreensão conceitual e as ações e propostas para a diversidade dentro do contexto canadense pode
subsidiarnovas iniciativas de política educacional no Brasil e vice-versa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Integrante / Aldimar Jacinto Duarte - Integrante / José Maria Baldino - Integrante / Wilson Alves de Paiva - Integrante / Roswita Dressler - Integrante / Petronilha Silva - Integrante / Marcilene Pelegrini - Integrante / David Scott ( - Coordenador.
2015 - 2017
O ESTADO DA ARTE SOBRE A JUVENTUDE NA PÓS-GRADUAÇÃO DA PUC-GOIÁS e UFG: EDUCAÇÃO, CIÊNCIAS SOCIAIS, PSICOLOGIA E SERVIÇO SOCIAL (2002-2014)
Descrição: Em razão da crescente produção acadêmica nas últimas décadas, a sistematização dos trabalhos acadêmicos é de grande importância para pesquisadores e para o avanço da ciência. Neste sentido, este projeto tem como objetivo mapear e inventariar a produção do conhecimento sobre a juventude na Pós-graduação stricto sensu, nos programas de Pós-graduação em Educação, Psicologia e Serviço Social da Pontifícia Universidade de Goiás e nos programas de Educação e Ciências Sociais da Universidade Federal de Goiás para a elaboração do Estado da Arte sobre a temática compreendendo período de 2002 a 2014. Este projeto insere-se na linha de pesquisa Sociedade, Cultura e Educação e faz parte do grupo de pesquisa Juventude e Educação, inscrito no CNPQ.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Coordenador / Aldimar Jacinto Duarte - Integrante / Cristieny Marisa de Sena Campos - Integrante / Franciele de Jesus Vasconcelos da Silva - Integrante / Ruth Dias Feitosa - Integrante / Cláudia Maria de Jesus Castro - Integrante / MILENE DE OLIVEIRA MACHADO RAMOS JUBE - Integrante.
2015 - 2017
O ESTADO DA ARTE SOBRE A JUVENTUDE NA PÓS-GRADUAÇÃO DA PUC-GOIÁS e UFG: EDUCAÇÃO, CIÊNCIAS SOCIAIS, PSICOLOGIA E SERVIÇO SOCIAL (2002-2014)
Descrição: Em razão da crescente produção acadêmica nas últimas décadas, a sistematização dos trabalhos acadêmicos é de grande importância para pesquisadores e para o avanço da ciência. Neste sentido, este projeto tem como objetivo mapear e inventariar a produção do conhecimento sobre a juventude na Pós-graduação stricto sensu, nos programas de Pós-graduação em Educação, Psicologia e Serviço Social da Pontifícia Universidade de Goiás e nos programas de Educação e Ciências Sociais da Universidade Federal de Goiás para a elaboração do Estado da Arte sobre a temática compreendendo período de 2002 a 2014. Este projeto insere-se na linha de pesquisa Sociedade, Cultura e Educação e faz parte do grupo de pesquisa Juventude e Educação, inscrito no CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Coordenador / Aldimar Jacinto Duarte - Integrante.
2010 - 2016
CENTRO MEMÓRIA VIVA: DOCUMENTAÇÃO E REFERÊNCIA EM EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS, EDUCAÇÃO POPULAR E MOVIMENTOS SOCIAIS DO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: O presente subprojeto vincula-se a um projeto mais abrangente que tem por foco a criação de um Centro de Memória, Documentação e Referência em Educação de Jovens e Adultos (EJA), Educação Popular e Movimentos Sociais para a Região Centro Oeste, denominado Centro Memória Viva. Este centro abrangerá resultados de projetos de pesquisa e extensão, coordenados pelas IES públicas da Região Centro Oeste: Universidade Federal de Goiás (UFG), Universidade de Brasília (UNB), Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT) e Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS), envolvendo uma rede de parceiros em cada Estado e no Distrito Federal, que vão desde os Fóruns de EJA estaduais, distrital e regionais, às secretarias municipais e estaduais de educação, os conselhos estaduais, municipais e distrital de educação, os movimentos sociais que atuam nos campos da EJA e da educação popular, e os que estão envolvidos com jovens, comunidades indígenas, quilombolas, populações do campo, estratégias de economia solidária e outras. (ver projeto coordenado pela professora Maria Margarida Machado/UFG) Um grupo, envolvendo acadêmicos e professores da graduação em pedagogia e da Pós graduação em Educação da Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC- Goiás), constitui parceria especifica com a Faculdade de Educação da UFG, tendo como objetivo geral localizar, identificar, preservar e analisar o que se produziu acerca da educação popular, a educação de jovens e adultos e os movimentos sociais em Goiás no período de 1960 a 1980, divulgando-a no museu virtual e disponibilizar o acervo ao público especializado para consulta e pesquisa. O subprojeto do referido grupo, subdivide-se em dois eixos. O primeiro visa construir, por meio de histórias de vida (depoimentos e entrevistas), artigos e noticias dos principais jornais do estado e outras fontes documentais do período (revistas, fotografias, vídeos e outros), as trajetórias de formação de lideranças dos setores populares em espaços de movim. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Integrante / Canezin Guimarães Maria Tereza - Integrante / Aldimar Jacinto Duarte - Coordenador / Claytoney Siqueira - Integrante / Fabíola Perez Crus - Integrante / Maria Edimaci Leite Barbosa - Integrante / Eudardo Sugizaki - Integrante.
2010 - 2014
Reconfiguação da Educação Superior, sistema de cotas e desempenho Acadêmico
Descrição: Este projeto faz parte de uma proposta investigativa maior que tem como título A desigualdade educativa e aprendizagem escolar da PUC-GO. O subprojeto Reconfiguração da Educação Superior busca investigar o sisema de cotas em Goiás em diferentes instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Integrante / José Maria Baldino - Coordenador / Daura Rios Pedroso - Integrante.
2007 - 2011
Agrupamentos e Culturas Juvenis: espaços de sociabilidade e formação
Descrição: O subprojeto Agrupamentos e Culturas Juvenis: espaços de sociabilidade e formação faz parte de uma pesquisa maior denominada O Proeja indicando a reconfiguração do campo da Educação de Jovens e Adultos com qualificação profissional ? desafios e possibilidades financiada pela CAPES e é uma pesquisa interinstitucional entre UFG, UnB e PUC-GO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Valente Cavalcante - Integrante / Canezin Guimarães Maria Tereza - Coordenador / Aldimar Jacinto Duarte - Integrante / Claytoney Siqueira - Integrante / Fabíola Perez Crus - Integrante / Maria Edimaci Leite Barbosa - Integrante.