2018 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento com Prognóstico e Diagnóstico Integrado da Função Geração de Energia Elétrica para Usinas Hidrelétricas.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver um sistema de monitoramento e diagnóstico para a função geração de energia elétrica da Usina Hidrelétrica de Tucurui. Por função geração entende-se, todos os equipamentos associados a turbina, hidrogerador, subestação isolada a gás SF6 e transformadores de potência. No projeto serão monitorados os seguintes parâmetros para hidrogerador: vibração e descargas parciais; transformador: descargas parciais via emissão acústica e gases dissolvidos no óleo; subestações isoladas a gás SF6: descargas parciais, pressão, umidade, pureza e SO2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Brasil - Integrante / Bárbara Medeiros Campos - Integrante / Benedito das Graças Duarte Rodrigues - Integrante / Paulo Thadeo de Andrade Silva - Coordenador.
2011 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento e Diagnóstico On-Line de Descargas Parciais nos Enrolamentos Estatóricos de Hidrogeradores.
Descrição: A qualidade da isolação em equipamentos de alta tensão é uma questão-chave para mantê-los em funcionamento. Os altos níveis de campo elétrico devidos à operação desses equipamentos promovem degradação contínua dos dielétricos. Essa degradação está associada ao surgimento de heterogeneidades no material isolante, de forma que altas tensões nestas regiões dão origem às descargas parciais. Além disso, descargas podem surgir devido a corpos estranhos no sistema (tais como parafusos, farpas, etc.). Dessa forma, o projeto objetiva desenvolver e validar um sistema para avaliar o estado dielétrico dos enrolamentos estatóricos dos hidrogeradores da Usina Coaracy Nunes ou qualquer outra usina hidráulica da Eletronorte, através do Monitoramento de Descargas Parciais (DP's) e Temperatura, composto de: a) Acopladores capacitivos a serem instalados em locais adequados no enrolamento estatórico ou adjacentes ao mesmo, para detecção de DP's; b) Acopladores direcionais de microfita (outro tipo de sensor que apresenta vantagens em relação ao acoplador capacitivo) para captação de Sinais das DP's nos hidrogeradores; c) Módulo de Instrumentação para condicionamento, processamento e análise dos sinais aquisitados dos sensores das DP's. d) Software baseado em Técnicas Modernas de Processamento de Sinais para identificar as assinaturas das emissões eletromagnéticas das DP's. e) Software baseado em Sistemas Inteligentes para o Diagnóstico das Condições Operativas dos Enrolamentos Estatóricos de Hidrogeradores. f) Protótipo do sistema, com testes em ambiente real de operação, para validação e aprimoramento do Sistema. g) Transferência de Tecnologia desenvolvida à Eletronorte... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Brasil - Integrante / PAULO ROBERTO MOUTINHO DE VILHENA - Integrante / Rodrigo Melo Silva de Oliveira - Integrante / Jonathas Modesto - Integrante / DMITRIEV, VICTOR - Coordenador.
2006 - 2008
Sistema Inteligente de Apoio à Tomada de Decisões Baseado na Análise
Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema inteligente para o apoio a tomada de decisão quanto ao nexo causal entre os transitórios eletromagnéticos, perda da estabilidade transitória e da qualidade no fornecimento da energia nas barras do sistema elétrico de Santarém (UHE - CURUÁ UNA, SE TAPAJÓS e SE SANTARÉM), e os danos causados ao próprio sistema elétrico em 138 kV e 15 kV e as unidades consumidoras alimentadas em tensão igual ou inferior a 15 kV, devidos a ocorrência de perturbações no sistema TRAMOESTE. Um dos objetivos específicos corresponde à avaliação dos impactos (conseqüências) em nível transitório e de estabilidade para o sistema elétrico de Santarém das perturbações nas formas de onda de tensão e na freqüência citadas, a partir de simulações computacionais desenvolvidas no programa ATP DRAW e ANATEM, os quais permitem a elaboração de modelos dinâmicos suficientemente detalhados e consistentes com o comportamento físico do sistema elétrico envolvido incluindo geradores, linhas de transmissão e cargas. A avaliação das perturbações deverá tomar como base em parte os resultados destes programas, a partir da elaboração de um modelo dinâmico matemático de todo o sistema elétrico envolvido, sendo complementada pelo monitoramento proveniente de registradores interligados ao sistema elétrico. A análise proveniente das simulações computacionais dos programas de transitórios eletromagnéticos e de estabilidade será complementada com a utilização de softwares como o ANAQUALI e ANAFAS, disponíveis no NESC-UFPA, que têm por objetivo avaliar aspectos de qualidade de energia e determinar as zonas de vulnerabilidade para a rede elétrica e os consumidores . O sistema será composto de: 1- Banco de dados de ocorrências de transitórios eletromagnéticos nas barras monitoradas; 2- Banco de dados de ocorrências de perda da estabilidade transitória e estabilidade de tensão; 3- Banco de dados de ocorrências de perdas de qualidade de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Brasil - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Coordenador / Carolina de Mattos Affonso - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Gerenciamento Integrado de Sistemas de Proteção e Curva de Capabilidade de Máquinas Síncronas: Agilidade e Segurança nos Ajustes de Relés, e Domínio das Restrições Operacionais Impostas pela Proteção
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional para o gerenciamento do estado corrente da operação de unidades geradoras, considerando as restrições impostas pelos ajustes de relés de proteção das máquinas e linhas adjacentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Brasil - Integrante / Wellington Alex dos Santos Fonseca - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Carlos Aviz - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Fabílola Grasiele Barros - Integrante / Andrey Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1