2021 - 2022
Origens e antecedentes da pré-fabricação na arquitetura residencial unifamiliar brasileira
Descrição: A ideia de pré-fabricação não implica, em princípio, uma conexão direta com a indústria ou a industrialização, mas, sim, se refere a uma característica temporal/espacial de organização do trabalho no processo produtivo. Portanto, a pré-fabricação é a construção que ocorre fora do local em que será implantada, seja industrializada ou não. No campo da habitação unifamiliar feita no Brasil, arquitetos, engenheiros e empreendedores diversos já desenvolveram e experimentaram propostas que não são suficientemente conhecidas. Citadas eventualmente em bibliografias, não estão sistematizadas. Considerando que o reconhecimento destes experimentos é capaz orientar novas iniciativas, desta vez em ambientes produtivos distintos (e também distintos social e culturalmente) esses casos precursores merecem reflexão aprofundada. O que ofereceram em termos de espaços domésticos? Com que recursos tecnológicos produziram as edificações? Como foram seus modelos de negócio? Qual o grau de pré-fabricação presente nas edificações? É possível identificar o que foi responsável pelo fracasso e sucesso dos empreendimentos? Embora tenhamos estudos sobre as primeiras iniciativas de pré-fabricação no país, eles estão focados nos grandes empreendimentos ? edifícios de grande porte ? voltados para usos institucionais e comerciais.  As proposições para o mercado voltadas à habitação unifamiliar (para as camadas médias da sociedade), a ser implantada isolada em um lote, provocadas pela expectativa de uma demanda de massa ? mediante produção industrial e seriada ? foi objeto de investigação pelos arquitetos, principalmente a partir da industrialização das economias. Essa pesquisa, portanto, tem como objetivo geral identificar as origens e os antecedentes de produção de habitação unifamiliar pré-fabricada no país, seja realizada em escala comercial, seja como protótipos que não tiveram continuidade. A partir de levantamentos realizados em acervos digitalizados de periódicos de época e apoiada por bibliografias de referência, pretende-se mapear os propositores (empresários, arquitetos, engenheiros, inventores) por trás das primeiras iniciativas de habitação pré-fabricada unifamiliar, assim como os modelos arquitetônicos/projetos propostos, identificar os sistemas de produção das habitações, reconhecer competências/capacidades tecnológicas, e conhecer princípios e fundamentos que orientaram a concepção das primeiras iniciativas de pré-fabricação residencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Clécio Magalhães do Vale - Coordenador / Maurício Lage de Araújo Teixeira - Integrante / Dayane Carolina Teixeira Moreira Souza - Integrante / Samuel Henrique Barbosa dos Santos Fialho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2018 - 2019
Sistemas, subsistemas e componentes construtivos brasileiros adequados à metodologia Open Building
Descrição: A habitação multifamiliar realizada no Brasil por empresas construtoras é, em geral,
marcada pela não flexibilidade espacial e pela não participação do morador nos processos decisórios de sua produção. Seja na iniciativa privada, seja por meio de programas governamentais ? como o Programa Minha Casa, Minha Vida ? o problema se estende aos vários grupos socioeconômicos, assim como às várias regiões do país e localizações nas cidades, independentemente dos agentes produtores e gestores. Esta situação acarreta conflitos entre os usuários e seus espaços de moradia (inadequação dimensional, funcional, custos indesejáveis etc) e também insustentabilidade na atividade de construção (reformas impactantes, demolições, produção de resíduos etc). Propomos, nesta pesquisa, a investigação da metodologia Open Building (arquitetura aberta), desenvolvida e aplicada incialmente na Holanda, mas hoje implementada em mais de 30
países. Sua prática surge de uma teoria e metodologia de projeto, construção, uso e gestão e trabalha com dois momentos no processo de tomada de decisão da produção da moradia: o coletivo, que equivale no projeto ao suporte, de decisão coletiva, fixo e geral; e o individual, que corresponde ao recheio (mutável, específico, de decisão de cada morador e com condições personalizadas de
habitabilidade). Como o sistema construtivo empregado nos edifícios é fundamental para a obtenção da flexibilidade desejável, é necessário investigar sistemas e componentes técnico-construtivos a partir de suas interfaces, considerando os conceitos de coordenação modular e de conectividade. Metodologicamente, a pesquisa abordará bibliografia relativa a sistemas estruturais, subsistemas e componentes, além de fontes de pesquisa referentes aos fabricantes e fornecedores brasileiros (sites, catálogos, visitas técnicas etc.), normas da ABNT correspondentes e artigos afins registrados nos anais das Conferências do Open Building, desde a sua fundação, em 1997. Após, serão constituídas categorias de análise e de abordagem: sistemas industrializados e manufaturados, diferentes tipologias arquitetônicas etc; desenvolvimento de exercícios projetuais empregando os sistemas e subsistemas escolhidos; simulações em tipologias diferenciadas; desenvolvimento de estudos de viabilidade financeira dos casos. A pesquisa é uma parceria com pesquisadores dos cursos de Arquitetura e Urbanismo do Centro Universitário Metodista Izabela Hendrix e da Escola de Arquitetura da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clécio Magalhães do Vale - Coordenador / Giselle Oliveira Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2015 - 2015
Aproveitamento de resíduos de marcenaria para produção de pequenos objetos de madeira
Descrição: A disponibilização de resíduos gerados pelas pequenas indústrias madeireiras é em grande volume, apresenta amplo potencial de reutilização e, muitas vezes, são depositados em locais inadequados e subutilizados. Este projeto propõe analisar os resíduos gerados em 03 marcenarias locais e propor ações potencializadoras para otimizar seu aproveitamento. Serão coletados materiais em 02 marcenarias comerciais na cidade de Ouro Preto/MG e 01 institucional (propriedade da Universidade Federal de Ouro Preto). No laboratório de maquetes do Departamento de Arquitetura e Urbanismo serão desenvolvidas, a partir do material coletado, a concepção e a produção de pequenos objetos de madeira considerando critérios de design, agregação de valor e aceitação utilitária. Ao retornar os resultados para a indústria, a proposta contribui para inserir ações de sustentabilidade nessas atividades produtivas assim como amplia as perspectivas de geração de renda e trabalho no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clécio Magalhães do Vale - Coordenador / Marina Prates Ferreira Rossetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Arquitetura para Encostas
Descrição: Ocupar encostas de maneira responsável requer o uso de conhecimentos das áreas da Geologia e da Geotecnia, que se tornam, através da explicitação das capacidades e restrições dos terrenos quanto à ocupação, importantes ferramentais na definição de projetos mais seguros e econômicos. Requer, também, conhecimentos de tipologias arquitetônicas adequadas a esta configuração de relevo. Esta pesquisa propõe a produção de material didático (metodologias e obras arquitetônicas e urbanísticas) que proporcione a crítica às concepções de assentamentos concebidos como malha urbana contínua ? tabuleiro de xadrez que se sobrepõe a uma região, sem considerar seus acidentes geográficos e topográficos ? e a sistematização de conhecimento de referência, de modo a criar um aparato técnico que assegure melhores ocupações nas áreas de encostas. Este material subsidiará as disciplinas Sustentabilidade em Arquitetura e Urbanismo e Projeto Arquitetônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clécio Magalhães do Vale - Coordenador / Damyana Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Arquitetura Responsiva
Descrição: Este projeto investiga novos recursos tecnológicos aplicáveis à construção no que diz respeito à relação entre espaços abertos e fechados, construídos e não construídos, com desdobramentos também sobre o desempenho energético da edificação e o conforto dos usuários. Seu objetivo é a elaboração e construção de protótipo de um ?elemento inteligente? ? fachada, cobertura ou outro elemento arquitetônico a ser investigado ? capaz de interagir com o meio-ambiente à sua volta ou responder a necessidades práticas de uso do espaço, mantendo-o confortável e apto a diversas demandas funcionais. Dentro de uma concepção interdisciplinar e orientado por critérios de sustentabilidade, pretende-se investigar novas tecnologias aplicáveis ao campo do projeto de arquitetura mediante o emprego dos recursos de controle e automação. Para isto, este projeto é orientado pelo Departamento de Arquitetura e Urbanismo (DEARQ), em co-orientação com o Departamento de Controle e Automação (DECAT). Metodologicamente, serão investigadas experiências similares de arquiteturas responsivas, desenvolvimento de protótipos em escala reduzida ? operados por softwares e hardwares de programação, controle e automação ? capazes de serem avaliados quanto ao seu desempenho em termos de simplicidade, eficácia e aplicabilidade. Os resultados a serem alcançados visam a renovação da prática projetual, através da introdução de novas tecnologias no campo do Projeto de Arquitetura e a replicação deste conhecimento no âmbito do ensino de Projetos de Arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clécio Magalhães do Vale - Coordenador / Clara Rabelo Maia Fonte Boa - Integrante / Luiz Fernando Rispoli Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Outra.
2012 - 2013
Projetar com Diagramas
Descrição: Investigar o potencial dos diagramas como método projetual.  Entende-se por diagrama arquitetônico uma representação bi/tridimensional capaz de lidar com as muitas variáveis presentes nos problemas de projeto, nem sempre buscando a extrema coerência construtiva/estética/funcional preconizada pelo Movimento Moderno.  Metodologicamente a pesquisa identifica subsídios teórico-práticos que são testados em ateliês de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clécio Magalhães do Vale - Coordenador / Jéssica Alves e Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Conexões para Estruturas de Bambu
Descrição: Investigar, experimentalmente, as ligações para elementos estruturais de bambu. As conexões mecânicas ampliam a resistência, segurança e durabilidade do material, além de expandir suas possibilidades construtivas. A pesquisa visa, também, ampliar para os alunos o repertório técnico-construtivo no âmbito das tecnologias sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clécio Magalhães do Vale - Coordenador / Dênis Henrique de Souza Baggini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2007 - 2011
Ligações estruturais para madeira de Eucalyptus de pequeno diâmetro
Descrição: As ligações em estruturas de madeira potencializam sua aplicação. Com o objetivo de desenvolver uma solução de ligação mecânica para a madeira roliça de Eucalyptus de pequeno diâmetro avaliou-se, experimentalmente, modelo de ligação estrutural, empregando barra de aço rosqueada e adesivo epóxi. A madeira empregada foi caracterizada quanto às propriedades físicas, de resistência e rigidez ? umidade (U), densidade aparente (ρ), módulo de elasticidade na flexão (Em0), módulo de elasticidade na compressão paralela às fibras (Ec0), resistência à compressão paralela às fibras (fc0) e resistência ao cisalhamento paralelo às fibras (fv0) ? e o modelo de ligação foi avaliado experimentalmente. Os parâmetros geométricos da ligação ? diâmetro da peça de madeira, diâmetro da barra metálica, profundidade de ancoragem da barra metálica na madeira ? foram estatisticamente significativos para seu desempenho e a resistência ao cisalhamento paralelo às fibras da madeira (fv0) estabeleceu relação linear com sua resistência mecânica. Investigou-se, também, a secagem da madeira com efeitos localizados sobre a superfície de adesão da ligação, mediante emprego de artefato elétrico emissor de calor. Os resultados de resistência mecânica ao arrancamento equivaleram ao da madeira em umidade de equilíbrio, comprovando a eficácia da metodologia de secagem empregada. A ligação proposta aplica-se, entre outras tipologias estruturais, a treliças espaciais (ou tridimensionais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clécio Magalhães do Vale - Coordenador / José Tarcísio Lima - Integrante / Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Luiza Guasti - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Federal de Lavras - Cooperação / Universidade Federal de Lavras - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9