2007 - 2008
Aplicação de Técnicas de Análise de Riscos em uma Unidade Fabril da Região Metropolitana do Recife
Descrição: Avaliar as condições de riscos potenciais em uma etapa de produção de uma unidade fabril situada na Região Metropolitana do Recife, utilizando uma técnica de Análise de Riscos a ser definida de acordo com a especificidade da etapa de produção selecionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Renato Ferreira Targino Soares - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.