2016 - 2016
A trajetória acadêmica e profissional dos estudantes de graduação do IFSP/ Registro: a escolha profissional docente
Descrição: O projeto tem por  objetivo acompanhar os estudantes da licenciatura em Física do Instituto Federal de São Paulo (IFSP) - Campus Registro, em suas trajetórias acadêmicas e, futuramente, profissionais, por meio de um estudo longitudinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Fernandes Garcia - Coordenador / Maria Cláudia Silva Batista - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do IFSP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
MOOC na formação continuada de professores: um instrumento informatizado de avaliação qualitativa para fóruns de discussão
Descrição: A pesquisa visa desenvolver, aplicar e avaliar a validade de um instrumento informatizado de avaliação qualitativa das interações que ocorrem em fóruns de discussão no Ambiente Virtual de Ensino e de Aprendizagem (AVEA) utilizado durante um programa de formação continuada de professores oferecido por meio do Massive Open Online Course (MOOC). O programa de formação abordará obras de 12 autores clássicos da Educação, a saber: Kant; Comenius; Rousseau; Paulo Freire e outros. Considerando a avaliação em contextos de ensino e de aprendizagem cada vez mais interativos e informais, o processo de avaliação proposto será qualitativo e formativo, fornecendo, em tempo real, feedback para contribuir na auto-orientação do aprendizado dos participantes. Atualmente, não existe instrumento símile e é uma inovação em relação aos procedimentos quantitativos de avaliação. A análise qualitativa das interações nos fóruns permitirá ampliar o modelo de avaliação autorregulada pelos participantes em MOOC, possibilitando investigar: a natureza das interações; a aderência ao curso; o processo de ensino e aprendizagem e a formação de professores por meio de MOOC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Fernandes Garcia - Integrante / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Coordenador / Joyce Wassem - Integrante / Gilberto Oliani - Integrante / Cássio Ricardo Fares Riedo - Integrante / Luciana Aparecida Silva de Azeredo - Integrante / Fabrízio Marchese - Integrante / Fabio Augusto Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
EDUCAÇÃO GERAL NA UNIVERSIDADE: COERÊNCIA E INTEGRAÇÃO DE SABERES EM UNIVERSIDADES AMERICANAS E BRASILEIRAS
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado EDUCAÇÃO GERAL NA UNIVERSIDADE: COERÊNCIA E INTEGRAÇÃO DE SABERES EM UNIVERSIDADES AMERICANAS E BRASILEIRAS tem como objetivo pesquisar a implementação da educação liberal/geral a partir do século XX até a primeira década do século XXI. As possíveis semelhanças de experiências de educação liberal/geral entre as instituições de educação superior americana e brasileira, num primeiro momento, e num segundo, as prováveis influências da discussão teórica e das práticas de educação liberal/geral das universidades americanas sobre as universidades brasileiras, a partir do século XX constituem o interesse da pesquisa, que pretende ainda analisar as novas formas de responder a problemas fora da rigidez das disciplinas, fato evidenciado pelo crescente número de cursos multi e interdisciplinares brasileiros, na graduação. As concepções que reitores/diretores, coordenadores de curso, docentes e discentes têm a respeito da finalidade de sua formação torna-se relevante para a área de pesquisa em educação superior. A importância desse conhecimento se reflete na possibilidade de elaboração de amplo quadro da graduação brasileira, com destaque às Instituições de Ensino como a Universidade de Brasília (UNB), a PUC do Rio de Janeiro, a PUC de São Paulo e a Universidade de São Paulo (USP), a Universidade de Campinas (UNICAMP), a Universidade Federal da Bahia (UFBA) e a Universidade Federal do ABC (UFABC), estas últimas experimentando novas propostas de educação geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Fernandes Garcia - Integrante / José Camilo dos Santos Filho - Coordenador / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Integrante / Joyce Wassem - Integrante / Tânia Alencar de Caldas - Integrante / Hudson Pacifico da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Prática do professor tutor na formação superior de professores a distância: criação e validação de um instrumento de pesquisa
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa para fins de realização do Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Fernandes Garcia - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 14