2021 - Atual
Objeto Direto: Produção Doméstica de utensílios por impressão 3D, um novo modelo de negócio.
Descrição: Com o barateamento das impressoras digitais 3D, emerge uma nova possibilidade que, eventualmente, elimina parte dos intermediários dessa cadeia de produção: o fabricante, que pode vir a ser o próprio usuário.
Assim, o objetivo desta pesquisa é investigar quais produtos já poderiam ser disponibilizados ao consumidor final utilizando os equipamentos e insumos para impressão digital 3D já disponíveis no mercado a preço acessível ao consumidor final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador / Cláudia Alonso Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração.
2018 - 2020
Habitação de interesse social, autoconstrução e fabricação digital
Descrição: Este projeto propõe a continuação de uma pesquisa mais ampla, realizada ao longo de seis anos, a partir de 2009, com financiamento da FINEP ? Financiadora de Estudos e Projetos, envolvendo sete universidades brasileiras, dentre as quais a Mackenzie, para estudar as possibilidades de utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação ? TICs na produção de Habitações de Interesse Social ? HIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador / Charles de Castro Vincent - Integrante / Luiz Alberto Fresl Backheuser - Integrante / Vinicius Juliani Pereira - Integrante / Jair Antonio de Oliveira Junior - Integrante / Camila Carniel - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
BIM e Contratação Pública no Brasil
Descrição: O objetivo desta pesquisa é acompanhar e avaliar o processo de implementação do BIM - Building Information Modeling no setor público brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração.
2017 - 2018
Autoconstrução, Fabricação Digital e Construção Autônoma
Descrição: Pesquisa sobre o uso do Sistema Wikihouse para a produção de Habitação de Interesse Social no Brasil. A principal hipótese é a possibilidade dos usuários construírem eles mesmos as suas casas, seguindo a tendência do Maker Movement e da Autoconstrução, tradicional movimento brasileiro de construção de moradia popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador / Charles de Castro Vincent - Integrante / Luiz Alberto Fresl Backheuser - Integrante.
2011 - 2015
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO APLICADAS À CONSTRUÇÃO DE HABITAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL
Descrição: Desenvolvimento de aplicações avançadas de tecnologia digital na produção de Habitações de Interesse Social - HIS, como BIM - Building Information Modeling, Arquitetura Generativa, com foco na gramática da forma, prototipagem rápida e fabricação digital e ambientes imersivos. O trabalho será desenvolvido através de uma rede composta por 7 universidades: Mackenzie, USP, UNICAMP, UFRGS, UFPR, UFBA e UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
PARAMETRIZAÇÃO DE SOLUÇÕES HABITACIONAIS EM SÉRIE NÃO REPETITIVA
Descrição: Investigação de um software paramétrico de projeto arquitetônico, a saber: Rhinoceros 3d com a extensão Paracloud. Os aspectos a serem investigados são elencados a seguir: a. Graus de liberdade formal nos modelos geométricos; b. Graus de parametrização possíveis nos softwares; c. Técnicas de implementação de parametria em ambiente de projeto; d. Intercambiabilidade de informações geométricas entre os softwares estudados e programas de Controle Numérico em frezas CNC. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador.
2008 - 2010
Website sobre os edifícios multifuncionais em São Paulo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo construir um banco de dados sobre os edifícios multifuncionais de São Paulo através da realização de um inventário sistemático da arquitetura multifuncional paulistana, de modo a produzir uma memória crítica que sirva de referência ao estudo e compreensão da ocupação do território da cidade de São Paulo nos últimos 150 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador / Taisa Nogueira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2008 - 2009
O ESTADO DA ARTE DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO TICS E A REALIDADE CONTEMPORÂNEA DA PRÁTICA DE PROJETO NOS ESCRITÓRIOS DE ARQUITETURA PAULISTANOS
Descrição: Levantamento dos recursos decorrentes das Tecnologias da Informação e Comunicação que são utilizados atualmente pelos escritórios de arquitetura de São Paulo na prática do Atelier de  Projeto identificando quais destes escritórios aplicam esses recursos no estágio correspondente à emergente ?Arquitetura Digital?, nos termos do modelo teórico proposto por Oxman (2006). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador / Charles de Castro Vincent - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Tecnologia e Sustentabilidade dos Edifícios
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar o estado da arte da tecnologia relativa à sustentabilidade dos edifícios no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Integrante / Ricardo Laurentino Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Green Building Council Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2010
Teoria e Projeto na Era Digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar as principais mudanças de paradigma na prática de projeto, da etapa de conceituação até o produto final, devido ao uso intensivo das Tecnologias da Informação e Comunicação - TICs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador / Charles de Castro Vincent - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 104
2004 - 2010
Arquitetura Multifuncional em São Paulo: forma, técnica e integração urbana
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar o papel dos edifícios multifuncionais no processo de desenvolvimento urbano da cidade de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador / Ricardo Laurentino Vasconcelos - Integrante / Luiz Gonzaga Montans Ackel - Integrante / José Augusto Fernandes Aly - Integrante / Augusto França - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
1998 - 2000
Joint Study Program
Descrição: Parceria entre a Faculdade de Belas Artes e a AutoDesSys, empresa norte-americana desenvolvedora do software CAD FORM-Z, para a utilização deste software em aplicações inovadores no campo da arquitetura e do urbanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Belas Artes de São Paulo - Auxílio
										financeiro.