2020 - Atual
Filosofia, Corporeidade e Expressão: implicações mútuas.
Descrição: Estudar as relações entre Filosofia, Corporeidade e Expressão enfocando questões relativas (1) às 
expressões artística, literária e científica do mundo da vida; e (2) à educação em suas dimensões antropológica, axiológica, epistemológica e estética... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador / Samara Almeida de Oliveira - Integrante / Vanessa Regina Gonçalves Nogueira - Integrante / Kelen Tatiane Jaques - Integrante / Ricardo Jefferson da Costa - Integrante / Hernane Guedes Jaques - Integrante / Everaldo da Silva Reis - Integrante / Felipe Trindade Santos - Integrante / Bruno Silva de Carvalho - Integrante / Maria Amélia de Resende Viegas - Integrante / Alessandra Maria de Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 6
2010 - 2019
Merleau-Ponty e Michel Serres: diálogos improváveis entre eles e com a educação.
Descrição: Objetivo geral:
Objetivo geral: Identificar e analisar semelhanças, contrastes e conflitos entre as filosofias de Ponty e Serres a partir de temas e/ou problemas que as aproximam, diferenciam e opõem, tais como corporeidade,  fenomenologia, tecnologias, artes, ciências e formação humana. Neste sentido, o projeto se desdobra em subprojetos com objetivos específicos, tais como apresentados a seguir.
Neste sentido, o projeto se desdobra em subprojetos com objetivos específicos, tais como apresentados a seguir.
Subprojetos/Objetivos específicos
1.	Cibermundo e Mundo-da-vida: Entre Michel Serres e Merleau-Ponty, uma Ontologia como Topologia do Ser. Descrição: buscamos relacionar o Cibermundo, possibilitado pelo avanço das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC), descrito na obra de Michel Serres, com o Mundo-da-vida, concebido por Merleau-Ponty em seus últimos escritos. Para isto, organizamos o projeto em três fases, de acordo com seus objetivos específicos. Na primeira fase, descreveremos as relações entre Cibermundo e Mundo-da-vida em Michel Serres; na segunda, procuraremos apresentar o Mundo-da-vida na perspectiva da ontologia merleau-pontyana compreendida como uma topologia do Ser; por fim, na terceira e conclusiva fase da pesquisa, refletiremos a seguinte questão: na perspectiva da ontologia merleau-pontyana, o Cibermundo estilhaça o Mundo-da-vida, como pensa Michel Serres, ou é por ele englobado e/ou compreendido? Da perspectiva que propomos a pergunta, nossa hipótese é a de que as filosofias acima, mais que contrapostas, se conciliam e, mais que isto, se aliam contra a concepção de mundo e a ontologia cartesiana.
OBS.: subprojeto, em andamento, iniciado no pós-doutorado realizado, entre novembro de 2012 a novembro de 2013, na Université de Paris I, como bolsista sênior da Capes, sob supervisão do prof. Renaud Barbaras.
2.	Michel Serres, Crítico da Fenomenologia, no qual procuramos identificar e analisar, em obras de Serres, suas críticas à fenomenologia. 
OBS.: proj. concluído, período 2012-2013, com um bolsista de IC/CNPq.
3.	De Merleau-Ponty a Michel Serres, a Crise da Situação? Descrição: O projeto teve como objetivos: 1. explicitar as noções de corpo, situação e mundo em Merleau-Ponty, descrevendo as relações entre elas; 2. explicitar as noções de corpo, situação e cibermundo em Michel Serres, descrevendo as relações entre elas; 3. concluir a pesquisa na perspectiva da seguinte pergunta: à luz das reflexões de Serres, podemos fundar sobre a ideia de situação a superação do que Merleau-Ponty chama de pensamento de sobrevoo ? 
OBS.: proj. concluído, período 2011-2012, com um bolsista de IC/CNPq.
4.	Do Corpo Próprio ao Corpo Virtual: Um Diálogo entre Merleau-Ponty e Michel Serres e suas Implicações para a Educação. Descrição: Pesquisa teórica que teve como objetivos: 1. primeiramente, explicitar a noção de corpo próprio em Merleu-Ponty e a compreensão do ser humano a partir de sua corporeidade; 2. em seguida, a partir de Serres, conduzir as reflexões da vivência e da compreensão do ser humano a partir de sua corporeidade para a Realidade Virtual ou para o Cibermundo . Tratou-se de se perguntar aqui pelo que é e como vivenciamos o corpo, nesta dimensão: a cibernética ou a virtual. 3. Enfim, concluir a pesquisa contrastando as vivências humanas do corpo real e virtual , procurando refletir suas implicações para a Educação à Distância. 
OBS.: proj. concluído, período 2010-2011, com um bolsista de IC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador / Rafaela Ferreira Marques - Integrante / Geraldo Mateus de Sá - Integrante / Isadora Moreira de Andrade - Integrante / wesley Jesus dos Santos - Integrante / Aline Costa - Integrante / Juliana A. F. Dias - Integrante / Maria Renata Costa - Integrante / Erick Rondynelle - Integrante / Maria do Carmo Borges Avelar - Integrante / LUANA AIRES CORRÊA DE SÁ - Integrante / Ricardo Jefferson da Costa - Integrante / Micael Pereira Matos - Integrante / Isabela Pereira Vicente - Integrante / Dirlaine Carvalho Frade. - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2009 - 2009
A formação, o trabalho dos docentes que atuam no Ensino Fundamental e a Avaliação Sistêmica das Escolas Mineiras: um Estudo Comparado
Descrição: Pesquisa interinstitucional coordenada por Maria de Assunção Calderano da FACED/UFJF e realizada em parceria com a UFSJ, UFMG, UEMG, UFOP e UFV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador / Laerthe de Moraes Abreu Júnior - Integrante / Leydiane Fernanda Silva - Integrante / Naiara Ferreira - Integrante / Maria da Assunção Calderano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Contribuições de Merleau-Ponty para a Compreensão da Criança
Descrição: Explicitar a compreensão merleau-pontiana da criança e da infância a partir de seus cursos, na Sorbonne, sobre Pedagogia e Psicologia da Criança. Este projeto se desdobrou em cinco projeto de IC, que foram desenvolvidos no decorrer de sua duração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador / Gilceia de Fátima T. Ramalho - Integrante / Verônica Diana Mejuto - Integrante / Aline de Andrade Silva - Integrante / Laís Maria de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
O Sentido da Educação na Filosofia Mestiça de Michel Serres
Descrição: A pesquisa situou-se na fase da filosofia de Serres aberta com Statues (1987). E, nessa fase, principalmente, no livro, Le tiers-instruit, no qual Serres condensa sua reflexão sobre a educação. Traduzido no Brasil, em 1993, com o título Filosofia Mestiça , foi o texto-base desse projeto, que teve como objetivo evidenciar o sentido da educação na filosofia mestiça de Michel Serres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador / Maria Emanuela Esteves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
O sentido da ironia na expressão da filosofia e sua relação com a verdade e a política, em 'O elogio da filosofia', de M. Merleau-Ponty
Descrição: Nosso objetivo, neste projeto foi mostrar que, no Elogio da filosofia, através da ironia, a expressão da filosofia se institui, sobretudo, como um discurso ambíguo. É esta ambigüidade que torna possível a filosofia como busca da verdade, compreendida como expressão, sempre aberta, do mundo. Contudo, vimos também que, pela ambiguidade que a ironia instaura na filosofia, o discurso filosófico se torna incômodo para todo discurso unívoco sobre a verdade, apresentada como expressão fechada do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador / Juliano Moreira Lagoas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2002
Expressão e filosofia em Maurice Merleau-Ponty.
Descrição: Interrogar o problema da expressão na obra de Merleau-Ponty, vinculado à questão da filosofia. Privilegiar o diálogo do filósofo francês com Husserl e a experiência pictural e literária, procurando mostrar que a filosofia em Merleau-Ponty, ao definir como sua tarefa dar voz ao mundo mudo de nossa experiência vivida, defronta-se com a expressão como seu principal problema, que a conduzirá à voltar-se para si mesma a fim de pensar seu sentido, seus limites e sua possibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 1996
Da crise à filosofia: a função da filosofia da educação
Descrição: Neste projeto, partiu-se da figura do filósofo no senso comum. A essa figura, contrapos-se a idéia merleau-pontyana de filósofo. Desenvolveu-se, então, a pergunta: ?para que filosofia da educação?? Constatou-se que, ao ater-se a ela, o educador é conduzido ao encontro de seu próprio mundo. Através dela, ele o assume como realidade problemática, ou seja, uma situação em que se encontra, mas que precisa ser superada. Contudo, no sentido do que deve ser. Nesse ponto, a filosofia da educação abre para o educador o horizonte da utopia, compreendida como uma maneira transformadora de se posicionar diante de seu mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador / Fabrícia Helena da Silva Mol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1995
Ontologia do Homem em Ortega y Gasset
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador / Vilsons Ribeiro Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
1991 - 1994
A ontologia do sensível em Maurice Merleau-Ponty
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Cardoso de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.