2022 - Atual
Poética das Mídias Instáveis - Media Lab/Unifesspa
Descrição: Mídias Instáveis é um termo cunhado pelo laboratório V2_ em 1987
publicado em um manifesto (1987) que promove o entendimento de que as
mídias atuais são fluidas e estão em constante processo de obsolescência e
atualização. Este termo se estabelece como um termo ratificador do termo
?Novas Mídias? que já se apresenta assim a mais de sessenta anos e não
absorve todas as vicissitudes e mutações que ocorrem dentro das inovações
tecnológicas das mídias. Ao propor a investigação de poéticas aplicadas a
essas mídias, esta linha de pesquisa objetiva explorar a fluidez das barreiras
limítrofes das capacidades destas tecnologias de maneira criativa, propondo
novas maneiras de absorver esses resultados como processos artísticos,
científicos, de linguagem e de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teófilo Augusto da Silva - Coordenador / Cláudio Coutinho de Castro Filho - Integrante.
2017 - 2018
Estimulação sensório-perceptiva e preservação ambiental: Projeto eletrônico Ipê
Descrição: Este projeto se dá como mais um dos projetos de uma linha que vem sendo executada junto ao Media Lab/Unifesspa atuando na conscientização ambiental e nas temáticas do trabalho interdisciplinar e da execução de obras de arte eletrônicas ou digitais. Assim, ao imaginarmos uma árvore como o Ipê, que outrora encontrava-se com muito mais frequência na região do município de Marabá, podemos levar o conhecimento de uma forma não convencional a lugares onde o clima não proporciona a mudança das cores vistas nas flores do Ipê e até mesmo em localidades que talvez já desconheçam essa árvore.
Para a execução do projeto, inicialmente foi feita a escolha das cores características do Ipê, sendo esta, uma árvore de flores brancas, roxas , rosas , vermelhas e amarelas, onde essas cores são representadas periodicamente por LEDs (Light Emitting Diode, que significa ?diodo emissor de luz?) RGB (Red, Green e Blue). O intuito deste projeto é levar o conhecimento sobre o Ipê de uma forma artística combinado com a eletrônica, conciliando natureza e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teófilo Augusto da Silva - Coordenador / Cláudio Coutinho de Castro Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Media Lab/Unifesspa
Descrição: O Media Lab/Unifesspa é um laboratório interdisciplinar, multiusuário, que atua em pesquisas de inovação tecnológica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Teófilo Augusto da Silva - Coordenador / Alexandre Silva dos Santos Filho - Integrante / Tânia Maria Moreira - Integrante / Suellen Cordovil da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Estudos de Interface na Arte: poéticas e reflexões em aplicações de Realidade Aumentada nas Artes Visuais.
Descrição: Este projeto objetiva pesquisar sobre as realizações e potencialidades da tecnologia de Realidade Aumentada para a produção de objetos artísticos virtuais e a apresentação e exposição de objetos artísticos físicos, promovendo protótipos que tenham como objetivo principal desenvolver uma abertura democrática de acesso às Artes e à equipamentos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teófilo Augusto da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Investigações multiculturais: panorama da diversidade cultural em Campos dos Goytacazes-RJ
Descrição: O projeto tem como objetivo principal auxiliar no mapeamento das produções culturais no município de Campos dos Goytacazes - RJ, abrangendo na catalogação seus agentes produtores e a formação do público apreciador, como forma de resguardo do patrimônio material e imaterial local.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Teófilo Augusto da Silva - Coordenador / Juliana Miez - Integrante / Andreza Barreto Leitão - Integrante / Eduardo Coradi - Integrante / Luiz Carlos Tinoco Junior - Integrante / Priscila Rocha Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Fluminense - Remuneração.