2021 - Atual
Inteligência Artificial e Processos Multimidiáticos: inferências e aplicabilidades na relação algoritmos(bots)/conteúdos multiplataformas
Descrição: Os processos mulmidiáticos têm tido força expressiva nesse primeiro ano de pandemia. Ferramentais da cibermídia estão se ajustando às necessidades de uma sociedade que foi praticamente forçada a reconhecer seu afã cibernético. De outro lado, preconceitos contra os objetos e sujeitos cibersociais foram obrigados a serem deixados de lado; e nesta esteira, entre tantas outras, tais processos nunca foram tão eloqüêntes como se pôde reconhecer na atualidade. E, para dar vazão a eles, entraram em cena há um tempo os algoritmos, frutos da Inteligência Artificial, bem como os bots, que dialogam conosco pelos dispositivos móveis quase em todo tempo sem pedir licença. Neste contexto, este projeto intitulado ?INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E PROCESSOS MULTIMIDIÁTICOS: inferências e aplicabilidades na relação algoritmos(bots)/conteúdos multiplataformas? surge com o objetivo de rastrear os mecanismos desses ferramentais provindos da grande área Neurociência, efetivando um recorte, mais especificamente, em seu papel nos processos multimidiáticos através da inteligência artificial e seus frutos. Na intenção de investigar os impactos dessa verdadeira reconfiguração das mídias digitais, o projeto segue a trajetória dos estudos da cibermídia por mim já realizados e procurarão atualizar a realidade educomunicativa por nós vivida desde então e reafirmará laços dos estudos do McLuhan Center/Coach House Institute da University of Toronto, Canadá, bem como do Observatório Tutti Media, Itália, coordenado pelo pesquisador Derrick de Kerckhove.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador / Luciana Maróstica - Integrante / Milton Café - Integrante / Gisleine Monique de Souza - Integrante / Marcelo Ferracioli Uenaka - Integrante.Número de orientações: 4
2018 - 2020
Indústria 4.0: estudo e análise dos impactos de seus produtos e processos cibermidiáticos na cibersociedade
Descrição: Seguido do desenvolvimento de instrumentos de investigação e de análise do papel dos multimeios na visualidade dos objetos/sujeitos biotecnológicos nas mídias digitais - em suas conexões tecnológicas - do projeto de pesquisa anterior (2015-2017), este projeto atual intenta trabalhar aportes conceituais e sociotécnicos dos impactos a serem identificados quanto aos produtos e processos cibermidiáticos na cibersociedade. Na esteira da aplicação dos estudos cognitivos identificados até agora (projetos de Iniciação Científica, papers, etc.), o projeto Indústria 4.0: estudo e análise dos impactos de seus produtos e processos cibermidiáticos na cibersociedade irá traçar a trajetória das mídias digitais envolvidas na constituição do sistema transmidiático atual. Perguntas como qual o diferencial que as cibermídias estão ? e estarão - exercendo na contemporaneidade bem como quais os reais impactos na produção de conteúdos - tanto do edutretenimento entre outros conteúdos ? procurarão elucidar a pesquisa já iniciada, tendo como respaldo pesquisadores italianos e canadenses, graças à recém colaboração firmada entre a Revista Media Duemila e o Observattore Tutti Media (Itália, Roma) e o Grupo de Pesquisa em Multimeios Mídia Press (Brasil, Unesp-Bauru-SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 5
2015 - 2017
Cibermídia: inferências e aplicabilidades nos campos da mídia e da arte e suas intersecções tecnológicas na audiência on-line (linguagens das tecnologias do virtual)
Descrição: Inspirada pelos reflexos das constantes interações interdisciplinares entre arte, ciência, tecnologia e mídia, este projeto de pesquisa desenvolveu instrumentos de investigação e de análise do papel dos multimeios na visualidade dos objetos/sujeitos tecnológicos nas mídias digitais em suas conexões tecnológicas, empreendidas como observações cognitivas da apreensão e produção de conteúdos multimidiáticos na audiência on-line (Kerckhove, 2014) através de pesquisas sitiográficas e bibliográficas, entrevistas quali/quanti e cruzamento de dados digitais. Tal projeto objetivou a aplicação dos conceitos híbridos, ou seja, agora transdisciplinares, do caráter transversal da recém cibermídia na construção orgânica dos sentidos na mídia digital (?Media Ecologist?, McLuhan, 1969). De posse de amplo material investigativo, a pesquisa delineou para a apreensão da nova caracterização dos sujeitos e dos objetos comunicacionais midiáticos (Kerckhove, D; Manovich, L.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador / CÁSSIA CARINHATO MUNHOZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 17
2014 - Atual
Colaborador/Integrante do Programa de Iniciação à Docência - PIBID - 2013 Artes Plástica e Visuais
Descrição: Projeto coordenado pela Professora Dra. Maria do Carmo Kobayashi cujo objetivo é induzir e fomentar a formação inicial e continuada de profissionais do magistério (Lei nº. 11.502, de 11 de julho de 2007), às diretrizes do Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação (Decreto nº 6.094, de 24 de abril de 2007), e aos princípios estabelecidos na Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica (Decreto 6.755, de 29 de janeiro de 2009 e Lei n 11.947, de 16 de junho de 2009, no seu art. 31).
*Projetos coletivos especiais com financiamento externo à UNESP, concedidos por agência de fomento (CAPES). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Integrante / Maria do Carmo Kobayahsi - Coordenador / Rosa Maria Manzoni - Integrante / José Roberto Giardinetto - Integrante / Eliane Patricia Grandini Serrano - Integrante / Thaís Regina Ueno Yamada - Integrante / Andressa Bernardo da Silva - Integrante / Mariana Amália dos Santos - Integrante / Aline Monteiro Lambertucci - Integrante / Carlos Henrique Marinelli - Integrante / Giovani Darisio Antonello - Integrante / Jéssica Ferrari Cervante - Integrante / Jessica Cristina Jerônimo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Ciberarte e os Multimeios - Novos Paradigmas Digitais provindos da condição transdisciplinar entre arte e comunicação: hibridimos das produções multimidáticas
Descrição: O projeto de pesquisa "Ciberarte e os Multimeios - Novos Paradigmas Digitais provindos da condição transdiciplinar entre arte e comunicação: hibridismos das
produções multimidiáticas" traçou o percurso da evolução presente no trabalho transdisciplinar entre a arte e a comunicação. Nesse intuito, o projeto
investigou esta faceta do exercício da cibercidadania por meio das produções nas redes digitais, sejam elas, as estabelecidas no mundo on-line, ou
ainda, as presentes nos dispositivos móveis. Com os aportes teóricos construídos e identificados no projeto de pesquisa anterior, este projeto
estabeleceu a gênese deste fenômeno híbrido da ciberarte e dos multimeios, que é senão fruto das atividades das conexões das artes, da comunicação e da
cibercultura. Logo, tais atividades estão integradas aos suportes digitais e aos estilos artísticos da webarte, redirecionando os profissionais das artes e da
comunicação - a exemplo dos artistas off e on-line, jornalistas digitais, relações públicas on-line, entre outros - para novos paradigmas. Isto posto,
mapeou-se os estilos de webarte, viabilizando uma nova forma de atuar nos ambientes sociotécnicos por meio de plataformas e produções multimidiáticas cada
vez mais compromissadas com os anseios do usuário, potencializando os ferramentais da cibercidadania pela ciberarte. Pesquisas e livros de autores como
George Preston, da City University of New York (CUNY), José Manuel Rodeiro, da New Jersey City University (NJCU), além de Derrick de Kerckhove, da
Universidade de Toronto (UofT), Diana Domingues, da Universidade de Brasília (UnB) entre muitos outros, permitiram a manutenção teorico-prática
a esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2012 - Atual
Ciberarte: Novo Paradigmas Digitais da Linguagem da Arte
Descrição: O projeto de pesquisa "Ciberarte: novos paradigmas digitais da linguagem da arte" pretende traçar o percurso da linguagem presente no trabalho transdisciplinar da arte. Nesse intuito, o projeto propõe-se a caracterizar e a investigar as linguagens da arte nas redes digitais, sejam elas, as estabelecidas no mundo on-line, ou ainda, as presentes nos dispositivos móveis. Com os aportes teóricos construídos e identificados no projeto de pesquisa anterior, este projeto intenta estabelecer a gênese do fenômeno híbrido da linguagem da ciberarte, que é senão fruto das atividades das conexões das artes e da cibercultura. Logo, tais atividades estão integradas aos suportes digitais e aos estilos artísticos da webarte, redirecionando os profissionais das artes - a exemplo dos artistas off e on-line, jornalistas digitais, relações públicas on-line, entre outros ? para compreensão das linguagens da visualidade nas tecnologias do virtual. Isto posto, pretende-se mapear os estilos de liguagen da webarte, viabilizando uma nova forma de atuar nos ambientes sociotécnicos por meio de plataformas e produções multimidiáticas cada vez mais compromissadas com os anseios do usuário, potencializando os ferramentais da cibercidadania pela ciberarte. Pesquisas e livros de autores como George Preston, da City University of New York (CUNY), José Manuel Rodeiro, da New Jersey City University (NJCU), além de Derrick de Kerckhove, da Universidade de Toronto (UofT), Diana Domingues, da Universidade de Brasília (UnB) entre muitos outros, estarão dando continuidade e manutenção teorico-prática a esta nova pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador.
2012 - Atual
Tecnologia e Linguagem da arte: o dizer e o fazer
Descrição: Vários departamentos da instituição contactaram-se através dos trabalhos didáticos e publicações, e propuseram formar um projeto de pesquisa geral que enfocasse a importância do dizer e o fazer artístico pela tecnologia. Seus desdobramentos e correlações com o fazer, com a ?poïesis? e a ?aisthesis? dentro dos domínios da ciberarte, dos multimeios, do hibridismo tecnoartístico, da videoarte, do campo expandido, das tecnologias 3D e as tecnologias da virtualidade entre outros. Os projetos de pesquisa que integram este geral são ?Ciberarte: os novos paradigmas digitais da linguagem da arte?, ?Novos linguagens: o game nas artes?, ?Arte e Tecnociência: a linguagem como fonte do cibridismo?, ?Investigação da intersecção entre espaço, arte e linguagem?,?Por uma história da arte do vídeo brasileiro: diálogos estéticos, aproximações tangenciais em busca da linguagem?, ?Linguagem das artes digitais: experiências no campo expandido?, Tecnologias assistidas em prol da construção das linguagens das artes digitais?, ?Novas linguagens: o game nas artes?, ?Arte e tecnociência: a linguagem como fonte do cibridismo? e ?Investigação da intersecção entre espaço, arte e linguagem?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador / Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Integrante / Dorival Campos Rossi - Integrante / Luis Antonio Vasques Hellmeister - Integrante / Diana Galichio Domingues - Integrante / Regilene Sarzi Ribeiro - Integrante / Sidney Tamai - Integrante.
2009 - 2011
Cibersociedade na Era do Tag: os novos atributos para a (re)construção de conteúdos e logística de mídia.
Descrição: O projeto tem sido desenvolvido no câmpus de Bauru da Unesp, envolvendo os alunos de graduação, com o conjunto de disciplinas Jornalismo Digital I e II, além dos bolsistas dos projetos de extensão Midia Press: Portal de Notícias On-Line, Jornal Comunitário da Unesp - COMUnesp On-Line, e WebCiência, bem como alunos e professores de pós-graduação, através da nova disciplina "Mediesfera e os multimeios: conceitos e desdobramentos no campo das artes", a ser oferecida por mim ao Programa de Pós-Graduação em Poéticas Visuais da Unesp-Bauru, aprovado pela Pro-Reitoria de Pós-Graduação da Unesp em 4 de novembro de 2010, de acordo com o Despacho no. 417/10-CCPG/SG. A pesquisa tem sido legitimada também pelos contatos com pesquisadores da Universidade de Toronto (UofT), Canadá, no Programa McLuhan em Cultura e Tecnologia (www.mcluhan.utoronto.ca), além da Universidade Ryerson, também em Toronto, que estuda os conteúdos e a logística de dispositivos móveis, através do seu programa de Mestrado em TV Digital; acresce-se, também, a recente celebração de convênio com a New Jersey City University (Estados Unidos da América) e a Unesp, que participará com intercâmbio entre o Programa de Pós-graduação Poéticas Visuais e o Programa de Pós-Graduação em Artes da NJCU. Por meio desses contatos, dentre os quais o professor doutor Derrick de Kerckhove (UofT), e o professor Jose Rodeio (NJCU) entre outros, venho visualizando o novo cenário da mídia on-line transmidiática - otimizando os recursos humanos e técnicos já disponíveis no câmpus - tanto quanto tenho procurado localizar novas interfaces multimidiáticas no ambientes digitais, e os aportes teóricos na área em pesquisas acadêmicas recém publicadas como as de Clay Shirky, em seu livro Ontology is overrated: categories, links, and tags (New York, 2008), apresentando-as em congressos no Brasil e no exterior. Sendo que num ultimo congresso na Espanha, em outubro do ano de 2010 (vide Curriculum Lattes) foi publicado parte dos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 73
2006 - 2008
Cibercidadania e seus discursos transculturais: a natureza do ecossistema digital em questão.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa a ser desenvolvido no período trienal (2006-2007-2008) no respectivo câmpus de Bauru. Parte do projeto está sendo desenvolvido na Universidade de Toronto, Canadá, no McLuhan Programa em Cultura e Tecnologia, com a supervisão internacional de Derrick de Kerchkove. O projeto intenta levantar aportes teóricos e prática sobre a Cibercidadania, com questões relevantes sobre a infoinclusão e regulação nos sistemas on-line. Atualmente, a pesquisa tem contado com o auxílio do Laboratório de Cidadania (Citizen Lab) da UofT além dos seus acervos bibliográficos, considerados um dos melhores do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 4
1998 - 2001
Cibercidadão do mundo on-line - desafios e (re)descobertas
Descrição: Os meios tecnológicos de comunicação estão abrindo novas fronteiras para a socialização humana e a compreensão desse fenômeno é um dos principais tópicos a desvendar as nuances da cidadania pós-moderna. Esta comunicação pretende apontar a necessidade da conceituação da cibercidadania, que se assume como uma característica importante da convivência atual, apontando para isso os desafios a se enfrentar bem como as (re)descobertas dos impactos em suas linhas gerais de atuação. No intercâmbio de informações on-line, o ciberespaço permitiu a construção de novos modelos mentais de socialização (Minsky, 1989), contudo, graças ao caráter recente de suas pesquisas, pouco se tem investigado sobre a caminhada evolutiva do seu processo socializante. Partindo dessa premissa, faz-se cada vez mais vital a necessidade de se identificar a função das mídias digitais como novas responsáveis pela manutenção dos direitos e dos deveres do homem pós-moderno e, somente por meio dessa investigação, os desafios representarão prováveis (re)descobertas de um eu múltiplo (Turkle, 1995) e solidário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador.
1996 - 1998
Editoração Eletrônica - Novos Comportamentos Editoriais e Estéticos
Descrição: A Editoração Eletrônica foi apresentada neste projeto de pesquisa como uma nova ferramenta no processo de produção da mídia impressa especializada. Por se tratar de um instrumento de destaque para este meio de comunicação, a visualização do seu trajeto evolutivo iniciou-se pela pré-história dos veículos informativos, avançando para a sociedade informática. E foi justamente nessa última etapa que a editoração eletrônica legitimou sua função, resultando em impactos na produção desse meio e condicionando novos estilos. Ao se apresentar esta nova sociedade pós-industrial, verifica-se uma mudança da esfera do trabalho e do lazer, cuja fusão se fez presente e, nessa interação, o surgimento da editoração eletrônica no lar, em pequenos birôs (bureaux). Nessa caminhada, a editoração eletrônica passou a ser objeto de reflexão quanto ao seus condicionantes, o que fomentou instantes de observação no que se refere a uma possível ameaça à criatividade, graças a suas facilidades e clichês, além da demissão de profissionais que nao se adaptaram ao sistema. Em contrapartida, diferentes aspectos positivos também se somam, como a criação de novos estilos e um novo modo de produção editorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Nicola - Coordenador.