2008 - Atual
Literatura Infantil e Juvenil - Perspectivas Contemporâneas
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão que pretende investigar a produção literária contemporânea produzida para crianças e jovens e promover a discussão entre docentes acerca de temas relevantes na relação literatura e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Madanêlo de Oliveira - Coordenador / Denise Silva dos Santos - Integrante / Patrícia Soares Lima Condé - Integrante / Rafael Batista da Silva - Integrante / Ana Paula Pereira do Nascimento - Integrante.