2013 - Atual
Aspectos semioticos e linguísticos do hipertexto numa comunidade virtual de conhecimento
Descrição: O objetivo teórico deste estudo consiste em estender a problemática da arquitetura interna dos textos (cf Bronckart,1997, 2002,2004) ao estudo do hipertexto,em ambiente digital, na constituição e desenvolvimento de uma comunidade conhecimento,formada por professores de escolas publicas municipais da cidade de Santa Maria. Serão estudados dois aspectos: sequência não linear dos textos verbais e não verbais e a presença do sujeito, através da emoção, como aspecto cognitivo e linguístico de hipertextos..Entende-se que todo o texto procede de um ato material de produção humana, estando, então, as ações linguageiras, interrelacionadas a um conjunto de significações sociais, cognitivas e culturais. Torna-se necessário um dispositivo de descrição linguística e semiótica que dê conta de como sujeitos semióticos e linguisticos se constituem como linguagem,em um hipertexto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador / Maria tereza petrini - Integrante / Rosangela Garcia - Integrante / Deise Friedrich - Integrante / Rosalice Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
A Escrita na Tela
Descrição: Estudo de aspectos linguisticos e semioticos dos textos verbais e não verbais, a partir do conceito de sincretismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador / Rosangela Silçveira Garcia - Integrante / Angelica PRESLIGER - Integrante / Keli da lUz - Integrante / Raquel Salcedo Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
Hipertexto na Construção de uma Comunidade Virtual de Conhecimento: estudos semióticos da emoção
Descrição: A pesquisa, de base empírica, vinculada a uma concepção fenomeno lógica e hermenêutica de pesquis, ocupar-se da teorização de um conjunto de textos produzidos ao longo de 6 meses numa comunidade virtual de conhecimento sobre Educaçao Espiritual vinculada a Educação para a Paz. São teorias norteadas a ISD, a Semiótica e ps estudos sobre a Semiótica das Paixós e Sistemas Complexos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador / Regina Souza Gomes - Integrante.
2008 - 2011
Objeto de Aprendizagem como hipergênero em Lingua Portuguesa
Descrição: O objeto desta pesquisa é a elaboração investigação   dos usos e implicações teóricas, na perspectiva da Lingüística Aplicada, de materiais instrucionais,voltados para o ensino e aprendizagem de línguas nas últimas series do ensino fundamental e ensino médio,considerando as características multimidiáticas e hipermidiáticas  do  contexto informatizado. Usos e configurações materiais instrucionais têm sido estudados, principalmente, através de teorias cognitivas e computacionais. Nesse sentido, o estudo proposto neste projeto apresenta a possibilidade de diálogo teórico e aplicado entre essas duas áreas de conhecimento com a Lingüística. Essa última, neste projeto, acentua a produção e teorização de materiais instrucionais como uma prática social, logo, com características discursivas. Nesse sentido, o estudo apresenta características interdisciplinares, a partir do enfoque discursivo das práticas e de sua teorização, apresentar elementos novos, ia partir das teorizações de, Bakhtin,1984; Bronckart,1999; 2004, 2006.A pesquisa terá caráter empírico. Os materiais  serão propostos, utilizados, avaliados e reformulados,dentro da concepção de Educação Continuada.Como principais resultados, propõem-se o aperfeiçoamento da concepção de material instrucional seu planejamento e uso para educação à distância em línguas. Os materiais  resultantes e textos teóricos  constituirão  um livro teorico e  um livro digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador / Margarete AXT - Integrante / Regina Maria Varini Mutti - Integrante / TANIA MARIA GALLI FONSECA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / EDITORA DA UNISINOS - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / PREFEITURA DE PICADA CAFE - Cooperação / UNIDADE DE PESQUISA E POS GRADUAÇÃO DA UNISINOS - Bolsa / Santander - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
Sequencias e configurações da planificação textual de alunos de ensino medio em contexto informatizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador.
2005 - Atual
Competencias transdicplinares na educação linguística em ambiente informatizado
Descrição: PROJETO FINANCIADO PELA UNISINOS, FAPERGS E CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador / Geovane Lacerda - Integrante / LEANDRO COIMBRA - Integrante / CASSIANO HAAG - Integrante.
2001 - 2003
auto regulação e estesia em embiente informatizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador.
2001 - 2003
Auto regulação e estesia da produção textual em novos ambientes tecnológicos- uma abordagem semântico-discursiva
Descrição: A investigação teve por objetivo produzir reflecões téricas sobre processos sintático-semânticos, usando como corpus a produção textual de alunos do ensino médio. Apresentou como atividade central o desenvolvimento de jogos em ambiente informatizado, propostos a partir de do currículo das Disciplina s d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador.
1997 - 2001
a mídia impressa na perspectiva da complexidade : reportagem em hipertexto
Descrição: este projeto foi desenvolvido no PPGCOM , periodo 1999-2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador.
1997 - 2000
Estudo da narrativas proposta de uma tecnologia de produção textual , em hipertexto
Descrição: PRojeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dinora Moraes de Fraga - Coordenador.