2019 - 2019
REALIDADE VIRTUAL E APLICATIVOS MÓVEIS NA REABILITAÇÃO PÉLVICA: UMA REVISÃO DE LITERATURA
Descrição: Foi realizado um levantamento bibliográfico sobre a aplicação da reabilitação virtual no assoalho pélvico. Para isto, foram analisados 23 aplicativos encontrados no Google Play Store que visam ensinar o indivíduo sobre a função da musculatura do assoalho pélvico e a importância de exercitar esse grupo muscular. Observamos que, todos os aplicativos propõem os exercícios de Kegel e cinesioterapia pélvica, com desafios diários variando entre 05 segundos a 30 minutos e com programas de exercícios progressivos. O Nintendo Wii® é o mais utilizado na reabilitação pélvica com o jogo Wii Fit Plus?, através da utilização de um equipamento do próprio console chamado plataforma Wii Balance Board realizando retroversão, anteversão, inclinação látero-lateral e movimentos circulares. Os artigos utilizados mostraram melhora significativa na função muscular do assoalho pélvico e diminuição da perda urinária após a intervenção. Apesar da grande quantidade de aplicativos móveis disponíveis no Google Play Store, poucos têm indícios científicos que comprovam a eficácia da sua aplicação no tratamento e prevenção das disfunções do assoalho pélvico, assim, é preciso mais estudos para obter achados mais concretos sobre sua verdadeira ação terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Angélica de Oliveira Pezzan - Coordenador / Adrielle lívia silva - Integrante / Anderson da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
COMPORTAMENTO DA FORÇA MUSCULAR PERINEAL EM GESTANTES PRATICANTES DO MÉTODO PILATES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Angélica de Oliveira Pezzan - Coordenador / Délcia Barbosa de Vasconcelos Adami - Integrante / Bianca Vanzela Reis - Integrante / Letícia de Freitas Raimundo - Integrante.
2014 - 2015
MÉTODO PILATES NO TREINAMENTO DO ASSOALHO PÉLVICO  PÓS-PROSTATECTOMIA RADICAL: Estudo de Caso
Descrição: Foi realizado um estudo de 2 caso, um voluntário pós-prostatectomizado radical imediato há 3 meses (60 anos), e um pós-prostatectomizado radical tardio há 4 anos (58 anos) com diagnóstico Incontinência Urinária (IU). Os mesmos foram submetidos a uma avaliação cega antes e após o protocolo de tratamento fisioterapêutico com o método Pilates, através de uma perspectiva da biomecânica pélvica, incluindo o aprendizado prévio do recrutamento dos músculos do assoalho pélvico. Os voluntários foram submetidos à avaliação funcional, física (global e do assoalho pélvico) e respondeu aos questionários ICIQ-SF, ICIQ-OAB, FACT- G e então foi aplicado o tratamento fisioterapêutico através do método Pilates utilizando um protocolo de exercícios previamente padronizado e preconizando exercícios em V position dos pés, após 7 sessões de Pilates o mesmo foi reavaliado com as mesmas ferramentas anteriores. O método Pilates e especialmente o protocolo utilizado, foi eficaz no tratamento do voluntário portador de IU,  sugerindo que o Pilates pode oferecer uma nova alternativa de tratamento para esses pacientes com ganhos tanto funcionai e físicos quanto na melhora da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Angélica de Oliveira Pezzan - Integrante / Délcia Barbosa de Vasconcelos Adami - Coordenador / Alan Luiz Pereira - Integrante / Davy Fernando Silvares de Matos - Integrante.