2012 - Atual
Contribuição para recuperação do ambiente sócio-cultural da população do entorno do bairro Colônia Alpina em Santa Rita, região rural de Teresópolis.
Descrição: Este projeto visa à realização de uma pesquisa de campo para levantamento de dados sobre as condições sócio culturais da população do entorno do bairro Colônia Alpina em Santa Rita, região rural de Teresópolis, seriamente atingida pelo temporal que assolou a região em janeiro de 2011. A primeira fase de coleta e análise de dados será seguida pelo planejamento e implementação de ações sócio-educativas com o objetivo de contribuir para a recuperação da autoestima e das atividades cotidianas do dos moradores da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Luiz Daflon Moço - Coordenador / Cristina Jasbinschek Haguenauer - Integrante / Francisco Cordeiro Filho - Integrante.
2011 - 2012
Virtualização do Acervo de Museus com o Uso das Técnicas de Realidade Virtual: Uma análise do projeto museu virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Luiz Daflon Moço - Integrante / Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador / Francisco Cordeiro Filho - Integrante / Daniel de Oliveira Tota - Integrante / Dayane Silva dos Santos - Integrante.
2011 - Atual
Implementação de curso e tutoria Nyingma Online
Descrição: Implementação e desenvolvimento de material para tutoria Online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Luiz Daflon Moço - Integrante / Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador / Ana Carolina Machado Diniz - Integrante.