2012 - Atual
PET Saúde Redes de Atenção
Descrição: Descrição: O PET Saúde/Redes de Atenção tem como objetivo principal a integração ensino-serviço como estratégia de mudanças na formação da área da saúde na UNISC e de fortalecimento da formação continuada dos profissionais da rede de serviços de saúde. O projeto que a coordenação interministerial do PET recebe neste momento é a materialização da discussão e da ação conjunta da UNISC e da comunidade para fomentar a educação pelo trabalho para a saúde no âmbito d as Redes de Atenção em Saúde no município de Santa Cruz do Sul e Rio Pardo. Este projeto está sendo desenvolvido com estratégias de pesquisa e extensão, no âmbito das Redes de Atenção em doenças crônicas não transmissíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Lepper - Coordenador / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Marcos Moura Batista dos Santos - Integrante / Maria Salette Sartori - Integrante / Janine Koepp - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2001 - 2002
Produtos Farmacêuticos e Cosméticos Comercializados na região Central do Rio Grande do Sul Pesquisa de Qualidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Lepper - Integrante / Rosângela Rodrigues Marques - Integrante / José Aparício Brittes Funck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.