2021 - Atual
Recursos de Tecnologia Assistiva utilizados nas intervenções de Terapia Ocupacional com adultos e idosos hospitalizados com COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Ana Laura Martins Mariano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência-FAEPA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estimulação multissensorial no tratamento de idosos com demência e depressão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Rafaela Carolina de Paulo - Integrante / Bento Miguel Machado - Integrante / Maria Letícia C. Izar - Integrante / Ígor L. L. Silva - Integrante / Laurie Marangon - Integrante / Lilian Carvalho Silva - Integrante / Rebecca Maris de Souza - Integrante / Mariana Lanna Magalhaes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência-FAEPA - Auxílio
										financeiro / Programa Unificado de Bolsas - USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
TOMADA DE DECISÃO NO AUTOMONITORAMENTO DA SAÚDE POR IDOSOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Marina Soares Bernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
SISTEMAS DE ALARMES PESSOAIS PARA IDOSOS QUE RESIDEM SOZINHOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Marcela Maria de Castro Bianchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
O USO DE TECNOLOGIAS POR INDIVÍDUOS QUE DESENVOLVEM ATIVIDADES LABORAIS: MEDIDAS DE IMPACTO, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES PARA O USO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Marina Soares Bernardes - Integrante / Taiuani Marquine Raymundo - Integrante / Marcela Maria de Castro Bianchi - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE VIDA NA VELHICE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Marina Soares Bernardes - Integrante / Amanda Marcorio Touro Blanco Molina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
A utilização de equipamentos de cuidados à saúde em ambiente doméstico: tecnologias de informação para a qualidade de vida de idosos com doenças crônicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Marina Soares Bernardes - Integrante / Mariana Pantoni Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
O EMPODERMANETO DE IDOSOS ATRAVÉS DO USO DE TECNOLOGIAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / George W. Leeson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
O empoderamento de idosos através do uso de tecnologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Marquine Raymundo, T. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2012
UM ESTUDO SOBRE AS CONTRIBUIÇÕES DA GERONTOTECNOLOGIA PARA A FUNCIONALIDADE E QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS COM DOENÇAS CRÔNICAS
Descrição: Nas últimas décadas tem aumentado a preocupação com melhoria das condições de vida na velhice. De acordo com a Organização Mundial de Saúde - OMS, a população idosa no Brasil em 2002, perfazia um total de 14,1 milhões de pessoas e projetava-se para 2025 um total de 33,4 milhões, sendo que entre 1950 e 2025 a população idosa terá crescido 16 vezes contra 5 vezes a população total. Juntamente com as modificações da estrutura etária da população, constatam-se mudanças epidemiológicas, com a substituição das causas principais de morte por doenças de caráter agudo ou parasitárias, pelas doenças crônico-degenerativas (diabetes, acidente vascular cerebral, neoplasias, hipertensão arterial, demência senil e outras), que se transformam em problemas de longa duração e envolvem, para atendimento adequado, grande quantidade de recursos materiais e humanos. Por conviver com problemas crônicos de saúde, os idosos utilizam com freqüência os serviços de saúde e são consumidores de grande número de medicamentos, que embora necessários em muitas ocasiões, quando mal utilizados podem desencadear complicações sérias para a saúde e aumento dos custos individuais e governamentais. Objetivo: Avaliar a capacidade funcional de idosos para o desenvolvimento das Atividades Instrumentais da Vida Diária - AIVD, especificamente no quesito administração de medicamentos e analisar as estratégias dos idosos com doenças crônicas para a organização destes. (Fase 1); Introduzir o uso de diferentes dispositivos de organizar medicamentos (pillbox) e compará-los especificamente avaliando a sua utilização nos quesitos facilidade de manuseio, classificação e organização das dosagens, custo benefício. (Fase 2). Materiais e Métodos: Trata-se de um estudo prospectivo, descritivo e longitudinal que pretende o seguimento de 100 idosos, nas faixas de 60 a 80 anos, de ambos os sexos, de qualquer classe sócio-econômica e nível de escolaridade que tenham diagnóstico médico de doenças crônicas. Estes utilização três. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2009
Acessibilidade para a Inclusão de Pessoas com Deficiências: Experiências de Instituições Federais de Ensino Superior
Descrição: Os objetivos deste estudo constituem em conhecer as diferentes ações de instituições que implantaram recursos de acessibilidade, tanto física quanto didático-pedagógica, na inclusão de estudantes com deficiências físicas e sensoriais no ensino superior. Trata-se de investigação de caráter quali-quantitativo, do tipo descritiva,  na qual constou de um estudo bibliográfico associado ao estudo de campo, na forma de pesquisa documental.  Materiais e Métodos: Para a coleta de dados foi feito um levantamento na internet dos projetos de Instituições de Ensino Superior aprovadas pelo edital do ?Projeto Incluir? do MEC, seguido da busca no website da instituição sobre as informações referentes ao projeto e classificação deste nos seguintes itens instituição de ensino, ano e tipo de proposta/ação inclusiva (acessibilidade física, acessibilidade Didático-pedagógica,  recursos de Comunicação, sensibilização da comunidade, capacitação Profissional) . Os dados obtidos foram analisados na técnica de análise de conteúdo a partir da formação de categorias de análise, buscando descrever as propostas realizadas pelas Universidades. No levantamento realizado foram identificadas 63 Universidades Federais, em um total de 115 projetos, no período de 2005 a 2008. Neste período o ?Projeto Incluir? do Ministério da Educação e Cultura ? MEC, investiu aproximadamente sete milhões e meio de reais em projetos que visam à acessibilidade de portadores de deficiências. Ao acessar os websites destas Instituições foi possível encontrar notícias referentes ao projeto em nove deles, onde foram preenchidos os itens classificadores. Resultados e Discussão: Foi possível identificar que a necessidade de eliminação de barreiras arquitetônicas e a adaptação de espaços físicos, uso de dispositivos de tecnologia assistiva para uma acessibilidade didático-pedagógica e recursos de comunicação estão entre as propostas mais freqüentes. Outro ponto relevante destas ações inclusivas, é a sensibilização buscando envo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Um estudo sobre os estágios na área de saúde do idoso dos cursos da FMRP-USP: desafios para a formação de profissionais de saúde para o Século XXI
Descrição: O Brasil começa a dar os primeiros passos na criação de serviços de saúde, hospitalares e comunitários voltados para a terceira idade, a exemplo do que existe na Europa e nos Estados Unidos. No país, há cerca de 15 milhões de pessoas com mais de 60 anos, quase 9% da população, segundo o IBGE. A necessidade de reestruturação de serviços de saúde para responder às novas demandas que surgem com o envelhecimento da população, bem como delineamento de serviços hospitalares para casos agudos, importantes para a efetividade do cuidado geriátrico, que deve estar no foco dos debates e pesquisas no Brasil. O objetivo desta pesquisa é investigar a prática de estágio na área de saúde do idoso nos cursos de graduação em saúde, especificamente Terapia Ocupacional, Fisioterapia, Fonoaudiologia, Nutrição e Medicina. Pretende-se realizar um estudo bibliográfico associado ao estudo de campo. A pesquisa de campo prevê as seguintes etapas; 1) Levantamento dos programas e áreas de estágios voltadas à atenção à saúde do idoso em nível hospitalar (enfermaria e ambulatorial) e do número de estagiários nestas áreas; 2) entrevistas gravadas com utilização de roteiro de perguntas aos estagiários dos referidos cursos. Estas perguntas versam sobre o conceito de estágio, sobre as demandas trazidas pelos idosos e familiares em sua prática de estágio; sobre o perfil do profissional de saúde para atender as demandas advindas do processo de envelhecimento populacional. Os materiais e métodos incluem a entrevista estruturada com roteiro de perguntas fechadas previamente elaboradas. Os dados serão analisados por meio da análise de conteúdo a partir da formação de categorias de análise previamente estabelecidas, assim como as que surgirem a partir das respostas dos sujeitos participantes, conforme metodologia proposta por Minayo, (2000), não obstante será utilizado tratamento estatístico dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Subjetividade, pesquisa e realidade Social: um estudo sobre as monografias dos cursos de graduaçãoTerapia Oupacional no estado de São Paulo
Descrição: Esta pesquisa estuda a relação entre a realidade social e as temáticas das monografias dos cursos de graduação de Terapia Ocupacional das universidades do Estado de São Paulo no triênio 2001-2003. Identificando as áreas de concentração dos temas e as justificativas pela escolha desses nos trabalhos dos cursos da UNISO, USC, UNIVAP, PUCCamp e UNISC. Trata-se de uma pesquisa documental, de caráter qualitativo. Materiais e Métodos: Foi feito o levantamento da amostra de duas referências nas áreas de Gerontologia, Saúde Física, Saúde Mental, Fundamentação Teórica, Disfunção Sensorial, Saúde do Trabalhador, Social, Recurso Terapêutico e Educacional. Após leitura, tabulação e análise temática, foram estabelecidas as categorias áreas de concentração, tema, justificativa, sujeito e objeto de estudo da pesquisa. Resultados: 40% das monografias tiveram como sujeitos adultos e 18% tinham como sujeitos crianças e 22% não utilizavam sujeitos. Quanto à temática, destaca-se a inclusão de crianças com necessidades especiais em escolas de ensino regular e a formação dos profissionais que atuam na área educacional, representando 13% dos trabalhos. A intervenção terapêutica foi abordada em 11% da amostra. Com relação à justificativa, 54% não a referem e 21% diz respeito ao interesse despertado pelas disciplinas cursadas. Discussão: observa-se que há consonância com a realidade das áreas de conhecimento e a atual situação da Terapia Ocupacional. Percebe-se que a intervenção clínica ainda é fortemente abordada nos estudos, e isto reflete as demandas da área social. Os dados mostraram um crescimento nos estudos com idosos (talvez dado ao envelhecimento populacional e na ampliação deste campo de atuação). Observou-se também um aumento nos estudos feitos com adolescentes, que em geral se dá no âmbito da pesquisa na área social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Ana Clara Domingues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Epistemologia e Método: reflexões sobre a pesquisa em Terapia Ocupacional
Descrição: Este trabalho objetiva refletir sobre a formação do aluno pesquisador e compreender o cenário epistêmico da Terapia Ocupacional no que tange aos métodos e procedimentos de coleta de dados utilizados nas monografias produzidas entre os anos de 2001 e 2003 nos cursos de graduação em Terapia Ocupacional de cinco universidades do Estado de São Paulo. Dentre as instituições pesquisadas, está a Universidade de Sorocaba, Universidade Sagrado Coração, Universidade do Vale do Paraíba, Universidade São Camilo e Pontifícia Universidade Católica de Campinas. Trata-se de um estudo documental de caráter qualitativo. Após levantamento da amostragem total de 77 trabalhos, leituras, tabulação e análise dos procedimentos metodológicos; foram estabelecidas as categorias Abordagem, Tipos de Pesquisa, Procedimentos, Referencial Teórico e Metodológico utilizados nos trabalhos classificados nas áreas: Geriatria e Gerontologia, Saúde Física, Saúde Mental, Fundamentação Teórica para Terapia Ocupacional, Disfunção Sensorial, Saúde do Trabalhador, Social, Educacional e Recurso Terapêutico. Os resultados referem que 90% apresentam abordagem qualitativa, isto nos leva a pensar que este tipo de abordagem vem ao encontro de uma prática de pesquisa humanizada e associada ao discurso que a Terapia Ocupacional propõe. Quanto à categoria tipos de pesquisa, a evidência é a escolha pela pesquisa intervenção, sendo representada com 31%. Com relação aos procedimentos de coleta, destacam-se as entrevistas com 36% e o estudo de caso com 27%. No tocante à categoria referencial teórico-metodológico, percebe-se que as fundamentações teóricas das pesquisas repousam sobre as áreas da sociologia, psicologia, educação, saúde, entre outras. Diante dos resultados, conclui-se uma tendência dos graduandos em realizar pesquisas com enfoque sobre a clínica e isto pode estar relacionado com o interesse que a intervenção em Terapia Ocupacional exerce sobre o aluno-pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Lígia Pachelli Weber - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Metodologia de pesquisa em Terapia Ocupacional:Reflexões sobre os procedimentos metodológicos utilizados na coleta de dados das monografias de Terapia Ocupacional da Uniso
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de estudar a metodologia de pesquisa em Terapia Ocupacional, refletindo sobre os procedimentos metodológicos utilizados na coleta de dados das monografias de Terapia Ocupacional da Universidade de Sorocaba no biênio 2001-2002. Especificamente é estabelecida uma relação entre a área de concentração da temática da monografia com a escolha do procedimento de coleta de dados utilizada. Após ter realizado o levantamento, leitura, tabulação utilizamos categorias de análise seguida de análise temática que foi a técnica escolhida para nortear a compreensão dos dados. A pesquisa é de caráter qualitativo, documental. Foram pesquisados 73 trabalhos, sendo 41 de 2001 e 32 de 2002 entre as áreas de: Disfunção Sensorial, Educacional, Fundamentos Teóricos para Terapia Ocupacional, Geriatria e Gerontologia, Recursos Terapêuticos, Saúde do Trabalhador, Saúde Física, Saúde Mental, Social. As áreas mais pesquisadas no ano de 2001 foram: Recursos Terapêuticos 15%, Saúde Física 17%, Saúde Mental 27%, e em 2002: Geriatria e Gerontologia 22%, Recursos Terapêuticos 19% e Saúde Física 22%. Já as áreas menos pesquisadas em 2001 são: Disfunção Sensorial 0%, Fundamento Teóricos para Terapia Ocupacional 2%, Saúde do Trabalhador 7% e em 2002 são: Educacional 3%, Fundamentos Teóricos para Terapia Ocupacional 3%, Social 3%. Os procedimentos  destes 73 trabalhos mais utilizados foram: Questionário 11, entrevista 37, observação 25, estudo de casos clínicos 10. Foi possível observar que a maior parte dos trabalhos de conclusão de curso opta pela pesquisa qualitativa, não obstante fazerem uso de apresentação de dados quantitativos. A entrevista enquanto procedimento de coleta de dados foi a técnica mais utilizada, o que nos aponta o fato de que o aluno pesquisador acredita na interação entre entrevistador e entrevistado, o que faz deste um momento de encontro singular. Assim também a técnica de observação  pressupõe um encontro com o sujeito de forma aproximada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Maria Lúcia Zanetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Simbolismo e Linguagem: uma reflexão sobre os signos de linguagem utilizadas nos títulos das monografias de Terapia Ocupacional
Descrição: Esta pesquisa trata do estudo dos títulos das monografias elaboradas pelos alunos graduados no curso de Terapia Ocupacional da Universidade de Sorocaba no biênio 2001-2002. Pretende-se desvelar a forma e o sentido da comunicação dos títulos e sua relação com a área temática. Especificamente estudaremos os signos de linguagem e o conteúdo expresso nestes títulos. Esta pesquisa é de caráter qualitativo, documental. Pretende-se através do levantamento, leitura, tabulação e análise destes títulos, uma caracterização da área de concentração e temática abordada e sua relação com o papel comunicacional destes títulos. A utilização de categorias de análise seguida de análise de sentido será a técnica escolhida para nortear a compreensão dos dados, baseada no referencial teórico metodológico de Critelli (1996. Esta pesquisa não apresenta riscos que possam comprometer de fato a sua realização. Trata-se de uma pesquisa que utiliza-se de material documental, público, divulgado e de fácil acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Lílian de Fatima Zanoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Ética em pesquisa com seres humanos: um estudo das monografias produzidas nos cursos de graduação da Universidade de Sorocaba
Descrição: Este pesquisa discute questões referentes ao cumprimento dos aspectos éticos-metodológicos envolvendo seres humanos nas produções dos cursos de graduação da UNISO no período 2000/2004. Pretende-se refletir acerca das monografias nos padrões e normas éticas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, documental, baseada no levantamento, leitura, tabulação e análise dos procedimentos adotados. Foi adotada a amostragem de duas referências de cada curso. As categorias analisadas foram Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE); Privacidade, Confidencialidade e Anonimato dos sujeitos envolvidos e autorização para Utilização de Imagens. Quanto ao TCLE, 6% dos trabalhos cumprem corretamente as exigências das Diretrizes e Normas Regulamentadoras de Pesquisa Envolvendo Seres Humanos. Assim, o objetivo da Lei do Consentimento Informado, se justifica pelo aumento e respeito à autonomia nas decisões que afetam o bem estar físico e mental dos sujeitos, entretanto, essa relação humana dialogante é um dado que dificilmente se manifesta nos trabalhos analisados. Há referência de 9% sobre o esclarecimento verbal dado pelo sujeito e 10% pelas instituições tutoras, que de certa forma se apropriam das escolhas e decisões daqueles que nelas vivem ou fazem parte. Com relação à quebra do sigilo e da privacidade, 53% não respeitam o anonimato e a confidencialidade das informações obtidas. O que evidencia falta de cuidado com relação ao resguardo de toda e qualquer informação que diz respeito a uma pessoa, à sua identificação e integridade. No âmbito relacionado à Utilização de Imagens, os resultados comprovam que 80% dos trabalhos não utilizam qualquer tipo de imagem, dos 20% restantes, somente 3% tem autorização dos sujeitos e, portanto 17% utilizam imagens ilustrativas anexadas nos trabalhos, sem que lhes sejam atribuídas nenhum tipo de autorização. Podemos levantar questões sobre o dilema ético que referente ao valor social enquanto articuladores do resgate ao respeito com o sujeito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Rosana Tamami Yamaguchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
PESQUISA EM TERAPIA OCUPACIONAL: UM ESTUDO SOBRE A PRODUÇÃO CIENTÍFICA NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO DAS UNIVERSIDADES DO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: Este estudo tem o objetivo de diagnosticar e analisar a produção científica nos cursos de graduação em Terapia Ocupacional no estado de São Paulo relacionando a prática de ensino das disciplinas ligadas à pesquisa MTC, MTP e TCC, os referenciais teórico-metodológicos adotados e as áreas de concentração mais pesquisadas. Especificamente, pretende-se analisar as monografias/Trabalho de Conclusão de Curso produzidas no biênio 2001-2002 nas universidades privadas do estado. Os cursos nas universidades privadas do Estado de São Paulo totalizam em dez. Dado o grande número de trabalhos a serem examinados, a opção foi por delimitar o biênio 2001-2002 para o período de coleta de dados. Esta pesquisa é de caráter qualitativo, documental. Pretende-se através do levantamento e leitura destas monografias, uma caracterização da área de conhecimento na qual ela está inserida, o referencial teórico-metodológico utilizado como base para a fundamentação do trabalho seguido de análise de conteúdo destes dados. Como material de apoio, serão utilizados dados referentes às ementas das disciplinas do curso ligadas à pesquisa, tais como MTC - Metodologia do Trabalho científico, MTP - Métodos e Técnicas de Pesquisa e TCC - Trabalho de Conclusão de Curso, contidas no Projeto Pedagógico de cada curso de graduação.	As estratégias de ação incluem a realização do estudo de caso de cada universidade, nas etapas de levantamento, leitura e análise destas monografias produzidas nestes cursos de graduação, dentro da categorização, até então definidas como referencial teórico-metodológico utilizado; área de concentração e relações com as disciplinas ligadas à pesquisa. Pretende-se uma análise qualitativa de caráter comparativo, não obstante podendo também utilizar a leitura de dados quantitativos; utilizando a técnica de análise de conteúdo enquanto metodologia de abordagem, afim de descrever um panorama acerca da produção de pesquisa e conhecimento científico produzido na Terapia Ocupacioanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla da Silva Santana Castro - Coordenador / Lilian de Fátima Zanoni - Integrante / Maria Lúcia Zanetti - Integrante / Ana Clara Domingues - Integrante / Lígia Pachelli Weber - Integrante / Larissa Correa Manoel - Integrante / Rosana Tamami Yamaguchi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14