2017 - 2018
Dos impedidos para o casamento: uma perspectiva histórica do incesto
Descrição: Pesquisa bibliográfica e documental com o intuito de entender a esfera da união entre pessoas com o mesmo parentesco ao longo da história da humanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline de Oliveira Santos - Coordenador / Maysa keissy Ramos de lima - Integrante.
2010 - Atual
Direito regulatório e responsabilidade social
Descrição: O Projeto tem o objetivo de estudar os possíveis marcos regulatórios de uma responsabilidade social no estado de Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aline de Oliveira Santos - Coordenador / Giovanni Jatubá - Integrante / Luciano Henrique Gonçalves Silva - Integrante.