2014 - 2015
Organização, mediação e mobilidade: ações integradas para a formação leitora e informacional
Descrição: A Biblioteconomia é uma ciência que se pauta em paradigmas básicos. Nesse universo, podem ser mencionados o paradigma da posse, o paradigma do acervo, e o paradigma da informação. Esses modelos divergem e convergem, e não necessariamente são excludentes entre si. Como toda ciência, a Biblioteconomia evolui de acordo com a dinâmica do conhecimento, sendo assim, é natural que outros modelos sejam reconhecidos. Nesse sentido, o paradigma da formação deve ser compreendido como um caminho a ser pesquisado na área, e este projeto entende que a organização e a mediação da informação são duas atividades fundamentais da Biblioteconomia. A integração dessas duas ações permite que uma biblioteca interfira, de forma positiva, na formação leitora e informacional dos seus leitores usuários. Além disso, outro fator decisivo e atual nas práticas bibliotecárias é a mobilidade, considerada tanto dos leitores quanto dos acervos. A partir desse pensamento, este projeto cria a hipótese de que organização, mediação e mobilidade devem se integrar para que as bibliotecas desenvolvam seu papel pedagógico e formador nos seus leitores usuários. Considerando-se então que a formação pode ser um modelo viável e reconhecível no mundo da Biblioteconomia, o objetivo principal deste projeto é propor e investigar ações que correlacionem e integrem mediação, organização e mobilidade com o objetivo de formar leitores e sujeitos com competência informacional. Entende-se assim que a integração dessas ações formem uma frente facilitadora de formação de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lourival Pereira Pinto - Coordenador / Danielle Gomide Jorge - Integrante / Débora Nascimento - Integrante.
2011 - 2013
A classificação de livros e a leitura:  uma possibilidade de incentivo à leitura em bibliotecas escolares
Descrição: O problema da ausência de leitores só pode ser resolvido com programas de incentivo à leitura. Falamos em formação de leitores, porque o incentivo à leitura é apenas um meio. O fim é a formação dos leitores. Neste projeto, que é focado nas bibliotecas escolares, partimos para uma hipótese mais ampla dentro do problema. Acreditamos que o mal comportamento e a violência dentro das escolas, só pode ser resolvido com a formação de leitores. Leitores formados são cidadãos reflexivos, apropriadores de informações e protagonistas de ações culturais e sociais que colaboram para uma sociedade mais justa, pacífica, e sustentável.
Assim, por acreditarmos nisso, escrevemos este projeto, que envolve uma ação de incentivo à leitura em bibliotecas escolares, pautada na organização de acervos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Pereira Pinto - Coordenador / Isabel Cristina de Lemos Vasconcelos - Integrante / Aiza Campos Cavalcanti de Medeiros - Integrante / Danielle Karla Martins da Silva - Integrante / Joselany Berto da Silva - Integrante / Sonia Mendes de Souza - Integrante / Ranyelle Maria de Araújo Silva - Integrante.
2010 - 2011
A organização, o acesso e o uso da informação: bibliotecas comunitárias da região do Recife
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lourival Pereira Pinto - Coordenador / Maria Auxiliadora de Carvalho - Integrante / Simone Rosa de Oliveira - Integrante.