2017 - 2017
VIABILIDADE DE PROJETOS DE AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL PARA CIDADES DE PEQUENO PORTE
Descrição: A Automação Residencial vem se tornando cada vez mais presentes, essencialmente, dentre a população de grandes centros urbanos, tema usualmente abordade em grande número de artigos científicos, livros e até mesmo outros meios de propagação. Apesar disso, considerando-se a realidade da grande maioria das famílias e, principalmente no Brasil e nas cidades de pequeno porte, esse tipo de sistema ainda não possui caráter viável financeiramente. Os objetivos principais deste trabalho serão analisar a viabilidade de sistemas de automação residencial e comercial para cidades de pequeno porte, bem como o desenvolvimento de sistemas exequível finaceiramente para cidades com baixa densidade populacional, enfatizando os benefícios, principalmente sociais e econômicos que tal tipo de tecologia poderá proporcionar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Augusto Gomes de Melo - Coordenador / Anna Cecilia Chaves Gomes - Integrante / Jefferson Barbosa Belo da Silva - Integrante / Nelio Frazao Chaves - Integrante / Mayara Carla Marques - Integrante / João Paulo dos Santos Pessoa - Integrante / Ana Esther de Carvalho Sarmento - Integrante.
2011 - 2014
Aplicações Avançadas de Visualização Remota
Descrição: O objetivo deste trabalho é o estudo da viabilidade para criação de uma solução de baixo custo para o armazenamento e distribuição de conteúdo de Cinema Digital 2k e 4k, com ou sem estereoscopia, seguindo as especificações da Digital Cinema Initiatives (DCI), como do padrão de vídeo já consolidado em TV Digital.
Avaliando-se a possibilidade de uso de sistemas híbridos de transmissão, ou seja, pretende-se explorar o uso de circuitos dedicados fim-a-fim de forma integrada e complementar à transmissão baseada nos padrões de redes de pacotes (ex. Ethernet óptica e IP) para longa distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante / Thiago Vinícius Freire de Araújo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
GT AVCS - Ambiente de Videocolaboração em Saúde.
Descrição: O GT AVCS (Ambiente de Videocolaboração em Saúde) tem como objetivo principal expandir a disponibilidade tecnológica da RUTE (Rede Universitária de Telemedicina), de forma a permitir a integração de clientes que não dispõem de recursos para aquisição de soluções dedicadas de videoconferência (Polycom e Tandberg), possam participar colaborativamente da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Lopes - Integrante / Gustavo Henrique Matos Bezerra Motta - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
GTMDA - Grupo de Trabalho de Mídias Digitais e Artes
Descrição: O GTMDA tem como foco principal oferecer formas mais avançadas para Interação Humano-Computador, as quais permitam o entrelaçamento de agentes humanos e sintéticos em espaços midiáticos compartilhados e distribuídos, em tempo real, através de redes de computadores de alta velocidade e com grande volume de informação. Essa convergência de Arte e Tecnologia é uma área que emerge da tensão criada pela confluência entre a Arte e as novas mídias digitais, investigando como acontece essa nova forma de pensar e fazer Arte com suporte tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Ivani Santana - Integrante / Alexander de Almeida Pinto - Integrante / Julio César Ferreira da Silva - Integrante / Rennan Nunes Toscano - Integrante / Andre Castelo Branco - Integrante / Elenilson Vieira da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
RUCA - Avaliação da Rede em Malha do Projeto Um Computador por Aluno
Descrição: O projeto Um Computador por Aluno (UCA) pode ser a chave não só para uma revolução pedagógica, mas para a inclusão digital de uma imensa porção da população brasileira, devido à sua capacidade de compartilhamento do acesso de rede através da tecnologia de enlace sem fio e redes em malha (mesh). As redes em malha permitem que cada nó seja um disseminador do acesso de rede para nós mais distantes, em cadeia. Apesar da capacidade e resiliência da rede aumentar se houver múltiplos caminhos, no limite, apenas um computador teria de estar dentro do alcance da infraestrutura da escola. Os outros computadores poderiam se interligar como elos em uma corrente, um ao outro, até chegar à escola onde seria feito o acesso à Internet. O objetivo deste projeto é avaliar as características do hardware e software de redes sem fio e o protocolo de roteamento para redes em malha implementado no UCA, de forma a validar seu uso em dois ambientes distintos: dentro da sala de aula, onde haverá uma grande concentração de computadores, e fora da escola, onde a rede será bem esparsa. No primeiro caso, terá de ser avaliada a interferência entre terminais, e a capacidade do software de roteamento de escolher a melhor entre o grande número de rotas existentes. No segundo caso, terá de ser avaliado o alcance e a degradação da qualidade do acesso conforme o computador se distancia do ponto de acesso à Internet... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Marco Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
ALPGinga - Avaliação do Middleware Ginga
Descrição: Para a entrada em funcionamento do SBTVD-T em dezembro de 2007, é necessário que haja uma grande divulgação do conhecimento de como desenvolver aplicações e serviços com base no middleware Ginga. A disseminação desse conhecimento através de oficinas com tal foco, bem como o desenvolvimento de ferramentas gráficas que facilitem a autoria de aplicações interativas é, assim, um dos focos deste projeto. É necessário também avaliar o middlware Ginga, camada de software intermediário que permite o desenvolvimento de aplicações interaivas para a TV Digital de forma independente da plataforma de hardware dos fabricantes de terminais de acesso (set-top boxes ou aparelhos receptores de televisão digital). A avaliação deve ser realizada através de testes de integração entre o middleware e aplicativos especificamente desenvolvidos para exercitar os diversos requisitos do sistema... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Fernada Paulinelli - Integrante / Giuliano Maia - Integrante.
2006 - 2007
GIGAVR - Realidade Virtual Imersiva e Distribuída sobre Redes de Altíssima Velocidade
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver uma infraestrutura envolvendo componentes de hardware e software que possibilite a utilização remota de recursos de Realidade Virtual disponibilizados através de serviços que vão desde visualização até manipulação remota dos mesmos. Nosso intuito é possibilitar que instituições geograficamente dispersas possam usufruir recursos de última geração através da rede GIGA viabilizando o desenvolvimento de diferentes aplicações. Este projeto visa desenvolver e utilizar tecnologias que possibilitam a mistura entre o real e o virtual, segundo a abordagem utilizada em ambientes de Realidade Mista e Realidade Aumentada, cuja repercussão científica têm sido muito intensa nos últimos anos. Propomos o desenvolvimento de uma infra-estrutura que suporte vários tipos de conteúdos, com a implementação de um mecanismo de transmissão bidirecional da informação envolvendo texto, som, imagem, estruturas de dados tridimensionais, movimento usando rede de alta velocidade, ou apenas de seus parâmetros, no caso de usar-se rede normal. A transmissão de informação com tal volume e diferenciação dos conteúdos exige a definição de protocolos, métodos e técnicas apropriados. Mais do a utilização remota de recursos de RV (o que já uma tarefa complexa) pretendemos estabelecer uma infraestrutura que possibilite a criação de um espaço totalmente sintético envolvendo plataformas móveis de exibição/aquisição dos conteúdos e uso/manipulação de técnicas/equipamentos de realidade virtual. O desenvolvimento destes novos conceitos e deste tipo de plataforma constitui o problema principal focalizado pelo projeto que está sendo proposto. Para tanto, estamos apresentando uma infraestrutura que aglutine elementos de hardware, software e uma rede de transmissão (a rede GIGA) no intuito de suportar os requisitos necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Marcelo Zuffo - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Aquiles M. F. Burlamaqui - Integrante / Ricardo Farias - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
FlexTV - Desenvolvimento de Middleware para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: Em um sistema de televisão digital, o subsistema de difusão e acesso é constintuído pelos módulos que propiciam a geração e empacotamento das informações a serem transmitidas para os usuários, enquanto os módulos contidos no subsistema terminal de acesso efetuam o processamento necessário para os usuários possam desfrutar das informações transmitidas. Um dos componentes do terminal de acesso do sistema de televisão digital é o middleware. As principais funções de um middleware para tlevisão digitial interativa são: possibilitar a execução de aplicações, fornecendo para as mesmas um conjunto de APIs bem definido, abstraindo características específicas de hardware e de sistema operacional; e fornecer serviços para essas aplicações tais como, serviços de comunicação, acesso a fluxos elementares de áudio, vídeo e dados. O projeto FlexTV é um dos subprojeto do projeto do Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O FlexTV tem por objetivo principal a concepção de uma arquitetura conceitual de um middleware e a definição de APIs para programas de televisão interativos que serão avaliadas pelo Governo Brasileiro e, caso aprovadas, utilizadas como parte do Modelo de Referência do Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O projeto prevê a elaboração de análises tecnológicas e econômicas de modo a subsidiar a definição de um modelo de referência adequado às necessidades da população brasileira. A arquitetura e as APIs propostas serão validadas através da implementação de um protótipo do middleware e de aplicações residentes no terminal de acesso do sistema de televisão digital. O projeto prevê ainda a realização de testes de integração do middleware com resultados de outros sub-projetos do projeto do Sistema Brasileiro de Televisão Digitral: aplicações, serviço de saúde, transmissão, camada de transporte, terminal de acesso, entre outros. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Carlos Eduardo Coelho Freire - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Tiago Lima Salmito - Integrante / Carlos Eduardo Silveira Dias - Integrante.