2015 - 2016
Gestão da inovação empresas de manufatura e bens de capital - NAGI/FINEP/CNI/ABIMAQ
Descrição: Conceber, implantar e operar o Núcleo à Gestão da Inovação NAGI-ABIMAQ, de forma a ampliar a competitividade dos associados, auxiliando-os na organização de estrutura para geração de inovações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Regina Lopes da Silva - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Coordenador / Alexandre Peres de Pinho - Integrante.
2014 - Atual
Mídia e Conhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Jose Spanhol em 25/07/2018.
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem instalado no campus de Araranguá e no campus Trindade em Florianópolis em dois espaços físicos do Laboratório de Mídia e Conhecimento. O grupo participa dos programas de pós-graduação PPEGC e PPGTIC que são locus dos projetos de pesquisa e extensão deste grupo acadêmico. Trabalha em três linhas: Mídia, educação, inovação e conhecimento; Redes informatizadas de comunicação e gestão do conhecimento; Tecnologias da informação e Comunicação e Educação a Distância (EaD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Regina Lopes da Silva - Integrante / Alexandre Marino Costa - Integrante / Fernando Jose Spanhol - Coordenador / Juliana Bordinhão Diana - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Integrante / Patricia Jantsch Fiuza - Integrante / Giovani Mendonça Lunardi - Integrante.
2013 - 2015
GPMEX - Grupo de Pesquisa Metodologias e Experiências Exitosas
Descrição: Este Projeto reúne 43 pesquisadores de todas as regiões do Brasil, e tem por objetivo identificar as Metodologias e experiências tem alcançado exito na implementação da Rede e-Tec Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Regina Lopes da Silva - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador / Júlio César C. Ribas - Integrante / Viviane Sartori - Integrante / Marcos Laffin - Integrante / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante / Silvia Nassar - Integrante / Carlos Locatelli - Integrante / Clovis Nicanor Kassick - Integrante / Renato Cislaghi - Integrante.
2013 - 2014
CVMD - Comissão de Validação de materiais didáticos para o Sistema Escolas Técnica Aberta do Brasil (e-Tec Brasil)
Descrição: Produção de material didático para ETB - Escola Técnica de Brasilia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Regina Lopes da Silva - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante / Dóris Roncarelli - Integrante / Beatriz Helena Dal Mollin - Integrante / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante / Silvia Nassar - Coordenador.
2013 - Atual
PCEADIS - Pesquisa Científica em Educação a Distância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Araci Hack Catapan em 17/11/2013.
Descrição: O grupo de Pesquisa Científica em Educação a Distância (PCEADIS), criado em 2007 no Departamento de Ensino de Graduação a Distância da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), se dedica ao acompanhamento das articulações e publicações certificadas que estão formando a identidade científica da Educação a Distância no Brasil, por meio do acompanhamento e análise dos estudos publicados em veículos reconhecidos pelos pares e pela CAPES. As mudanças nas políticas públicas relacionadas à modalidade a distância e a repercussão dessas mudanças no sistema educacional instituído com base na modalidade presencial exigem, no âmbito da comunidade científica de diversas áreas do conhecimento, que um esforço programado, sistemático e de longo prazo seja feito no sentido de acompanhar a formação da identidade e o posicionamento acadêmico da comunidade científica que trabalha com Educação a Distância no Brasil, desafio que permeia a multidisciplinaridade inerente à área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Regina Lopes da Silva - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador / Dóris Roncarelli - Integrante / Beatriz Helena Dal Mollin - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante.
2010 - 2012
Programa de capacitação em redes: competência para o ciclo de desenvolvimento de inovações (Projeto e-Nova)
Descrição: Curso de extensão oferecido a distância gratuitamente à empreendedores e potenciais empreendedores de base tecnológica. Foi organizado em um módulo introdutório e quatro módulos específicos totalizando uma carga horária total de 184 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Andreza Regina Lopes da Silva - Integrante / Fernando Jose Spanhol - Integrante / Neri dos Santos - Coordenador / Gregorio Varvakis Rados - Integrante / Greicy Kelli Spanhol Lenzi - Integrante / Patricia Battisti - Integrante / Michele Andréia Borges - Integrante / Paloma Maria Santos - Integrante / Airton Zancanaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.