2013 - 2013
O fenômeno clínico da negação não psicótica da gravidez: considerações sobre a experiência de mulheres que não sabiam que estavam grávidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Ondere Neto - Integrante / Mônica Medeiros Köther Macedo - Coordenador / Thomás Gomes Gonçalves - Integrante.
2011 - 2011
Inclusão social de pessoas com deficiência: a complexidade de um processo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Ondere Neto - Integrante / MACEDO, M. M. K. - Coordenador / Thomás Gomes Gonçalves - Integrante / Juliana Unis Castan - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Pesquisa para Alunos da Graduação/PUCRS - Bolsa.
2010 - 2011
Implicações psíquicas no cuidado ao cuidador
Descrição: O Humaniza SUS é um dos programas do Ministério da Saúde que se preocupa com a qualidade de vida do trabalhador da área da saúde e tem como objetivo apoiar as equipes que trabalham nas Unidades de Saúde em momentos de crises. Também visa atuar com enfoque nas relações do trabalho, auxiliando o trabalhador a desenvolver suas tarefas (Ministério da Saúde, 2006). Este projeto federal tem, assim, a intenção de legitimar as políticas de saúde desenvolvidas pelo Sistema Único de Saúde (SUS). Por humanização o Ministério entende a valorização dos sujeitos envolvidos nos processos públicos de saúde, a saber, os usuários, os gestores e os trabalhadores do sistema. Prioriza, entre outros fatores, o mapeamento das demandas sociais, coletivas e subjetivas de saúde, e tem como proposta de trabalho um SUS mais acolhedor, ágil e resolutivo em suas intervenções. Sabe-se que as condições emocionais de um trabalhador refletem diretamente em seu desempenho laboral. A atividade da enfermagem exige que os profissionais deparem-se diariamente com a dor, a doença e a morte (Damas, Munari & Siqueira, 2004). Uma Unidade de Terapia Intensiva (UTI), por exemplo, se caracteriza por ser um local de trabalho crítico devido ao risco iminente da morte dos pacientes. A UTI é considerada, tanto pelos usuários como pelos trabalhadores da enfermagem, o ambiente mais traumatizante e agressivo de um hospital (Martins & Robazzi, 2009). Segundo, Oliveira, Sá e Silva (2007), os profissionais da área da enfermagem se preocupam com o desgaste emocional decorrente do ato de cuidar de pacientes em situação terminal, uma vez que tal situação produz ansiedade, remetendo-os a suas próprias angústias e preconceitos. A Psicanálise oferece por meio de uma situação vivida pela criança e a mãe, nomeada como ?vivência de satisfação? por Freud (1895/1996), uma descrição precisa da ação do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Ondere Neto - Integrante / Mônica Medeiros Köther Macedo - Coordenador / Thomás Gomes Gonçalves - Integrante / Rafael Lisboa dos Santos - Integrante / Mariana Baldo Aguilar - Integrante.