2021 - Atual
A ficção, o romance e a narrativa documental
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar uma possível ?guinada documental? presente em parte da produção literária contemporânea, considerando a apropriação que muitas narrativas atuais fazem de fontes documentais, tais como entrevistas, notas, fichas, imagens fotográficas e material de arquivo. A relação entre a literatura e o documento vem despertando  interesse teórico: a ideia de ?narrações documentais? (Ruffel, 2012), a investigação sobre as factografias (Zenetti, 2011) ou ainda o que Paula Klein (2019) chama de uma ?poética de arquivos? mostram o incremento de uma nomenclatura que se debruça sobre produções nas quais a utilização de fontes documentais, de registro de uma experiência histórica, coletiva ou pessoal, põem em xeque seu estatuto ficcional, embora nem sempre essas obras repudiem a chancela do gênero romance. Assim, uma hipótese importante da presente proposta de investigação é que a tensão criada pela apropriação de fontes documentais por muitas narrativas contemporâneas pode indiciar uma tentativa de redefinir o valor e novas fronteiras para o que entendemos como ficção no presente. O projeto pretende empreender um levantamento bibliográfico sobre as formas narrativas contemporâneas que incorporam documentos para realizar a seleção e análise de um corpus que torne possível avançar na compreensão das formas romanescas do presente, a fim de reunir indícios bem palpáveis de um gradual deslocamento da literatura, da própria ideia de ficção e do gênero romance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciene Almeida de Azevedo - Coordenador.
2018 - Atual
O romance e o ensaio: narrativas no século XXI
Descrição: A investigação toma como hipótese fundamental que a ideia de literatura surgida na modernidade e associada comumente à ficção vem sendo reconfigurada. Assim, acredita-se que as formas narrativas do presente apontam para um redefinição da ideia de literatura moderna e fazem do romance um gênero de experimentação que renova os impasses à representação e à forma de narrar a experiência em primeira pessoa. Na presente proposta, portanto, um dos objetivos caros é investigar uma saída da ficção pela literatura considerando o flerte que formas narrativas contemporâneas mantêm com gêneros não ficcionais, mais especificamente, com a forma do ensaio para realizar um estudo sobre uma forma híbrida, o romance ensaio. Assim, a investigação quer se debruçar sobre um conjunto de obras que imbricam projeto literário e vida, a forma do romance e a vida do eu que narra para descrever e analisar a operatividade da dicção ensaística, presente em muitas obras contemporâneas, entendendo a presença do ensaio nas formas narrativas do presente como um dispositivo formal que revitaliza e reconfigura o romance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luciene Almeida de Azevedo - Coordenador.
2014 - Atual
Formas do romance no século XXI
Descrição: A presente proposta tem como objetivo principal empreender um estudo sobre a forma do romance, considerando em especial, o momento inaugural do gênero, a fim de pensar sua transformação a partir das narrativas do século XXI. Tomando como principal mote da extensa bibliografia teórica sobre o romance a instabilidade de sua forma como traço característico do gênero, gostaria de arriscar a hipótese de que alguns exemplos contemporâneos sugerem novas maneiras de fabricar e consumir narrativas hoje, que apontam para a remodelação das fronteiras do gênero romanesco. Flertando com o ensaio, com a prática da anotação ou com a autoficção, os romances da atualidade reinventam o próprio gênero e suas formas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciene Almeida de Azevedo - Coordenador.
2013 - Atual
COMO SE FAZ UM AUTOR: VIDA LITERÁRIA E CONSTRUÇÃO DE AUTORIA NO SÉCULO XXI
Descrição: Como se faz um autor? A pergunta é inspirada na elaboração retrospectiva que Lévi-Strauss faz de sua carreira, no capítulo intitulado ?Como se faz um etnógrafo?, presente em Tristes Trópicos. Embora em seu contexto de origem não apareça como uma interrogação, a auto-análise de Lévi-Strauss sobre sua formação como etnógrafo pode servir de mote a essa proposta de pesquisa. Tendo como recorte específico a literatura contemporânea (mais especificamente os autores que começam a publicar a partir da década de 90 do século passado), o interesse principal do projeto está em acompanhar as estratégias de inserção do novo autor no campo literário a fim de investigar quais são e como funcionam os mecanismos de legitimação da autoria, identificando sistemas de valorização nos quais o escritor é julgado. Tal objetivo implica em uma análise mais ampla das relações do escritor com a crítica, os editores, os leitores e os demais escritores, enfim, com os demais integrantes do campo literário. No entanto, o cerne principal da questão nasce na própria produção literária do jovem autor, no desenho de sua assinatura através dos textos publicados, no jogo que se estabelece com a recepção (leiga ou especializada) de sua obra, na 'formação de seu nome', para usar a expressão do crítico português A.B.Baptista, acompanhando a construção de uma identidade escrita através das publicações. 
 Assim a pergunta fundamental à pesquisa é : Qual é a natureza de uma carreira literária e como é construída? 
Acredito que o interesse pontual por acompanhar a construção/formação de um nome de autor esteja relacionada à investigação mais ampla sobre as condições básicas da autoria no contemporâneo e as possíveis mudanças nos regimes autorais da atualidade.  Penso nos coletivos de criação, na apocrifia que ronda a web, nos ?trotes de autoria? na rede (cf. Rónai, 2003), na estratégia de reapropriação dos clássicos  ?mortos-vivos? (cf. Jane Austen e Zumbis), e na operação de travestismo ou ventriloquismo qu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciene Almeida de Azevedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Como se faz um autor? Performance, autoria e autoficção na prosa contemporânea
Descrição: O projeto pretende investigar a avassaladora presença das escritas de si na contemporaneidade, mais especificamente nos textos literários publicados a partir da década de 90 por nomes que surgem na cena contemporânea e pretendem construir uma carreira literária e um nome de autor. Dessa forma, o presente projeto aposta na hipótese de as narrativas que apelam à biografia desafiarem o próprio estatuto da ficção (Isso é, ainda, literatura?), e quer problematizar a legitimação do jovem autor e as próprias estratégias de representação do que tem a dizer.
Assim, a presença avassaladora do autobiográfico na ficção contemporânea é entendida pelas premissas investigativas desse projeto como um investimento na ambivalência de referências que, apenas enviesadamente, apontam para a biografia do autor, tornando possível que a exacerbação do que possa parecer mero confessionalismo assuma a polifonia de inúmeras posições de sujeito encenadas por uma interioridade selvagem que se desdobra em personagens, papéis. Ao invés do lugar seguro reservado à autoridade do autor, o exercício da escrita de si presente nas narrativas contemporâneas arma um jogo entre a identidade autoral, o ego scriptor e a performance figurada de subjetividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Almeida de Azevedo - Coordenador.
2009 - 2010
Ensino de Literatura- Teoria e prática
Descrição: Contrariando a afirmação do senso comum de que a teoria anula ou impede o prazer de lidar com a experiência direta da leitura do texto literário, acusando-a de ser um aparato pesado e supérfluo capaz de provocar a morte da literatura, a presente proposta baseia-se no pressuposto de que a teoria mantém uma relação intrínseca com a literatura, reconhecendo nessa última o objeto de investigação privilegiado da primeira.
Nesse sentido, as premissas investigativas dessa proposta entendem a teoria como uma espécie de epistemologia responsável por ampliar os horizontes de expectativas daqueles que se debruçam sobre o objeto literário, tornando-os mais hábeis para lidar com a labilidade desse objeto e ampliando as possibilidades de seu conhecimento.
Assim a teoria é entendida como o elemento fundamental da tríade que compõe com o saber e o ensino justamente porque sua principal questão é a definição de literatura. E se tal definição sugere inúmeras dificuldades, é mesmo o deslizamento sobre tal conceito que justifica a atividade teórica, como forma de saber e ensinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciene Almeida de Azevedo - Coordenador.
2006 - 2009
A NARRATIVA LATINO-AMERICANA CONTEMPORÂNEA (DOS ANOS 90 AOS DIAS ATUAIS)
Descrição: O projeto visa a realizar um amplo mapeamento da prosa literária contemporânea no contexto latino-americano (Brasil, Argentina, Chile, Colômbia) a fim de caracterizar novas estratégias da literatura contemporânea.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciene Almeida de Azevedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5