2016 - 2018
EFICIÊNCIA ENERGÉTICA - GESTÃO DOS RECURSOS
Descrição: O uso racional da energia elétrica é um elemento vital em situações de crise econômica e/ou hídrica, 77 % da energia elétrica, no Brasil, provém de hidroelétricas (REF). Neste projeto é apresentado uma proposto de roteiro para definição de política de gestão energética no Campus Natal Central ? CNat ? do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte ? IFRN. Para isto, se faz necessário o levantamento da potência elétrica instalada no Campus e a identificação da tecnologia empregada atualmente. Uma rotina de substituição da tecnologia, que promova uma melhoria tanto na qualidade quanto no consumo dos recurso, será implementada e esta poderá servir de referência para a criação de uma política de gestão dentro do CNat e, por que não, nos demais campi do IFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Henrique de Souza - Coordenador / Izabela Marília Barbosa de Lima - Integrante / Gabriel Ramon de Brito Silva - Integrante / José Érico Alves Neto - Integrante / Francisco Alisson de Queiroz - Integrante.
2015 - 2017
Sistema robótico para captação de resíduos sólidos: LixoBot
Descrição: A lixeira irá até o usuário quando solicitada e chegando ao seu destino, receberá o resíduo a ser descartado, evitando assim que o usuário se desloque até o local onde se encontra a lixeira. Após o recebimento retornará ao seu ponto de partida esperando ser solicitada novamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Henrique de Souza - Coordenador / Juliany Santos Bernardino - Integrante / Rafaela de Moura Cassiano Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2010 - 2011
Poluição e Indústria do Petróleo
Descrição: Estudar as principais causas de desastres ambientais envolvendo a produção, manuseio e transporte de petróleo e seus derivados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jose Henrique de Souza - Coordenador / Bárbara Carolina Gomes do Nascimento - Integrante / Alessa Leila Andrade de Lucena - Integrante / Kamilla Sâmia da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.
2007 - 2008
Automatização de uma Estação de Soldagem
Descrição: Pesquisas recentes no Brasil mostram que a robotização apresenta-se como uma técnica alternativa, capaz de revigorar a competência produtiva e qualitativa de nossas empresas industriais de soldagem. Apesar disto, é importante que as técnicas e os recur-sos destinados à implantação da automação sejam revistos.
Pequenas e médias empresas industriais impulsionam o Brasil rumo à robotiza-ção e automação, com o objetivo de se tornarem mais competitivas, capacitando-se me-lhor para atender a demanda e, ao mesmo tempo, aperfeiçoando a qualidade de seus produtos. Um dos fatores que contribui para que as industrias se interessem pela auto-mação é a queda acentuada dos custos necessários à implantação, nos últimos dez anos.
A oportunidade de pôr em prática os conhecimentos adquiridos ao longo do Cur-so de Tecnologia em Automação Industrial em uma situação real do cotidiano das em-presas de soldagem mecânica e a possibilidade de contribuir para a melhoria dos equi-pamentos disponíveis no Laboratório de Usinagem Mecânica, em particular a Estação de Soldagem, são fatores que contribuem para uma melhoria da excelência das aulas dos cursos oferecidos pelo Departamento de Tecnologia Industrial e conseqüentemente uma maior qualificação dos profissionais formados pelos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Henrique de Souza - Coordenador / João Lucas Macena de Farias - Integrante / José Sebastião de Araújo Júnior - Integrante / José Ronaldo de Souza Filho - Integrante / Daniella Camila Araújo Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Automação de  Estações de Tratamento de Efluentes
Descrição: O controle  em Estações de Tratamento de Afluentes é feito através de instrumentos analógicos e/ou digitais, porém estes não oferecem a possibilidade de acesso remoto (por exemplo: internet), necessitando de um operador para fazer a regulação e manter a temperatura controlada.
                Inicialmente, a pesquisa irá prover um sistema inteligente capaz de realizar a operação de controle sem o auxílio de um operador, ou seja, o sistema terá uma ação automática e conseqüentemente mais rápida e precisa.
                Uma segunda etapa consta da confecção de um sistema supervisório para possibilitar o controle remotamente, além de leituras, inferências em tempo real e relatório dos dados do sistema.
                O sistema supervisório será composto de um único módulo e envolverá tanto o controle de temperatura quanto o de pH, podendo ter suas funções ampliadas de acordo com as necessidades da estação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Henrique de Souza - Coordenador / Aline Soares Dantas - Integrante / Leandro Luttiane da Silva Linhares - Integrante / Marcelo Henrique Costa - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Biomecânica do Karate
Descrição: Realizar estudos biomecânicos sobre os movimentos executados no karate (ataques e defesas - braços e pernas).
No primeiro momento serão feitas análises de trajetórias para em seguida realizar uma modelagem matemática do movimento realizado. No segundo momento, partindo-se da análise e modelagem, realizados na etapa anterior, serão feitos estudos sobre as relações físicas envolvidas nos movimentos para em seguida ser realizada uma análise dos efeitos dos impactos sobre as articulações envolvidas em cada técnica executada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Henrique de Souza - Coordenador / Álvaro Matheus de Andrade Pessoa - Integrante / Isabelle Freitas Rodrigues - Integrante / João Saturnino da Silva Neto - Integrante / Pedro Henrique Sette de Souza - Integrante / Rodrigo Fernandes Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2005
Controle de Nível
Descrição: Elaboração de uma planta para controle de nível de líquidos. A planta será controlada por um computador, o qual poderá interferir no funcionamento do sistema.
A planta foi executada e se encontra no Lab. de Controle de Processos, assim os alunos do CEFET-RN podem usufruir de um novo sistema de estudo e pôr em prática os conhecimentos adquiridos em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Henrique de Souza - Coordenador / Ricardo Vinícius Linhares de Medeiros - Integrante / Danny Stywart Azevedo Chavarria - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2006
Controle Inteligente de Acesso
Descrição: Desenvolver sistemas capazes de controlar o acesso de pessoas as dependências automatizadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Henrique de Souza - Coordenador / Aline Soares Dantas - Integrante / Katarina Alves de Sousa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2