2017 - 2018
Empreendedorismo Social: gerar transformadores para gerar mudanças sociais
Descrição: O projeto aborda questões do Empreendedorismo, apresentando conceitos, definições, perfil e comportamento do Empreendedor, assim como o surgimento do Empreendedorismo Social apontando-o como uma nova conceituação, que utiliza as ferramentas gerenciais associadas à escola do Empreendedorismo. É apresentada a característica própria de ambos (Empreendedorismo e Empreendedorismo Social), suas distinções e seus comportamentos, mostrando à que cada contexto se direciona, a importância para o desenvolvimento e benefícios trazidos à sociedade. Há uma breve reflexão trazendo alguns dos problemas sociais que envolvem a sociedade, como a violência, pobreza, desigualdade de distribuição de renda, o desemprego e as questões que estes são envolvidos também no mercado de trabalho. É também apresentados conceitos e definições sobre projetos, os projetos sociais, além de alguns modelos estruturais elaborados por alguns autores. E por fim a proposta da criação de uma Organização Não Governamental (ONG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maiara Sobral Silva - Integrante / Phillipe Farias Ferreira - Coordenador / Michele Ribeiro Ramos - Integrante.
2012 - 2015
A visão que a sociedade tem dos catadores: o caso da  Associação de Catadores e Catadoras de Materiais  Recicláveis da Região Centro Norte de Palmas (Ascampa)
Descrição: Projeto que visa analisar a imagem que a sociedade civil tem dos catadores de material reciclável, e qual a autoimagem que eles tê deles próprios. É fomentado pelo IFTO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maiara Sobral Silva - Integrante / Thâmara Filgueiras - Coordenador.
2005 - 2006
Terceiro setor em Palmas: perfil e perspectivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Verônica Dantas Meneses em 04/05/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maiara Sobral Silva - Integrante / Verônica Dantas Meneses - Coordenador.