2021 - Atual
Investigações fenomenológicas em Arquitetura, Urbanismo e Paisagem ? parte 2
Descrição: Almeja-se estimular o bolsista de Iniciação Científica nas questões de investigação fundamentadas na Fenomenologia, todas direcionadas para o tema corporeidade, ligado à arquitetura, ao urbanismo e à paisagem. O problema em questão se apoia na carência desta reflexão filosófica em boa parte das pesquisas das Ciências Sociais Aplicadas, marcadas por muitas incertezas no que se refere às suas bases teórico-conceituais e metodológicas. Para tal, metodologia proposta envolve uma pesquisa teórico-exploratória. Assim, a estratégia para a efetiva implementação dessa proposta está dividida nos seguintes passos metodológicos: (i) revisão bibliográfica de bases e pressupostos filosóficos; (ii) revisão bibliográfica de referências metodológicas; (iii) revisão teórica literal e sistemática; (iv) realização de grupo de estudo e debate e relatório intermediário; (v) pesquisa empírica sobre o tema corporeidade; (vi) relatório final e publicações acadêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Ferreira Lopes - Coordenador / Josielle Cíntia de Souza Rocha - Integrante / Frederico Batitucci Halfeld - Integrante.
2020 - 2021
A experiência vivida de paciente de Síndrome de Irlen (S.I.) matriculada no Curso de Arquitetura e Urbanismo da FAU-UFJF: uma abordagem fenomenológica com ênfase na percepção visuoespacial
Descrição: O propósito da pesquisa é apresentar um estudo fenomenológico com base na descrição da percepção visuoespacial de discente com S.I., a fim de compreender as dificuldades com a percepção de profundidade. A motivação para a elaboração da pesquisa surgiu com o ingresso de discente diagnosticada com S.I. no Curso de Arquitetura e Urbanismo da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Juiz de Fora (FAU-UFJF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Ferreira Lopes - Coordenador / José Gustavo Francis Abdalla - Integrante.
2020 - 2021
Investigações fenomenológicas em Arquitetura, Urbanismo e Paisagem
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por propósito apresentar algumas questões de investigação fundamentadas na Fenomenologia, todas direcionadas para os temas ligados à arquitetura, ao urbanismo e à paisagem. Pretende-se apontar também, para possíveis rebatimentos no ensino de disciplinas afins com o campo da Arquitetura e Urbanismo. A fenomenologia é uma corrente da filosofia que não distingue o papel do sujeito cognoscente e a influência do objeto cognitivo. A consciência é sempre consciência de alguma coisa e o objeto é sempre objeto para uma consciência: o objeto é em si, i.e., o fenômeno. Assim, estuda os fenômenos a partir dos significados e sentidos construídos do mundo vivido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Ferreira Lopes - Coordenador / Frederico Batitucci Halfeld - Integrante / ABDALLA, JOSÉ GUSTAVO FRANCIS - Integrante / Werher Holzer - Integrante.
2018 - 2019
CROQUIS URBANOS: contribuições do desenho de observação in situ e seus desdobramentos no ensino da Arquitetura e Urbanismo
Descrição: Esta investigação parte de uma inquietação particular, do qual tem observado em mais de uma década de experiência docente, certa resistência dos alunos relacionada às disciplinas de desenho manual. Em tais comportamentos, os alunos demonstram desinteresse e descrença nas suas próprias competências. Em geral, o discurso dos mesmos é que o desenho é uma prática dificultosa e a saída para o problema apresentado é a adoção das novas tecnologias digitais. Percebe-se, portanto, um embate entre códigos, i. e., entre o desenho manual, antigo código de linguagem, com códigos novos, especialmente os ligados aos meios digitais de comunicação e representação gráfica.
O fenômeno observado é uma transformação significativa no pensamento e no comportamento das novas gerações de alunos ingressos, as quais fazem parte de uma sociedade, onde, conforme Harvey(2014), a ascensão de formas culturais está cada vez mais arraigada ao desenvolvimento tecnológico informacional e no culto exacerbado à imagem. Decerto, estas transformações são evidentes no campo da arquitetura e urbanismo, onde se observa um histórico momento de mudança no âmbito representacional. O desenho tem desempenhado um papel vital no pensamento e prática arquitetônica ocidental desde o Renascimento. As novas tecnologias permitiram uma mudança na natureza da profissão, predominante há cerca de cinco séculos, desde o advento da perspectiva, inventada por Brunesleschi e descrita por Alberti no tratado Da Pintura, bem como pela sistematização do desenho de arquitetura, também preconizada pelo artista no tratado da Arte de Construir. Neste sentido, o ensino tradicional do desenho também vem sofrendo os efeitos desta transição. A aprendizagem de métodos perspectivos pautados em conhecimentos geométricos, bem como a prática do desenho de observação, cessa a sua essência se na prática profissional, o seu papel perde certo grau de importância. A problemática da representação espacial está sendo superada pela tecnologia. Nesta quebra de paradigmas, estariam os processos representacionais tradicionais fadados ao desaparecimento? 
Neste contexto de crise de representação, frente ao distanciamento existencial e à virtualização do mundo real, como proceder de forma a aproximar os discentes da experiência do desenho de observação? A argumentação principal que fundamenta este projeto é a de que a mudança no paradigma representacional implica em novas atitudes pedagógicas. Constata-se na contramão desta tendência, desde o fim dos anos 2000, o ?renascimento do desenho à mão livre? (RICHARDS in URBAN SKETCHERS, 2012) através de um movimento mundial de resgate desta prática tão antiga, o que pode ser uma saída frente à problemática exposta anteriormente. Chamada de ?Urban Sketching?, ou ?Croquis Urbanos? em tradução livre, os seus praticantes se intitulam ?Urban Sketchers? e a missão do grupo, que cresce a cada vez mais em torno do mundo é ?elevar o desenho de observação in situ a um patamar artístico elevado e também difundir o valor educativo desta prática?.
Com base nas ações destes grupos pretende-se investigar suas práticas a fim de refletir sobre um ensino do desenho de observação mais atento a uma análise das particularidades morfológicas ou paisagísticas ? essenciais na percepção do arquiteto e urbanista. Entende-se que o croqui in situ permite espontaneamente a seleção crítica dos aspectos fundamentais do território com uma percepção sensível e qualitativa de suas características, o que faz necessário um novo olhar para o ensino desta prática no meio acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Ferreira Lopes - Coordenador / Ana Aparecida Barbosa Pereira - Integrante.