2014 - 2016
Manifestações culturais ucranianas no município de Pitanga-PR e suas representações para o ensino geográfico
Descrição: Este projeto foi desenvolvido junto ao Programa de Pós Graduação em Geografia da Universidade Federal de Santa Catarina- UFSC, tendo por objetivo contribuir com a discussão sobre a cultura ucraniana e suas abordagens no ensino geográfico, compreendo-o a luz de diferentes dimensões da cultura na sociedade, bem como a agregação do ensino geográfico contextualizado com as realidades locais vivenciadas no cotidiano dos alunos, tendo o recorte espacial da pesquisa os ucranianos  e  alunos da escola pública no Município de Pitanga-PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Manchur - Coordenador / Rosemy da Silva Nascimento - Integrante.
2011 - 2012
Pesquisa participativa na educação geográfica e ambiental: diagnóstico dos resíduos sólidos para fins pedagógicos
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Manchur - Integrante / GOMES, M.F.V.B. - Coordenador.
2010 - 2011
Visualização cartográfica e semiologia gráfica na educação ambiental
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Manchur - Integrante / Marquiana de Freita Vilas Boas Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1