2017 - 2017
Pesquisa e desenvolvimento de softwares para o estudo de pórticos - propostas de materiais potencialmente significativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bruno Nunes Myrrha Ribeiro - Coordenador / João Henrique Brandenburger Hoppe - Integrante.
2016 - 2016
Pesquisa e desenvolvimento de softwares para o estudo de vigas - propostas de materiais potencialmente significativos
Descrição: O objetivo geral desse projeto está delimitado na reflexão, contribuição,  desenvolvimento de soluções didáticas e práticas pedagógicas para o ensino-aprendizagem de tópicos de vigas, conteúdo básico dos cursos de engenharia do UGB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bruno Nunes Myrrha Ribeiro - Coordenador / João Henrique Brandenburger Hoppe - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional Rosemar Pimentel - Bolsa.
2015 - 2015
Pesquisa e desenvolvimento de softwares para tópicos de mecânica geral: uma proposta de materiais potencialmente significativos
Descrição: O objetivo geral desse projeto está delimitado na reflexão, contribuição, desenvolvimento de soluções didáticas e práticas pedagógicas para o ensino-aprendizagem de tópicos de corpos rígidos, na disciplina de mecânica geral. Diante das questões multi e interdisciplinares, a metodologia compreende quatro grandes eixos: (A) Rever a bibliografia referente às áreas do conhecimento envolvido; (B) Pesquisar e analisar as tecnologias computacionais (softwares, applets, etc) para apoiar as especificações das
funcionalidades; (C) Desenvolver os materiais potencialmente significativos e as atividades didáticas; (D) Questionário estruturado; (E) Apresentar os resultados dos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bruno Nunes Myrrha Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Educacional Rosemar Pimentel - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2015 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias computacionais para o ensino de métodos numéricos em cursos de engenharia
Descrição: Este projeto busca a pesquisa, análise e desenvolvimento de novas tecnologias para o ensino de métodos numéricos em cursos de engenharia, propondo a criação de softwares e applets que interpretam conceitos algébricos e geométricos por uma solução numérica de problemas aplicados. Mediante seus resultados, busca-se à propagação da utilização de tecnologias computacionais para o ensino relativo a comunidade interna/externa a universidade. Será desenvolvido na biblioteca e nos laboratórios de informática do Campus Vassouras da Universidade Severino Sombra, utilizando softwares e linguagens livres e gratuitos para o desenvolvimento das novas tecnologias computacionais para o ensino de métodos numéricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Nunes Myrrha Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Mecânica Vetorial e Aprendizagem Significativa: possibilidades e desafios utilizando técnicas de Realidade Virtual e Aumentada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Vitor de Alencar Carvalho em 29/11/2012.
Descrição: As tecnologias disponíveis atualmente tem possibilitado o desenvolvimento científico na nossa sociedade nas mais diversas áreas, dentre elas, sem dúvida, podemos destacar a Educação. Os benefícios da Educação mediada por essas tecnologias, de uma forma geral, são muitos, sendo que o benefício principal é tornar a aprendizagem mais significativa. A teoria da aprendizagem significativa proposta por David Ausubel é o referencial teórico para as atividades de pesquisa indicadas neste projeto. Trata-se de uma teoria que tem seu suporte em três pilares básicos: (1) O conhecimento prévio do aprendiz; (2) O material potencialmente significativo; (3) e a disposição do aprendiz querer aprender, isto é, a intencionalidade. O objetivo principal da proposta é dar continuidade as atividades de pesquisa tecnológica na área de ensino de Engenharia, desenvolvidas pelo proponente deste projeto. A proposta está apoiada em três pilares: (A) a integração e articulação entre a Educação Superior e a Educação Básica (especificamente no Ensino Médio); (B) A investigação e o desenvolvimento de sistemas computacionais, que serão privilegiados, conforme as condições para a aprendizagem significativa na área de Engenharia, desde a ideia inicial do protótipo computacional até a sua inserção em sala de aula e (C) a teoria da aprendizagem significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Nunes Myrrha Ribeiro - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Cavalho - Coordenador / Bruno de Oliveira Godinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7