2018 - Atual
Deep Learning Para Aplicações De Rastreamento De Olhar, Utilizando Modelos De Atenção Visual Para Investigação Cognitiva
Descrição: A tecnologia, nas suas mais diversificadas facetas, apresenta impactos significativos na vida das pessoas. Esse fato já é realidade há algum tempo e promete, daqui em diante, aumentar sua participação na sociedade.Uma maneira promissora de se explorar essa relação é através das técnicas de rastreamento de olhar, ou eye/gaze-tracking, que visam medir a posição dos olhos quando o observador é solicitado a identificar elementos em uma cena visual [4] (o chamado estímulo), seja essa informação estática (imagem) ou dinâmica (vídeo) [5]. Essa prática permite que se gere dados conclusivos sobre como determinado observador reage a determinado estímulo e, por conseguinte, permite um estudo mais aprofundado sobre a Interação Humano-Computador.O presente projeto visa estudar e aprimorar as técnicas mencionadas, com o intuito de compreender melhor a cognição de um observador a um estímulo, de acordo com características individuais e visuais (do estímulo), ou seja, propor Modelos de Atenção Visual que explorem as capacidades dos métodos de aprendizagem profunda (deep learning).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Castro Coutinho Filho - Coordenador / Aline Farias Gomes de Sousa - Integrante.
2017 - 2018
Estimulação sensório-perceptiva e preservação ambiental: Projeto eletrônico Ipê
Descrição: Este projeto se dá como mais um dos projetos de uma linha que vem sendo executada junto ao Media Lab/Unifesspa atuando na conscientização ambiental e nas temáticas do trabalho interdisciplinar e da execução de obras de arte eletrônicas ou digitais. Assim, ao imaginarmos uma árvore como o Ipê, que outrora encontrava-se com muito mais frequência na região do município de Marabá, podemos levar o conhecimento de uma forma não convencional a lugares onde o clima não proporciona a mudança das cores vistas nas flores do Ipê e até mesmo em localidades que talvez já desconheçam essa árvore. Para a execução do projeto, inicialmente foi feita a escolha das cores características do Ipê, sendo esta, uma árvore de flores brancas, roxas, rosas, vermelhas e amarelas, onde essas cores são representadas periodicamente por LEDs (Light Emitting Diode, que significa ?diodo emissor de luz?) RGB (Red, Green e Blue). O intuito deste projeto é levar o conhecimento sobre o Ipê de uma forma artística combinado com a eletrônica, conciliando natureza e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio de Castro Coutinho Filho - Integrante / Teófilo Augusto da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento e avaliação de sistema interativo baseado em Eye/Gaze Tracking de baixo custo e Modelos de Atenção Visual com aplicações em interface homem-computador e crowdsourcing.
Descrição: Com o avanço constante da tecnologia, novas formas de interação são desenvolvidas para promover um novo grau de experiência para o usuário, como visão computacional, robótica móvel e sistemas cognitivos. Nesse contexto, pode-se citar as técnicas e dispositivos de estimação de direção de olhar, que possuem um papel importante na captação da atenção do usuário para aplicação em sistemas interativos. A partir de então, os resultados podem ser aplicados em uma vasta gama de possibilidades, como análise de mercado e telas movidas pelo olhar, auxílio a pessoas idosas e/ou com alguma deficiência através do uso de recursos via controle ocular, assim como a coleta de informação atencional remota e distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Castro Coutinho Filho - Coordenador.
2016 - Atual
MediaLab/Unifesspa
Descrição: O MediaLab é um laboratório que faz parte de uma rede nacional de laboratórios voltados para o desenvolvimento de projetos que envolvam artes e tecnologia. No contexto do laboratório, diversos subprojetos são desenvolvidos por alunos de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Claudio de Castro Coutinho Filho - Coordenador / Teófilo Augusto da Silva - Integrante.
2013 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE ALGORITMOS PARA USO DE DSL EM BACKHAUL
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 25/09/2013.
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de novas tecnologias para comunicações banda larga usando DSL ( digital subscriber line ou linha digital do assinante). A tecnologia DSL é a mais utilizada não só no Pará e Brasil, mas em todo o mundo para provimento de Internet e serviços associados. Uma forte justificativa para o projeto é a correlação entre investimentos governamentais em Internet faixa larga e índices de desenvolvimento dos países. O projeto prevê a continuação da participação da UFPA no processo de padronização do G.fast organizado pela ITU (União Internacional de Telecomunicações) da ONU (Organização das Nações Unidas). Ressalta-se que através da atuação nessa área a UFPA se tornou a primeira universidade da América do Sul a participar como membro acadêmico do ITU-T, e os benefícios da interação dos pesquisadores e alunos da UFPA com especialistas mundiais é outra importante justificativa. Além do forte interesse acadêmico, os resultados do projeto representam contribuições concretas à sociedade por estarem centrados em novos algoritmos para Internet banda larga, com taxa de 1 Gigabit por segundo, o que significa um aumento em mais de trinta vezes na maior taxa praticada atualmente no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio de Castro Coutinho Filho - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Coordenador / Francisco Carlos Bentes Frey Müller - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
ERICSSON/UFPA/FADESP PROGRAMA DE COOPERAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 25/06/2015.
Descrição: Projeto FADESP 2359.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Castro Coutinho Filho - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Coordenador / Francisco Carlos Bentes Frey Müller - Integrante.
2010 - 2011
SISTEMA PARAENSE DE INOVAÇÃO (SIPI)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior em 03/07/2017.
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica na modalidade ITI-A, pelo período de 9 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Castro Coutinho Filho - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Coordenador.