2022 - Atual
A USABILIDADE E A EXPERIÊNCIA DO USUÁRIO: AS VARIÁVEIS PRAGMÁTICAS E HEDÔNICAS NAS INTERFACE DE UM APLICATIVO DE MENSAGERIA
Descrição: A expansão da internet e das tecnologias, ressignificaram muitos processos e comportamentos sociais nas últimas décadas, como por exemplo, as formas de interação entre os indivíduos. Apesar da melhoria na qualidade de vida dos usuários, muitos aplicativos desenvolvidos ainda apresentam problemas a serem sanados. Por isso, o presente estudo tem o intuito de identificar, definir e descrever os tipos de dados que compõem o repertório dos usuários relacionados à interação com interfaces de aplicativos de mensagem; e comparar o processo de coleta de dados referente às variáveis pragmáticas e hedônicas, presentes nas abordagens metodológicas da área de Usabilidade e da Experiência do Usuário, a fim de mensurar qual apresenta uma melhor caracterização do usuário no desenvolvimento e/ou redesign de novas interfaces de aplicativos de mensagem. A pesquisa atenderá aos aspectos éticos, normas técnicas e procedimentos metodológicos controlados. A pesquisa caracteriza-se como experimental, com abordagem transversal, com subetapas longitudinais e serão divididas em seis etapas: empatia, definição, ideação, prototipação, testes e discussão de resultados. Almeja-se como resultado, o desenvolvimento de um protocolo de coleta de dados considerando as características hedônicas para desenvolvimento e/ou redesign de projetos de interfaces. Além disso, pretende-se traçar um panorama de ambas as áreas e sobre o repertório dos usuários, transmitindo teoria e prática por meio dos workshops e por fim, contribuir com a melhoria nos processos de desenvolvimento de aplicativos e interfaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Larissa Raquel Ferro Marques - Integrante.
2022 - Atual
DESIGN PARA A GERAÇÃO DE INOVAÇÃO: PERSONALIZAÇÃO DOS PRODUTOS DA INDÚSTRIA DA CONFECÇÃO A PARTIR DAS FERRAMENTAS DA REVOLUÇÃO 4.0
Descrição: Na sociedade contemporânea, com o aumento da competitividade no setor têxtil e a valorização crescente dos ativos intangíveis nos produtos, a inovação apoiada no processo de significação, por intermédio do design, que é considerado um campo em processo de expansão em busca de novas tecnologias. Neste contexto proporcionaram avanços tecnológicos na sua forma de produção por escala, desde o desenvolvimento até a fabricação e a comercialização. Desta forma se torna imprescindível a busca por novos usos das ferramentas da quarta revolução industrial (manufatura aditiva, corte a laser, dados em nuvem, inteligência artificial, internet das coisas, dentre outras), inclusas na indústria 4.0, na busca de soluções por meio da inovação, de modo a contribuir no desenvolvimento de produtos. Na cadeia produtiva, desde a pesquisa até a entrega do produto final, pautando nessas observações, este projeto têm por objetivo propor a pesquisa sobre os novos softwares, plataformas e aplicativos que auxiliem os profissionais da área da moda, contribuindo e incorporando sistemas de CAD 3D de prototipagem, possibilitando o processo de desenvolvimento de produtos na indústria da moda e amenizando desperdícios de material, otimizando o tempo e diminuindo os processos visando a sustentabilidade. Neste sentindo, de acordo com as transformações ao redor do mundo, as prioridades em vários setores da indústria de desenvolvimento de produtos foram se alterando de acordo com as necessidades e a entrega foram priorizando o bem estar das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Fernanda Pelin Mion - Integrante.
2021 - Atual
A importância do Design para a Implantação de um Ecossistema de Inovação: Estudo para a região de Guaratingetá
Descrição: Ecossistemas de Inovação são ambientes que estimulam a geração de inovação com o objetivo de ofertar melhores serviços e produtos, oferecem uma rede de conexão entre empresas privadas, setor público e instituições de ensino. Além do desenvolvimento social e econômico da região, onde se encontra um Ecossistema, os atores desse ambiente são altamente beneficiados pela troca de conhecimento e informação que se estabelece em seu interior. O design é um grande diferencial para o sucesso tanto da inovação quanto no funcionamento de um Ecossistema de Inovação. A inovação aliada ao design possibilita maior eficiência em todo o processo de desenvolvimento de um produto ou serviço, na organização e no planejamento estratégico individual ou em grupo. Considerando a inexistência de um Ecossistema de Inovação na cidade de Guaratinguetá e tomando por base Ecossistemas de Inovação que usufruem do design como diferencial, este estudo pretende oferecer uma proposta de implantação de um Ecossistema de Inovação que visa o crescimento social e econômico da cidade e região a partir da inovação e design. Seguindo esta premissa, este projeto pretende ainda analisar e definir estratégias para sugerir possibilidades de desenvolver a interação entre centros científicos e empresas, promovendo o empreendedorismo, a melhoria de produtos e serviços intermediando a aplicação prática com o conhecimento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Ekaterina Emmanuil Inglesis Barcellos - Integrante / Sophia Teresa Fázzeri de Albuquerque Torres Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
POTENCIAL DOS TECIDOS INTELIGENTES PARA GERAÇÃO DE PRODUTOS INOVADORES NA ÁREA DA SAÚDE
Descrição: A evolução dos tecidos têxteis está diretamente ligada à evolução humana e às alterações do ecossistema no qual estão inseridos. Estas variações influenciam o modo de vestir-se, assim como as dinâmicas sociais tanto pelos costumes estéticos quanto por situações e cenários pandêmicos. Assim, fez-se necessário o desenvolvimento de tecnologias vestíveis capazes de atender às necessidades e anseios do homem contemporâneo de manter-se seguro de forma satisfatória, com o foco em suas características sociais e comportamentais. Estas necessidades abrem espaço para pesquisas no setor industrial têxtil, este sendo um dos setores mais promissores do Brasil, contando com mais de 25 mil empresas no ramo. O grande interesse nos campos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico deste setor originou os Tecidos Técnicos, também chamados de Tecidos Inteligentes, que são aqueles capazes de desempenhar funções diferentes dos tecidos com pouca ou nenhuma tecnologia empregada, como: capacidade de aplicar medicamentos, capacidade de captar informações fisiológicas do usuário assim como funções antivirais e bactericidas sendo estes o foco da presente pesquisa. O presente estudo discorre acerca do potencial dos tecidos inteligentes a favorecer a biossegurança dos usuários, prevenindo por exemplo a propagação de vírus e como os processos de design, ?Design Process?, podem contribuir para o desenvolvimento de vestuário para o setor fazendo uso destes tecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Ekaterina E. Inglesis Barcellos - Integrante / Henrique Gil Arnoni - Integrante.
2018 - 2021
INOVAÇÃO NA INDÚSTRIA JOALHEIRA: O USO DA MANUFATURA ADITIVA E A REVOLUÇÃO 4.0 NO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: O uso de adornos corporais faz parte do comportamento humano há milhares de anos. Com o passar do tempo, o homem iniciou o desenvolvimento de peças em metal das mais variadas formas e, o uso de joias foi mudando de finalidade. Através da transformação da sociedade, costumes, e desenvolvimento da tecnologia, houve uma intensa modificação no modo de fabricação das peças e, a atividade da joalheria foi ganhando novos vetores como produtividade, questões ambientais, custo, material e design. Desta maneira, com a perspectiva de garantir o aumento da tecnologia, e melhora na qualidade dos processos de fabricação, a indústria joalheira incorporou a Manufatura Aditiva (MA) viabilizando a produção de modelos com geometrias complexas. Assim, o emprego da MA no projeto de criação, com o auxílio de softwares, promoveu transformações do produto joalheiro, tornando possível, a partir do uso dessa nova técnica, gerar uma rede interligada ao processo de produção, impulsionando o setor a participar da chamada Indústria 4.0. A Indústria 4.0, é caracterizada como um conjunto de tecnologias que aproximam o mundo físico do virtual e, pode-se entender o termo como um processo que envolve maquinários de fábrica, processos e uso correto de recursos naturais, o que leva a indústria a ter mais eficiência na produção, menos desperdício, criação de novos modelos e melhoramento da qualidade do produto. Com o objetivo de identificar e caracterizar a aplicação da manufatura aditiva na produção joalheira, sob a ótica de quem nela está presente, a pesquisa desenvolvida avaliou o seu uso, custos, pontos positivos, e benefícios, além de interpretar quais modificações foram necessárias no processo para a implantação dessa tecnologia na produção de joias, tendo a Indústria 4.0 e o atual cenário da indústria paulista como pano de fundo. A pesquisa aponta que mais da metade das empresas pesquisadas estão utilizando a impressão 3D, e 63% relatam diminuição no tempo de trabalho com o uso da manufatura aditiva. Mostrou, também, que cerca de 46% das empresas consideram os benefícios superiores aos custos da impressão 3D, sendo que 90% delas apontaram crescimento no lucro após a implantação dessa tecnologia no processo produtivo. Por meio de seus resultados foi possível conhecer o posicionamento do setor mediante as constantes inovações da manufatura aditiva e da Indústria 4.0, além de direcionar informações que podem ser utilizadas na implantação da impressão 3D em novas indústrias do setor joalheiro e/ou as orientar na contratação de empresas que ofereçam serviços com essa tecnologia, dentro do conceito conhecido como inovação aberta. Fornece, ainda, informações para implantação de novas empresas que desejem atuar junto ao setor joalheiro na execução de serviços necessários a elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Thaísa Mara Cedano Godoy Patricio de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
EPSTEMOLOGIA DO DESIGN: IDENTIFICAÇÃO DE PADRÕES PARA CONFIGURAÇÃO DE NOVOS PRODUTOS
Descrição: Este projeto de pesquisa abrange o conhecimento dos procedimentos de configuração de novos produtos de design  e intenta investigar as referências culturais regionais e as influências do mercado globalizado; considerando o repertório e a percepção sensorial de cada designer.  Autores como Munari, Löbach e Baxter, aplicam criativo, criatividade, etc., de modo genérico. É esse momento, em que um novo produto se faz presente na mente de um estudante ou profissional de design, que pretendemos investigar. A fundamentação será filosófica; a teoria se desenvolverá em preceitos estéticos; a abordagem será transdisciplinar. Adotará o método hipotético-dedutivo, com a técnica de observação direta extensiva, definidos por Marconi e Lakatos (2001). Como decorrência, almeja-se que esta pesquisa estabeleça fundamentação teórica, definindo diretrizes para a construção de software que auxilie designers a configurar produtos para atender nichos de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / João Carlos Riccó Plácido da Silva - Integrante / FRANCISCO DE ASSIS SOUSA LOBO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
INOVAÇÃO EM MARKETING POR MEIO DA ERGONOMIA INFORMACIONAL
Descrição: A competitividade no mercado movimenta organizações rumo ao encontro de um diferencial para o negócio e com isso, a inovação em marketing compreende como possibilidade para novas percepções da marca, com a implementação de um método de marketing que altera o posicionamento empresarial ou do produto, desenvolvendo um trabalho que atenda as necessidades dos consumidores e gere reconhecimento e lucratividade para a empresa. Por tratar-se de uma estratégia organizacional, o marketing promove o gerenciamento de processo que envolve a comunicação, recorrendo a conhecimentos de áreas afins, como a ergonomia informacional, que contempla na eficácia da informação com aspectos da cognição e percepção, na linguagem verbal e não-verbal, em uma relação na interface homem-tecnologia. A pesquisa objetiva desenvolver um método estratégico com inovação em marketing que apresente elementos da ergonomia informacional. Versa de um estudo exploratório e descritivo, com utilização do método Delphi para coleta de dados de profissionais na área da comunicação. Pretende-se ao final da pesquisa, ter criado um método para inovação em marketing que auxilie organizações a identificar seu diferencial, participar da competitividade do mercado, sabendo qual estratégia a ser empregada e em que momento do ciclo de vida da marca, além de obter equidade, visibilidade e lucratividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Lucas Jorge Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Design de origami para a área médica: estudo e desenvolvimento de produtos inovadores
Descrição: O projeto propõe pesquisar e desenvolver um novo design de origami aplicado a instrumentais da área médica, desenvolvendo metodologias que permitam projetar instrumentais na área da ginecologia a partir da técnica conhecida como orimimética, ou seja, o uso de dobras mecânicas na resolução de problemas. Para tal, é proposta uma revisão do estado da arte a partir do levantamento bibliográfico dos mais recentes artigos publicados sobre estruturas de origami aplicadas a dispositivos médicos, de modo a analisar o que já foi desenvolvido dentro do tema e como os problemas de projeto foram solucionados. Por meio de entrevistas e questionário aplicado, ginecologistas pesquisadores apontaram dois instrumentais que precisam de redesign: espéculo vaginal e bolsa de morcelamento para laparoscopia. O principal objetivo da pesquisa é desenvolver conhecimento em design de origami orimimético de modo a gerar inovações voltadas para a área médica. Será analisada e discutida a hipótese de inovação dos protótipos desenvolvidos em âmbito qualitativo, prático e experimental, por meio do levantamento de dados como testes de força e deformação estrutural, escolha dos materiais, tipos de projeção planificada, tipos de geometrias de dobras, e testes de uso com os médicos pesquisadores. Pretende-se, ao final da pesquisa, que o novo dispositivo, com novas características e menos invasivo, esteja pronto para ser patenteado e disponível para ser produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / SAMANTA ALINE TEIXEIRA - Integrante / Thaís Regina Ueno Yamada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Mídias Sociais: Ergonomia Organizacional em Coworking
Descrição: A ergonomia organizacional engloba o entendimento do gerenciamento de recursos de pessoas, ou seja, não são baseados em sistemas fechado, pois requisita um desenvolvimento frequente. As Mídias Sociais e os Coworkig tem se tornado um elemento fundamental na geração de ideias, produtos e serviços sendo um conceito em evolução, baseado em ativos criativos, que modifica o perfil do mercado local e global a partir da parceria entre criatividade e economia, somados a inovação e tecnologia, desta forma o espaços físicos devem possuir como um conceito de design para o desenvolvimento das Mídias Sociais e nos espaços de Coworkign, sendo um design flexível que atenda às necessidades atuais e futuras em um espaço modular no qual sua estrutura possa ser alterada ou reconfigurada de acordo com as atividades ou metodologias a serem realizadas assim acompanhar as mudanças globais, mudança profunda foi desempenhada pelo ideal do progresso baseado no pensamento racional e na ciência, que se tornaram motores dos avanços tecnológicos que se estabeleceram no período e que, por sua vez, mudaram toda a organização com a qual se relacionavam.(?Modernidade Líquida?, 2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / VANDICK FRAGNAN JUNIOR - Integrante.
2017 - 2019
A IMPORTÂNCIA DOS ESPAÇOS COLABORATIVOS UNIVERSITÁRIOS PARA A FORMAÇÃO DO DESIGNER
Descrição: Os cursos de Design no Brasil têm a sua estruturação curricular oriunda da década de 60, tendo ocorrido poucas modificações desde de então. Porém, nos cursos de Design, espera- se de seus alunos atividades que envolvam constante criatividade e inovação. Uma reformulação em seu método de ensino, principalmente com um maior número de atividades práticas em grupo, poderá aumentar a motivação de seus alunos, bem como propiciar uma formação que melhor atenda às necessidades do mercado. Para viabilizar estas novas realidades, surge a necessidade de se analisar metodologias diferenciadas e condizentes com a atualidade, tais como a cultura do open design e da maker. Esses pensamentos permitem levar tanto educadores como aprendizes a observar o ato de projetar sob uma nova perspectiva. A viabilidade existente de uma grade curricular que adote novos paradigmas, inclua o uso de espaços colaborativos, vir a incentivar a experimentação, elevar a expectativa de seus estudantes para poderem vir a se tornar empreendedores e criarem soluções com mais criatividade e inovação, além de ter maior interação com a comunidade ao atendê-la, é o principal motivo de se iniciar a pesquisa que aqui encontra-se apresentada. Dentro deste contexto, a pesquisa teve como objetivo estudar e propor, usando os conceitos de ergonomia organizacional, um ambiente que gere, por meio da participação efetiva dos alunos do curso de Design, inovação, criatividade e empreendedorismo. Para isso foram entrevistados alunos, coordenadores de cursos de Design, funcionários de laboratórios de fabricação e gestores de ambientes de coworking com o intuito de analisar as percepções sobre empreendedorismo e inovação nestes locais, com a intenção de aplicar em espaços universitários as novas metodologias compartilhadas dentro dos conceitos de ergonomia organizacional. As entrevistas realizadas com alunos, mostraram que as palavras ?colaboração?, ?fabricação?, ensino-aprendizagem? e ?motivação?, foram repetidas 53,9% das vezes dentre as que mais poderiam influenciar no processo de melhoria do curso de Design. Já os coordenadores de curso repetiram estas mesmas palavras 62,7% e os funcionários dos espaços 53,9%. Identificou-se a existência de espaços com cercas de 183 horas/semanas de tempo de uso ocioso dentro da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação ? FAAC/UNESP. Apesar do estudo dos espaços ter sido realizado para os laboratórios da FAAC, as conclusões tiradas podem ser generalizadas para todas as instituições que utilizam o mesmo modelo de ensino. A reorganização do uso dos laboratórios possibilitaria transformar a formação do Designer, oferendo uma melhor qualificação ao estudante para a área de Inovação e Empreendedorismo, por meio da cultura do open design e da maker, propiciando maior motivação para se envolverem com o aprendizado via realização de trabalhos colaborativos, projetos pessoais e contato com a comunidade. Finalmente, diretrizes foram elaboradas e propostas, de modo a facilitar o processo da transformação dos espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Júlia Yuri Landim Goya - Integrante.
2016 - 2020
DESIGN PROCESS? COMO FERRAMENTA DE INOVAÇÃO PARA A INDÚSTRIA CRIATIVA NOS PARQUES TECNOLÓGICOS
Descrição: A sociedade contemporânea, em constante mudança, apresenta a necessidade de movimentos rápidos, soluções corretas, produtos e serviços que a representem. O processo criativo do Design para a geração de novos produtos e serviços é baseado em pesquisas, métodos e resultados, e deve desenvolver a inovação que se busca atingir com o apoio do conhecimento científico, técnico e tecnológico da engenharia. Neste percurso, o processo criativo, que abrange desde a identificação de uma nova ideia até sua apresentação como produto final, deve ser determinado por uma metodologia estruturada. Nessa elaboração há diversas propostas, denominadas "Design Process", que apresentam-se como metodologias do processo criativo. Utilizadas pelo Design, encontram raízes na engenharia, onde igualmente se trabalha o projeto em etapas, da concepção até o produto final. Baseado em referenciais que indicam afinidades, o propósito deste estudo é inicialmente fazer uma análise comparativa entre os modelos metodológicos do "Design Process", utilizados pelo Design e pela engenharia, buscando elucidar os pontos tangentes e comuns entre ambos. Posteriormente, a investigação verificará quais concepções vêm sendo aplicadas pela indústria criativa, e inseridas nos ambientes dos Parques Tecnológicos e incubadoras, potencializando a inovação. Ao identificar suas ações, resultados e modelos, o projeto objetiva propor formas de otimizar seu uso e aumentar sua eficiência na geração de inovação. Por fim, atualizará a abordagem dessa metodologia, a ser utilizada e aplicada por iniciativas de Parques Tecnológicos, e estendida a Centros de Inovação, Aceleradoras e Incubadoras, empresas e instituições de interesse e capacidade inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Ekaterina E. Inglesis Barcellos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Inovação Aberta: Uso e Implicações na Indústria da Confecção
Descrição: A concorrência entre as empresas mostra que a necessidade de inovar e se diferenciar é cada vez mais premente e as organizações se conscientizam cada vez mais desta tendência. A inovação está se tornando um processo cada vez mais aberto mediante a natureza colaborativa e distributiva que o trabalho e o compartilhamento de conhecimento têm influenciado. O conceito de Inovação Aberta tem avançado e as empresas tem se valido dela em função das ideias e estratégias serem discutidas externamente, mantendo o caráter colaborativo, possibilitando a geração de novos conhecimentos que, ao serem disponibilizados em seu entorno, elevam a lucratividade com seus potenciais. Esta pesquisa tem como objetivo identificar e qualificar a influência do uso da Inovação Aberta na indústria da confecção tendo como estudo de caso as indústrias da confecção do Polo do Norte do Estado do Paraná, analisando o potencial que a adoção desta abordagem tem para modificar o cenário industrial de uma região, gerando um modelo que possa alavancar os seus índices de inovação e produtividade e que possa ser adaptado a indústrias da confecção de outras regiões do Brasil. Pretende-se por seu intermédio demonstrar a importância da Inovação Aberta para as organizações que se dedicam a fortalecer seu posicionamento estratégico, facilitando o compartilhamento de informações, visando melhorar a qualidade final do produto e os processos organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Andressa Karen Rossi - Integrante.
2016 - 2018
INOVAÇÃO APLICADA À PRÓTESES DE ANIMAIS AMPUTADOS OU COM PROBLEMAS LOCOMOTORES
Descrição: Muitas das próteses usadas atualmente pelos animais domésticos amputados ou com problemas locomotores são feitas com materiais improvisados, como canos, rodinhas de brinquedos e diversos materiais reciclados, que podem não ter bom desempenho, causar lesões por não serem devidamente adaptadas e não atenderem as necessidades do animal. Cabe ao Design solucionar problemas de projeto, como também otimizar o produto e o seu processo de produção, portanto pretende-se usá-lo como ferramenta de inovação no desenvolvimento destas próteses, cuja área ainda possui poucos estudos. O objetivo deste trabalho interdisciplinar é propor modelos de próteses que sejam eficientes em sua função. Para auxiliar este trabalho, serão feitas pesquisas junto ao INPI e com profissionais da área, estudo de metodologias e ferramentas do Design atualmente utilizadas na obtenção de próteses personalizadas, bem como feitos estudos de caso. Pretende-se também comprovar a eficácia da Prototipagem Rápida, que tem atualmente sido mais empregada no ramo industrial, na produção e aprimoramento de próteses. A principal vantagem da impressão em 3D é a obtenção de peças com exatidão da geometria desejada ou com discrepância desprezível, que pode ser responsável por maior conforto e melhor funcionalidade, e consequentemente melhorar a qualidade de vida do animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Paula Lumi Goulart Nishimura - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
VISUALIZAÇÃO DA SINALIZAÇÃO DE TRÂNSITO HORIZONTAL: UM ESTUDO DE USABILIDADE
Descrição: Pretende-se investigar a percepção da sinalização horizontal de trânsito pelos motoristas. Será avaliada a usabilidade da legenda DEVAGAR, pois há na literatura evidências de que é pouco percebida pelos motoristas. Os acidentes de trânsito no Brasil são a principal causa de mortes por trauma, os números elevados são atribuídos à falha humana, entretanto, a sinalização, pode ser projetada para contribuir para a redução de acidentes. Este projeto prevê o design de um tipo específico de legenda de solo utilizando conceitos da ergonomia cognitiva e técnicas de representação anamórfica para aumentar a eficácia. Serão feitos testes comparativos entre a sinalização tradicional e a redesenhada. Será realizada uma experiência em que a sinalização anamórfica será implantada em um trecho urbano e um veículo filmará o trajeto, do ponto de vista do condutor do veículo. O vídeo será apresentado para um grupo de sujeitos que em seguida serão entrevistados, visando medir a taxa de lembrança espontânea do sinal. O mesmo experimento será feito com a legenda tradicional e a comparação dos resultados demonstrará se houve melhora na usabilidade ou não. Se o resultado for positivo, esperam-se aperfeiçoar os sistemas de sinalização horizontal de trânsito através dos parâmetros alcançados com esta pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Roberto Alcarria do Nascimento - Integrante / Claudemilson Dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
Complexidade Visual em Interfaces Digitais
Descrição: Se, antigamente, os jornais e revistas eram basicamente as únicas fontes de notícias sobre diversos assuntos, hoje, as notícias estão presentemente, virtualmente, na Internet. Essa novas plataformas, como a Web, apresentam a informação de uma forma diferente dos impressos e, muitas vezes, os Portais de Notícias trabalham como uma complexidade visual que pode dificultar a busca por informações e até mesmo a leitura na tela. Este projeto de pesquisa visa analisar o quanto a complexidade visual interfere na experiência do usuário de interfaces digitais como websites de notícias. Através da análise de três diferentes modelos de websites, que variam de mais complexos para o mais simples, o projeto tem como objetivo descobrir como a complexidade visual pode interferir nas expectativas do usuário, na qualidade do uso e nas impressões finais destes sobre a interface e, também, qual seria o grau de complexidade que mais atrai os usuários da interface (websites de notícias). É possível, assim, criar websites que atendam de forma mais satisfatória o público-alvo desse tipo de site. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / Fabiane Rodrigues Fernandes - Integrante.
2014 - 2016
DESIGN ERGONOMICO DE CADEIRAS DE BANHO: DIRETRIZES DE PROJETO FUNDAMENTADAS EM EXPERIÊNCIA DE USUÁRIOS
Descrição: O aumento da população com algum tipo de redução motora, seja por acidentes, senilidade, doenças degenerativas e demais enfermidades, tem demandado cada vez mais projetos de equipamentos que possam atender as necessidades deste público. Trabalhadores do setor de enfermagem, parte integrante da interface Profissional ? Tecnologia Assistiva ? Usuário, devido a sua extensa carga horária e falta de estrutura de trabalho, tem apresentado crescimento na incidência de lesões musculoesqueléticas. Este fato ocorre, inclusive, devido a falta de equipamentos adequados para o auxílio em suas atividades laborais. Esta pesquisa aborda o uso da cadeira de banho em ambiente hospitalar e de home care, tendo como objetivo principal a proposição de diretrizes para um novo design ergonômico, por meio  da identificação do índice de satisfação dos profissionais e usuários em relação ao equipamento atualmente em uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Rodrigo Gomes Curimbaba - Integrante.
2014 - 2016
PLANEJAMENTO E ESTRATÉGIAS PARA A INSTALAÇÃO DE UM PARQUE TECNOLÓGICO PARA BAURU E REGIÃO COM ATUAÇÃO EM INOVAÇÃO EM DESIGN
Descrição: O sucesso dos Parques Tecnológicos se concentra no sistema contínuo de troca, unindo o desenvolvimento científico ao empreendedorismo criativo gerando retorno com competitividade e inovação. O presente plano de pesquisa propõe uma análise das experiências consolidadas nos Parques Tecnológicos que destacam o design em sua atuação visando identificar as possibilidades da implantação de um Parque Tecnológico para Bauru e região, Neste escopo será examinada a relação universidade-empresa-governo, atuante nos parques, em seus novos modelos de transferência de conhecimento, para avaliar a possibilidade de implantação de um parque local, que possa gerar a interação de um design inovador para produtos e empresas. O desenvolvimento do estudo deve verificar três aspectos fundamentais: primeiro - a importância dos ambientes inovadores dos parques que tenham atividades com foco no design; segundo - os resultados positivos e efetivos decorrentes da interação academia-empresas para a real contribuição quanto à transferência do conhecimento em design; terceiro - o impacto e o desenvolvimento local resultantes da ação dos parques na região. Após esta investigação, pretende, em suas conclusões, deduzir o tipo de estrutura e as estratégias necessárias para viabilizar a instalação de um Parque na região de Bauru voltado à aplicação científica e prática do design. Por fim, a análise conclusiva espera certificar se o município de Bauru e região apresentam um cenário favorável à implantação de um Parque Tecnológico local com destaque em design, por meio de estratégias,políticas públicas e práticas de inovação, apoiado por um polo universitário qualificado na área, capaz de intermediar o embasamento científico com a aplicação prática promovendo o desenvolvimento local e regional, alcançando o objetivo máximo ambicionado por estes habitats inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Ekaterina Emmanuil Inglesis Barcellos - Integrante.
2014 - 2016
INOVAÇÃO EM DESIGN - IMPORTÂNCIA, PLANEJAMENTO E ESTRATÉGIAS PARA A INSTALAÇÃO DE UM PARQUE TECNOLÓGICO LOCAL  (Projeto FAPESP Nº 2014/19854-2)
Descrição: O sucesso dos Parques Tecnológicos se concentra no sistema contínuo de troca, unindo o desenvolvimento científico ao empreendedorismo criativo gerando retorno com competitividade e inovação. O presente plano de pesquisa propõe uma análise das experiências consolidadas nos Parques Tecnológicos que destacam o design em sua atuação visando identificar as possibilidades da implantação de um Parque Tecnológico para Bauru e região, Neste escopo será examinada a relação universidade-empresa-governo, atuante nos parques, em seus novos modelos de transferência de conhecimento, para avaliar a possibilidade de implantação de um parque local, que possa gerar a interação de um design inovador para produtos e empresas. O desenvolvimento do estudo deve verificar três aspectos fundamentais: primeiro - a importância dos ambientes inovadores dos parques que tenham atividades com foco no design; segundo - os resultados positivos e efetivos decorrentes da interação academia-empresas para a real contribuição quanto à transferência do conhecimento em design; terceiro - o impacto e o desenvolvimento local resultantes da ação dos parques na região. Após esta investigação, pretende, em suas conclusões, deduzir o tipo de estrutura e as estratégias necessárias para viabilizar a instalação de um Parque na região de Bauru voltado à aplicação científica e prática do design. Por fim, a análise conclusiva espera certificar se o município de Bauru e região apresentam um cenário favorável à implantação de um Parque Tecnológico local com destaque em design, por meio de estratégias, políticas públicas e práticas de inovação, apoiado por um polo universitário qualificado na área, capaz de intermediar o embasamento científico com a aplicação prática promovendo o desenvolvimento local e regional, alcançando o objetivo máximo ambicionado por estes habitats inovadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / Ekaterina E. Inglesis Barcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aplicador de Rádio Frequência Utilizado em Terapia Estética, a partir da Análise da Usabilidade e do Estudo Ergonômico
Descrição: O projeto consta da proposta de um novo design para o aplicador de um equipamento de radiofrequência e vácuo voltado para terapias estéticas corporal, a partir da análise da atuação do profissional que utiliza tal equipamento, procurando detectar possíveis casos de desconforto ou lesões gerados pelo manuseio do aparelho.
Com base nos conceitos do campo da usabilidade e ergonomia,  a rotina e os procedimentos para aplicação da terapia, bem como a interação com os pacientes e suas necessidades, os profissionais que aplicam a terapia, os equipamentos disponíveis no mercado e equipamentos auxiliares, sera realizado o redesenho do aparelho, visando minimizar as consequências decorrentes do seu uso.
Para isso, serão analisadas as metodologias projetuais ergonômicas utilizadas nos projetos,  levando-se em consideração etapas com:o concepção, estudos de viabilização e modelagem eletrônica. Com isto será possível, o desenvolvimento de protótipos que serão levados à avaliação pelos usuários, e a comparação destes com os equipamentos atualmente em uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Ari Shimizu - Integrante.
2012 - 2012
Desenvolvimento de um Sistema Voltado ao Controle de Pragas, Através de Contagem de Ovos de Lagarta, usando Instrumentação Virtual - (Projeto FAPESP Nº 2011/19917-6)
Descrição: O milho possui grande importância econômica no cenário mundial, portanto é essencial que técnicas para aumentar sua produtividade sejam desenvolvidas. O controle biológico de pragas é um dos métodos existentes para realizar esta tarefa. Para avaliar o fator de mortalidade da praga, é necessário levar a laboratório amostras de ovos e realizar contagens que determinam a eficiência do método. 
O projeto propõe a criação de um sistema de instrumentação virtual que seja capaz de realizar a contagem dos ovos, a partir de uma fotografia, com maior rapidez e precisão do que a contagem manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Marcio Alexandre Marques - Integrante / Gabriel Freschi - Integrante / Odair Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - Atual
Inovação, Design e suas Vertentes
Descrição: A inovação é um tema cada vez mais importante no mundo dos negócios, da econo-mia e da sociedade em geral. A capacidade de inovar pode levar a novos produtos, serviços e processos, aumentando a produtividade, a competitividade e a qualidade de vida. No entanto, a inovação é um conceito amplo que pode ser abordado de dife-rentes perspectivas. 
Inovação e o design são dois conceitos inter-relacionados que podem ajudar a criar soluções mais eficazes, atraentes e acessíveis, enquanto a inovação pode levar a no-vas ideias e abordagens para problemas complexos. 
Este projeto de pesquisa tem como objetivo explorar as várias vertentes da inovação e do design, a partir da inovação de produto, e de processo negócios, conforme esta-belecido pelo Manual de Oslo 4ª edição, analisando as importância para as empresas e a sociedade em geral. Os objetivos específicos incluem:
?	Identificar as diferentes vertentes da inovação e as suas características distin-tas;
?	Analisar as motivações e os desafios das empresas para adotar as diferentes vertentes da inovação;
?	Investigar os impactos das diferentes vertentes da inovação na competitivida-de das empresas e na sociedade como um todo;
?	Identificar as melhores práticas e as principais barreiras para a implementação bem-sucedida de cada vertente da inovação;
?	Entender a inter-relação existente entre design e inovação.
A pesquisa será realizada por meio de projetos que resultarão em Teses, Dissertações e Projetos de Final de Curso, além de pesquisas individuais e temáticas, financiadas por órgãos de fomento ou não. Espera-se que este projeto de pesquisa produza conheci-mentos e modelos para que possa ajudar a sociedade a entender as diferentes verten-tes da inovação e a implementá-las de forma mais eficaz. Além disso, espera-se que a pesquisa forneça insights sobre as melhores práticas e as principais barreiras para a implementação bem-sucedida de cada uma das vertentes abordadas. Por fim, espera-se que a pesquisa ajude a promover o debate sobre a importância da inovação e do Design, e suas várias vertentes, na sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (11) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Rodrigo Gomes Curimbaba - Integrante / Claudemilson Dos Santos - Integrante / Paula Lumi Goulart Nishimura - Integrante / Andressa Karen Rossi - Integrante / Thaísa Mara Cedano Godoy Patricio de Souza - Integrante / Ekaterina Emmanuil Inglesis Barcellos - Integrante / Fabiane Rodrigues Fernandes - Integrante / Rosana Gonçales Oliveira Rocha - Integrante / SAMANTA ALINE TEIXEIRA - Integrante / FRANCISCO DE ASSIS SOUSA LOBO - Integrante / Lucas Jorge Garcia - Integrante / Henrique Gil Arnoni - Integrante / Sophia Teresa Fázzeri de Albuquerque Torres Oliveira - Integrante / Larissa Raquel Ferro Marques - Integrante / Isabela Sousa Guimarães - Integrante / MARIANA PETRUCCELLI PIRES WATZEL - Integrante / Valéria Ramos Friso - Integrante / Seila Cibele Sitta Preto - Integrante / Júlia Yuri Landim y Goya - Integrante / Vandick Luiz Fragnan Junior - Integrante / Ari Koji Shimizu - Integrante / Flávia Heloisa Vizioli Liborio - Integrante.
2010 - 2012
Ferramenta de Software para Automação de Repotencialização de Linhas de Transmissão
Descrição: Um dos processos atualmente utilizados para a repotencialização de linhas de transmissão é o de perfilamento a laser, conhecido como LiDAR (Light Detection and Ranging), ou ALTM (Airborne LASER Terrain Mapper), que consiste em um equipamento aerotransportado que emite aproximadamente 10000 feixes de laser por segundo em direção ao solo, sendo que o retorno do mesmo após chocar-se com obstáculos (árvores, linha de transmissão, torre, casas, estradas, terreno...) dá origem a uma nuvem de pontos que, após a interpretação de softwares dedicados (PLS-CADD no caso da entidade proponente) vetoriza os pontos levantados, possibilitando obter o perfil real da linha de transmissão. De posse de dados tais como a corrente presente na linha, temperatura ambiente, direção e velocidade do vento, umidade relativa do ar, entre outros, é possível determinar o novo perfil da linha repotencializada.
Este projeto consta do  desenvolvimento de uma interface gráfica amigável no software de repotencialização de linhas (PLS-CADD) de tal maneira que a entrada de determinadas variáveis (temperatura, corrente, umidade...) originem diferentes perfis de linhas repotencializadas, possibilitando com isso determinar ou a máxima tensão suportável pela linha sem a necessidade de intervenção física na mesma, ou a determinação de pontos críticos passíveis de intervenção pela concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Bruno Gianelli - Integrante / Sandro Donnini Mancini - Integrante / Nilson Cristino da Cruz - Integrante / Emmanuel Pasqua de Moraes - Integrante / Gustavo Correa Silvestre - Integrante / Sérgio Luiz Basso - Integrante / Gustavo José Correa Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento de  Robôs Humanóides
Descrição: Projeto, desenvolvimento e implementação de robôs humanóides com hardware embarcado. Estes robôs deverão apresentar comportamento colaborativo baseado em técnicas de inteligência artificial e redes neurais artificiais.
	Como parâmetros e desafios para a pesquisa e o projeto, os robôs terão as suas especificações baseadas nas regras fornecidas pela RoboCup Humanoid League. (http://www.tzi.de/humanoid/bin/view/Website/WebHome)
	Serão capazes, portanto, de disputar partidas de futebol as quais serão divididas em dois tempos de 10 minutos sem que haja qualquer interação humana ou comunicação externa, sendo totalmenta autônomos, os robôs poderão utilizar dispositivos que se assemelham às funções biológicas dos seres humanos para se comunicarem e reconhecerem o ambiente à sua volta.
Assim, o robô processará as informações que receber do ambiente e decidirá as suas próximas tarefas. Para isso, o hardware será divido em um núcleo para o processamento das imagens, um núcleo para o controle e tomada de decisões e um núcleo para sensoriamento e acionamento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Allan Gagliardi Finco - Integrante / Daniel Targino Wassano - Integrante / Erik Seiji Orikasa - Integrante / Felipe Maia Lo Sardo - Integrante / Hugo Matsuo Madokoro - Integrante / Luana Ferrão Álvarez de Sousa - Integrante / Luiz Augusto Baptistela Marques - Integrante / Rafael Marcilli Laganaro - Integrante / Welley Rezende da Silva Neto - Integrante.
2009 - 2011
Caracterização dos Materiais Descartados das Redes e Avaliação do Potencial de Reciclagem
Descrição: O projeto tem dois objetivos principais básicos: 1) identificar e quantificar os materiais descartados de redes após vida útil, em especial polímeros e cerâmicos e 2) avaliar as opções de reciclabilidade, reaproveitamento e descarte de resíduos, com base no que é realizado no Brasil e no mundo e à luz da legislação brasileira e de normas internacionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Integrante / Bruno Gianelli - Integrante / Sandro Donnini Mancini - Coordenador / Luciane Lopes Rodrigues - Integrante / Camila S. Franco - Integrante / Juliane Ziviani - Integrante / Gabriela Antoniol - Integrante / Natália Nogueira - Integrante / Mariana Fávero - Integrante.Financiador(es): AES Eletropaulo S.A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Sistema computacional para estimativa do bem-estar de matrizes pesadas
Descrição: O bem-estar animal é uma questão de relevante importância para os consumidores europeus, tanto que, para conter as preocupações sociais sobre o bem-estar dos animais destinados à alimentação, a União Européia dispôs em sua legislação várias diretrizes e regulamentações no que diz respeito a criação e abate de animais. Para atender essas regulamentações, os sistemas de produção de proteína animal precisarão se adequar e, em alguns casos, repensar todo o sistema de produção, para poderem continuar comercializando nesse mercado. Este trabalho tem a proposta de desenvolver um sistema computacional, baseado em lógica fuzzy e visão computacional, que estime satisfatoriamente o bem-estar de matrizes pesadas, analisando os comportamentos expressos pelas aves. Constituem objetivos específicos deste trabalho: 1) aplicar e validar em condições de campo um sistema fuzzy, já desenvolvido, para estimar o bem-estar de matrizes pesadas em função de freqüências e durações de comportamentos expressos pelas aves; e 2) criar uma metodologia de análise seqüencial de frames que contribua para a diferenciação de comportamentos expressos por matrizes pesadas. Espera-se que os resultados obtidos neste trabalho contribuam para o desenvolvimento de um sistema especialista para estimativa do bem-estar de matrizes pesadas, e que o sistema computacional que será desenvolvido possa, no futuro, contribuir para o aumento da eficiência do sistema de produção como um todo, promovendo uma identificação mais precisa das condições de bem-estar das aves e, com isso, propiciando ações mais eficientes para o controle do ambiente térmico de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Marcelo Marques Magalhães - Integrante / Luis Roberto de Almeida Gabriel Filho - Integrante / Luiza Souza da Costa - Integrante / Bruno César Brito Miyamoto - Integrante / Camila Aparecida Bighi - Integrante / Luís Fernando Cavicchioli Batagin - Integrante.
2006 - 2010
Metodologia de Detecção de Acúmulo de Poluição Salínica em Isoladores Poliméricos
Descrição: O projeto de pesquisa ?Metodologia de Detecção de A-cúmulo de Poluição Salínica em Isoladores Poliméricos? de código ANEEL 0040-006/2006, ciclo 2005/2006, tendo como entidade executora a UNESP ? Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? Campus Sorocaba e com suporte financeiro da COSERN ? Companhia Energética do Rio Grande do Norte, visa determinar  uma nova metodologia de inspeção utilizando novos equipamentos e possibilitando à empresa incrementar as suas atividades de inspeção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Bruno Gianelli - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Desenvolvimento de um Programa Computacional, de Uso em Instrumentação Virtual, Baseado em Inteligência Artificial, com Aplicação em Supervisão de Subestações Elétricas
Descrição: O Objetivo do projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de algoritmos de cálculo e a criação de um programa computacional, para implementação de um sistema de supervisão, baseado em Instrumentação Virtual, em subestações elétricas (SE). Este sistema de supervisão é concebido para controlar e proteger uma subestação. Para isto faz uso de técnicas de inteligência artificial (AI), redes neurais artificiais (ANN) e lógica Difusa (Fuzzy - FL). Tais técnicas permitem que o sistema responda de forma rápida e conveniente a perturbações ou situações críticas que podem tanto piorar a qualidade de energia, como, também, danificar equipamento nas SE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Ronaldo Rossi - Integrante / Melvin Ayala Samalea - Integrante / Oscar A Maldonado - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2000
Desenvolvimento de  Instrumentação  Virtual para um Sistema de Medidas de Tensão Mecânic (
Descrição: Os filmes finos vêm sendo largamente utilizados em várias aplicações tecnológicas como em células solares, transistores de efeito de campo, camadas antirrefletoras, fotocopiadoras, diodos luminescentes, contatos elétricos, revestimentos protetores, memórias ópticas e magnéticas, e em muitas outras aplicações]. Estes materiais são preparados por diversas técnicas e em diferentes tipos de substratos. A escolha destes substratos depende, entre outros fatores, da aplicação e de um bom casamento entre as propriedades termomecânicas dos materiais envolvidos, o que torna importante a determinação do valor do "stress" entre o filme e o substrato. 
Um sistema virtual para aquisição de dados pode ser acoplado ao arranjo ótico já existente, com a potencialidade de: a) melhorar a confiabilidade e a precisão de cada medida; b) ao introduzir a automação, permitir medidas de longa duração; c)processar  as medidas por método computacional.
Este projeto teve por objetivoImplementar um sistema de medição da tensão mecânica em filmes finos, através da automação da aquisição de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Ana Paula Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Levantamento do Perfil da Temperatura de uma Chama  Usando Processos Ótico - Processo FAPESP  No  99/07430-
Descrição: A crescente procura por níveis mínimos de emissão de poluentes, bem como a otimização dos sistemas de queima em geral com o objetivo de diminuir o consumo energético, busca a efetivar um desenvolvimento crescente nos sistemas de gestão e controle de processos envolvendo geração de energia, além da indústria de sensores. Por outro lado, a efetivação da produção integrada por computador no complexo industrial, como forma de aumentar o potencial de competitividade das empresas, tem levado fomentar o desenvolvimento e o uso de sistemas de controle "on-line", rápidos e confiáveis. Quase que independentemente do método de controle utilizado, sensores de temperatura, pressão ou composição química são predominantemente escolhidos como parte de um sistemas de aquisição das informações necessárias à monitoração dos processos sob controle. Neste contexto, sensores óticos tem sido  freqüentemente adotados para estas tarefas, não só por causa de suas características não-intrusivas mas, também, pela confiabilidade e velocidade de resposta que oferecem. Uma das formas de se medir uma temperatura de chama através de processos não intrusivos é por meio do uso de sistemas óticos. Hoje, através de modernas câmeras CCD - Charge Coupled Device - é possível capturar uma imagem e digitalizá-la através do uso de sistemas de aquisição de dados constituídos de conversores A/D e placas de processamento e condicionamento de sinais. As imagens digitalizadas são posteriormente processadas utilizando-se algoritmos matemáticos que constituem a base dos programas de processamento de imagens que relacionam os tons de cinza ou as cores capturadas com temperaturas. Deste modo torna-se possível levantar perfis de temperatura através do uso deste mecanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / João Andrade de Carvalho Júnior - Integrante / Rogério Pinto Mota - Integrante / Robinson Carlos Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Desenvolvimento de um Sistema de Instrumentação Virtual Voltado à Análise Experimental de um Sistema de Refrigeração por Compressão de Vapor: R12 x R134a
Descrição: Com o tratado internacional sobre o fim da produção dos refrigerantes cloro-flúor-carbonados (CFCs), novos fluidos de trabalho em sistemas de refrigeração têm sido estudados e propostos para eliminar o problema relativo à destruição da camada de ozônio. Como substituto para o refrigerante R12 (dicloro,difluor-metano) recomenda-se a utilização do R134a (tetrafluor-etano) que é um composto não-clorado e portanto, indiferente a reação com ozônio .    A proposta deste trabalho foi de se utilizar de um sistema de aquisição de dados para interagir com um sistema de refrigeração, realizando de modo automatizado o levantamento de dados para análise. A principal vantagem deste mecanismo é a não interferência humana no processo, o que poderia causar problemas operacionais e de ordem física ao operador, além de se evitar as naturais influências do corpo, como o seu calor, por exemplo, no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Luiz Flavio meirelles Santos - Integrante / José Luz Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2004
Projeto e Implementação de um Microcontrolador Lógico Difuso
Descrição: Um sistema que necessita da ação de um mecanismo de controle pode ser abordado de formas diversas. Uma delas é conhecida como lógica difusa. A lógica difusa foi proposta em 1965, por Lotfi Zadeh [1], consistindo em expressar as leis operacionais de um sistema de controle através de termos lingüísticos, ao invés de equações matemáticas, como ocorre na metodologia clássica. Considera-se como sendo esta a sua principal vantagem, sendo aplicada em sistemas em que o grau de complexidade é tal que a sua modelagem, através de equações matemáticas, torna-o de difícil implementação. Os problemas relacionados com o modelamento de tais sistemas  podem ser relacionadas com as não linearidades naturais apresentadas pelos elementos que o compõe, variação do tempo do processo a ser controlado, ruídos ambientais, degradação dos sensores ou outras dificuldades em obter medidas precisas e de confiança que retratem o real comportamento do sistema. O uso da lógica difusa nesses sistemas complexos servem-se das vantagens inerentes ao emprego dos termos lingüisticos, para representá-los corretamente. O primeiro controle onde se aplicou a lógica difusa foi proposto por Mandami na década de 70 [2].  Sistemas de controle, baseados em lógica difusa, podem ser implementados por hardware ou software. O uso da implementação de sistemas de controle por software possui como desvantagem o tamanho do final do sistema de controle e o tempo de processamento do mesmo que é fundamentalmente dependente do tempo de processamento da máquina. A implementação por hardware, por sua vez, permite a miniaturização do sistema e o aumento da velocidade de operação do mesmo quando comparado com sistemas de controle difusos implementados por software.   Este trabalho tem o objetivo de desenvolver um  dispositivo integrado de microcontrolador fuzzy em tecnologia CMOS de modo que através dele se possa implementar sistemas de controle inteligentes baseados em Hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Leonardo Mesquita - Integrante / Paloma Maria Silva Rocha - Integrante / Ferenando Setra Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2002
Instrumentação Virtual Inteligente Aplicada à Substações Elétrica
Descrição: Com o advento dos sistemas digitais microprocessados, providos de grande capacidade de tratamento e armazenamento de dados, juntamente com o aumento da complexidade exigida na supervisão dos sistemas elétricos de Alta Tensão, foi verificado em algumas Empresas do Setor Elétrico, que a opção pela instalação de sistemas de controle distribuídos ao longo da rede controlada, realizando seus processamentos, de forma descentralizada e operando segundo uma arquitetura aberta, em substituição aos antigos sistemas centralizados, acabou redundando, numa eficiência bem maior, nos resultados de seus processos supervisivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Ronaldo Rossi - Integrante / Claudemir Leite Souto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2000
Sistemas de Medições Utilizando Instrumentação Virtual Processo FAPESP 98/12420-2
Descrição: A dificuldade de se testar circuitos, dispositivos e sistemas é algo que deve ser sempre considerada quando se propõe o desenvolvimento destes circuitos. Hoje, com a maior utilização de simuladores por parte dos projetistas de dispositivos e sistemas eletrônicos, como o  SPICE, por exemplo, uma boa conduta de testes futura já é desenvolvida durante a fase de projeto. No momento do teste, caso o projetista possa vir a utilizar uma conduta próxima a pré-estabelecida durante o projeto do dispositivo, circuito ou sistema, terá a sua tarefa nesta fase enormemente facilitada. Deste modo, um sistema de medição em que o projetista possa através do computador estabelecer os testes que serão efetuados e parâmetros que serão analisados e obter a resposta na tela contribuirá e agilizará para que esta fase, de primordial importância, venha a ser rapidamente concluída.   Este trabalho foi  o desenvolvimento de um sistema que seja capaz de gerar estímulos, através de um microcomputador, e coletar as respostas fornecidas de um circuito sob teste, apresentando em tela o desempenho dos circuitos sob análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / André Marques Petroff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2002
Controle Ativo para um Combustor Multi-combustível do Tipo "Tubo de Rijke"
Descrição: Este projeto de pesquisa tev por objetivo estudar e controlar ondas acústicas termicamente geradas em um combustor multi-combustível do tipo "tubo de Rijke". Para isto propoe-se adaptar um combustor, já existente no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE, de Cachoeira Paulista, para este propósito. Neste projeto utilizou-se a técnica de inteligência artificial denominada lógica fuzzy para implementar o algoritmo de controle.  Neste esquema, um controlador de resposta rápida é utilizado para induzir uma onda de pressão por alto-falantes ou por um modulador de combustível. Para se realizar a atenuação da onda interna ao tubo, o controlador lê as ondas de pressão existentes, a partir de um transdutor de pressão colocado no tubo, e muda a fase do sinal em 180 graus. Este sinal de fase deslocada é então amplificado e enviado aos acionadores, fechando a malha de controle. Alternativamente, pode-se amplificar a onda sonora interna, com o intuito de utilizar as vantagens da combustão pulsante.   Através deste esquema, e da instrumentação a ele associada, os principais parâmetros térmicos foram  estudados visando o controle da onda de pressão, incluindo níveis de intensidade de som em função da posição do queimador. O efeito do comprimento do combustor e a potência total de combustão foi investigado usando para o seu controle além de alto-falantes, também modulação de taxa de alimentação de combustível. A posição dos alto-falantes foi  variada entre 3L/4 e L/2, onde L é o comprimento do tubo, para verificação do efeito causado pelo posicionamento destes acionadores.Usou instrumentação virtual e placas de aquisição para implementar o controlador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Cesar Augusto Botura - Integrante / Marco Aurélio Ferreira - Integrante / João Andrade de Carvalho Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 2002
Estudo da Influência de Campos Eletromagnéticos em Seres Vivos
Descrição: Este projeto teve por objetivo o estudo da influência de Campos Eletromagnéticos em seres vivos. Para isto fez uso de campos gerados externamente e aplicados em bactérias do tipo E.Coli.li.  Identificou na literatura casos de surgimento de leucemia em crianças residentes próximas à locais onde existem concentração de linhas de alta tensão. Uma das hipóteses destes casos é baseado na influência da ação de campos eletromagnéticos sob seres vivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Integrante / Rogério Pinto Mota - Integrante / Luiz Fernando Costa Nascimento - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1993 - 1997
Estudo, Simulação e Projeto de um Microcontrolador Integrado ASIP com arquitetura RISC
Descrição: A indústria de aparelhos e sistemas eletrônicos tem feito uso, cada vez de modo mais constante, de circuitos integrados que trazem uma solução definitiva para os problemas por ela enfrentado em seus projetos. Estes dispositivos, que são encomendados aos projetistas e fabricantes unicamente para servir ao propósito único e exclusivo de quem os encomendou, são conhecidos como ASIC (Application Specific Integrated Circuits). Até recentemente, o universo dos ASICs se restringia aos circuitos analógicos, a uns poucos circuitos digitais ou mistos. Mais recentemente surgiu o conceito dos ASIPs - (Application Specific Instrution-set Processor), que são microprocessadores com um jogo de instruções especialmente elaborado para realizar uma determinada função, ou seja, um microprocessador dedicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Ricardo Ito - Integrante / Carlos Eduardo Salvan - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1992 - 1995
Desenvolvimento de um Sistema de Aquisição de Dados com Memória por Cartão Intercambiável
Descrição: O sistema de aquisição de dados por cartões intercambiáveis, desenvolvido, é um equipamento que tem como principais características a autonomia e a flexibilidade, possibilitando o recolhimento e o armazenamento de dados, sem a necessidade de um sistema analisador diretamente acoplado a ele. Os dados previamente armazenados  são, posteriormente, transferidos e analisados por um microcomputador. Por ser modular, a introdução ou a retirada de alguns módulos em sua estrutura pode transformar totalmente as suas características e finalidades. Em função disto, ele pode vir a ser utilizado nos mais diversos campos de aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Luciano Szezerbati Fernandes - Integrante / Paula Rita Cherin - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Economico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1988 - 2000
Desenvolvimento e Integração de um Microprocessador de 32 Bits
Descrição: Este projeto desenvolveu e a arquitetura e implentou amáquina controladora de um microprocessador de 32 bits em arquitetura RISC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galdenoro Botura Junior - Coordenador / Luiz Otavio Ferreira - Integrante / Neil Eugenio Canettiri Filho - Integrante / Paulo São Pedro - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Economico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6