2021 - Atual
A covid-19 em regiões transfronteiriças: consequências e impactos na institucionalidade dos sistemas locais de saúde e proteção social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Ribeiro Nogueira em 15/07/2021.
Descrição: Esta proposta de investigação se alinha e dá continuidade aos estudos sobre proteção social e saúde em fronteiras internacionais no Mercosul. No cenário atual de crise sanitária e econômica e suas consequências, tem como foco as alterações nos sistemas de saúde e proteção social causadas pela pandemia de covid-19 na região transfronteiriça compreendida entre o Brasil e os demais países integrantes do Mercosul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Integrante / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Juliana Domingues - Integrante / Maria Geusina da Silva - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Celmira Bentura Alonso - Integrante / Ineiva Terezinha Kreutz - Integrante / Stella Mary Garcia Aguero - Integrante / Carmen Garcia - Integrante / Liliana Wholein - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Relações e contradições entre Gênero e Pobreza
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Rosange Acosta de Medeiros em 22/02/2021.
Descrição: A figura feminina vem assumindo a centralidade nas políticas sociais, sendo atribuída a ela a  titularidade de programas, a partir de evidencias trazidas por pesquisas que indicaram que a mulher  se preocupa mais em cuidar do núcleo familiar, fazendo esforços imensos para enfrentar as vulnerabilidades decorrentes da pobreza que afetam a família, o que faz surgir novas categorias, como ?feminização dapobreza? e ?feminização da sobrevivência?, enfatizando as lutas  cotidianas de mulheres que assumem, muitas vezes, a  função de chefes de famílias. Este ano de 2020, marcado pela pandemia e, em consequência, da precarização das condições de vida de milhões de famílias,vem acarretar maiores desafios para as famílias em situação de pobreza. Assim, este projeto pretende responder ás seguintes questões: Quais os impactos causados na vida das mulheres que assumem a condição de  chefes de família? Quais as estratégias usadas para manutenção das condições de sobrevivência, num contexto de perda de direitos e aumento desenfreado da pobreza? Dessa forma, apresenta como objetivo geral, ?Desenvolver uma análise acerca da centralidade da mulher, na garantia de sobrevivência do grupo familiar marcado por situações de pobreza e vulnerabilidade?. A abordagem de investigação adotada é do tipo qualitativo, utilizando-se, como fontes a pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, entrevistas semiestruturadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Integrante / Mara Rosange Acosta de Medeiros - Coordenador / Darlene da Silva Furtado - Integrante / Maitê Siqueira Brahm - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
A participação nas políticas públicas sociais como mediação para a emancipação de usuários:um estudo aplicado em municípios de IDESE médio e baixo na Faixa de Fronteira do estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A conjuntura brasileira põe em risco as conquistas decorrentes da participação popular, atingindo de forma acirrada aos direitos sociais, dentro de um panorama econômico de recessão e agravamento da desigualdade social, por isto considera-se fundamental a direção de esforços racionais para análise da participação nas políticas públicas de corte social, na perspectiva da emancipação dos usuários. Emergindo deste contexto este projeto pretende responder a seguinte questão: Quais são os mecanismos e os tipos de participação registrados nas políticas sociais, em nível nacional e municipal, e suas relações, contradições e tendências na mediação da emancipação dos usuários, no atual contexto brasileiro, em municípios de médio e de baixo IDESE na Faixa de Fronteira do RS? Espera-se com isso explicar as relações contraditórias da participação, nas políticas sociais, como mediação para a emancipação dos usuários, a fim de fortalecer a sua potência para o favorecimento da construção de um novo projeto societário, a partir dos interesses populares; e favorecer a construção e/ou consolidação de estratégias fortalecedoras desta participação, particularmente como recursos técnico-operativos para a intervenção profissional de assistentes sociais. Será desenvolvido na perspectiva metodológica dialético-crítica, usando como procedimentos a pesquisa bibliográfica e documental para identificação em nível nacional de tipos e mecanismos de participação existentes; questionários a serem aplicados a gestores, técnicos, trabalhadores da área, dirigentes de unidades de serviços e conselheiros; formulários e grupos focais realizados com usuários. Os resultados serão sistematizados em conjuntos de acordo com a tipologia dos entrevistados por município. Após a leitura flutuante do corpus da pesquisa e extraídas as categorias empíricas, que serão acrescidas as categorias teóricas iniciais (políticas públicas sociais, Tipos de participação nas políticas sociais, mecanismos de participação nas políticas sociais, mediação, emancipação de usuários, conservadorismo, era da pós verdade) será realizada uma análise inicial para estabelecer as interrelações e conexões entre as categorias por conjuntos de dados sistematizados. Finalmente, será realizada a análise final dos dados para verificar, ainda, as suas correlações, com o conservadorismo, a era da pós verdade e o IDESE municipal. Na primeira fase da pesquisa, o projeto será aplicado em Pelotas e Rio Grande (municípios de IDESE médio) e Capão do Leão e Canguçu (municípios de baixo IDESE) todos da Faixa de Fronteira do RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Mara Rosange Acosta de Medeiros - Integrante / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 134 / Número de orientações: 11
2018 - Atual
Cooperação transfronteiriça e Cidadania social: ampliação, impasses e limites
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Ribeiro Nogueira em 16/04/2020.
Descrição: Esta proposta de investigação tem como foco apreender como se processa a ação dos sujeitos políticos públicos locais ? gestores e profissionais - em relação à cooperação transfronteiriça, considerada um dos elementos decisivos para garantir a cidadania social em relação à proteção integral a saúde e a assistência social da população residente na área da fronteira. Esta cooperação, para além do plano discursivo e legal, se concretiza na inclusão dos cidadãos transfronteiriços que demandam ações e serviços em municípios que não o de sua residência. Esta inclusão, prevista nos acordos assinados pelos países integrantes do MERCOSUL e internalizados na ordem jurídica dos Estados parte, não vem sendo obtida nas fronteiras do bloco, com poucas experiências que respeitam os pactos estabelecidos nos acordos internacionais. Desta afirmativa decorre a indagação inicial que motivou este estudo - se existe a garantia de acesso no plano legal/jurídico, porque tal não ocorre? Não se desconhece que a cooperação transfronteiriça sofre o impacto de vários fatores, tais como as distinções entre os países quanto à forma orgânica do aparato estatal subnacional, os níveis de complexidade diferenciados dos sistemas de proteção social e saúde, a relação do nível local com o nacional e o protagonismo dos gestores e profissionais. Entretanto, resultados de estudos anteriores apontam a relevância inconteste dos sujeitos políticos do nível local para o êxito ou fracasso das políticas públicas para inclusão dos não nacionais. Paradoxalmente não há estudos específicos sobre a ação destes agentes públicos nos aspectos éticos, políticos, profissionais e também sobre quais as mediações, as ações realizadas e os determinantes éticos e políticos que os orientam no sentido de realizar, ou não, ações encaminhando a cooperação entre os sistemas de saúde e assistência social. Como não foram identificados estudos nesta perspectiva definiu-se como objetivo geral apreender como se processa a mediação dos sujeitos políticos locais na produção de políticas públicas de saúde e assistência social propiciará reconhecer os avanços, impasses e limites para a cooperação transfronteiriça na linha de fronteira dos países do MERCOSUL. Os objetivos específicos principais preveem: identificar como ocorre a apropriação dos dispositivos nacionais e normativas do MERCOSUL relacionadas à demanda estrangeira; conhecer as competências e estratégias utilizadas pelos gestores e profissionais na ação transfronteiriça; apreender como mediações realizadas expressam uma determinada concepção de cidadania social; avaliar em que medida a complexidade dos sistemas de saúde e assistência social disponíveis interfere na cooperação transfronteiriça; resgatar as experiências positivas de cooperação transfronteiriça, assinalando os seus fatores determinantes. As metas, a serem alcançadas dos dois lados da fronteira, compreendem a descrição da organização institucional dos sistemas locais de saúde e assistência social e os serviços prestados, a atualização da legislação transfronteiriça (legislação nacional, acordos e pactos entre os países e as decisões do MERCOSUL) no campo da saúde e assistência social, o estabelecimento do perfil profissional e as vinculações éticas e políticas dos agentes estatais, a reconstrução da dinâmica processual da ação dos agentes locais na implementação das políticas de saúde e assistência social favorecendo, ou não, a construção da dimensão social da cidadania. Os dados necessários para a análise pretendida serão obtidos através de pesquisa documental e entrevistas em profundidade. As legislações, regulamentações jurídico-administrativas, os serviços e ações prestados nas duas dimensões e os acordos e pactos bilaterais e trilaterais, as decisões do MERCOSUL sobre fronteiras serão resgatadas através do estudo documental. A centralidade a orientar a pesquisa documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Integrante / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Maria Geusina da Silva - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Jorge Hugo Centeno - Integrante / Celmira Bentura Alonso - Integrante / Nora Margarita Jacquier - Integrante / Ineiva Terezinha Kreutz - Integrante / Stella Mary Garcia Aguero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2017 - 2020
Políticas de protección social para pueblos indígenas: entre la integración social y la libre determinación. Un estudio comparativo entre Brasil y Colombia
Descrição: El derecho internacional de los derechos humanos impone a los Estados el deber de
respetar, garantizar y promover el goce efectivo del derecho a la vida en condiciones de dignidad para todos sus súbditos, incluyendo a los miembros de los pueblos indígenas. El cumplimiento de ese deber triple debe ser realizado con la debida consideración a su cultura ancestral y teniendo en cuenta la especial relación con sus tierras y territorios. Los programas de protección social disponibilizados a esos pueblos por los Estados colombiano y brasilero no son adecuadas a las especifidad de la cultura indígena, por ló que traen resultados contradictorios. El presente proyecto desarrollará una acción académica interinstitucional de enseñaza, investigación e inserción social con el fin de fortalecer los canales de participación de los pueblos indígenas en la definición de las políticas públicas que los afecten, particularmente las políticas de asistencia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Isabela Figueroa - Integrante / Reinaldo Tillmann - Integrante / Leynin Caamaño - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2017 - 2020
Cidadania em zonas de fronteiras - o caso do Mercosul - institucionalidade das políticas de proteção social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Ribeiro Nogueira em 26/03/2018.
Descrição: Este projeto decorre de convocatória para consultoria para o Instituto Social do 
MERCOSUL ? Cidadania em áreas de fronteira ? o caso do MERCOSUL. 
Tem como objetivo geral conhecer o nível de institucionalidade da proteção social 
nas áreas da assistência social, saúde, previdência social e educação na fronteira 
entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai. Este objetivo geral desdobra-se nos
 objetivos específicos a seguir:
- Identificar os dispositivos jurídicos, administrativos
 e programas regionais e nacionais relacionados à garantia do direito de cidadania
 nas áreas de Saúde, Educação, Previdência e Assistência Social;
- Caracterizar a demanda de serviços requisitados pelos habitantes das cidades
 gêmeas Posadas- Ar/Encarnación-Par; Concordia-Ar/Salto-Uru; 
Puerto Iguazu-Ar/Ciudad del Este-Par/Foz do Iguaçu-Br; Guaíra-Br/Salto do Guairá-Par; 
Bernardo de Irigoyen- Ar/Dionísio Cerqueira-Br; Santana do Livramento-Br/Rivera-Uru
 nas áreas da saúde, assistência social, educação e previdência social 
ao transitar entre as fronteiras dos países do bloco regional;
 - Conhecer os recursos disponíveis das áreas acima indicadas e sua 
disponibilidade efetiva nos municípios fronteiriços entre Argentina, Brasil, 
Paraguai e Uruguai; 
- Identificar os processos de cooperação existentes e as dinâmicas de inclusão 
e exclusão nas políticas de Assistência Social, Seguridade Social, Saúde e Educação; 
- Organizar um banco de dados de estudos acadêmicos (diagnósticos, gestão, 
programação e avaliação) relacionados à garantia da cidadania social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Integrante / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Maria Geusina da Silva - Integrante / Daniela Castamann - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Jorge Hugo Centeno - Integrante / Celmira Bentura Alonso - Integrante / Nora Margarita Jacquier - Integrante / Ineiva Terezinha Kreutz - Integrante.Financiador(es): Instituto Social del Mercosur - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2018
Elementos intervenientes na proteção social de transfronteiriços indocumentados na fronteira Arco Sul
Descrição: Trata-se de estudo sobre as demandas e os elementos geopolíticos, jurídico-administrativos, técnico-operativos e relacionados à infraestrutura local, que interferem no acesso aos programas, ações e serviços ofertados pelo Sistema Único de Assistência Social (SUAS) aos transfronteiriços indocumentados localizados em cidades gêmeas da fronteira do Arco Sul. Ao longo da história as linhas de fronteira receberam atenção na perspectiva da segurança nacional e de comércio internacional de mercadorias. Com a organização do Mercosul as fronteiras dos mercados nacionais foram flexibilizadas, facilitando o livre trânsito do capital. O mesmo não acontece para o cidadão comum, pois a proteção social continua territorializada e nos limites do Estado-nação. Como decorrência, as pessoas que não possuem documentação exigida pelos programas sociais, orientados pela cidadania territorializada, ficam excluídas por serem indocumentadas. Em pesquisa realizada entre os anos de 2012-2014, sobre o atendimento dos direitos positivados pela Política Nacional de Assistência Social nas cidades gêmeas da fronteira gaúcha, foram reveladas situações que desafiam para a construção, no plano ético-político e jurídico-administrativo, de uma nova perspectiva de cidadania. A investigação desvendou que pela ausência de uma política social orientada à realidade da população fronteiriça, demandas dos indocumentados ficam a mercê do entendimento de direito à cidadania dos gestores locais. Ponderando, a premência de aprofundamento da realidade social dessa população, é proposta a ampliação do estudo abrangendo, também, as cidades gêmeas dos demais estados que compõem a fronteira Arco Sul (Santa Catarina e Paraná). Seguir-se-á a orientação teórico-metodológica histórico-crítico para coleta e análise dos dados primários e secundários. Nessa perspectiva, é proposta pesquisa documental e bibliográfica com consulta a base de dados científica, estatística e governamental, e pesquisa de campo com a realização de entrevistas semiestruturadas com gestores e técnicos da proteção social nas cidades gêmeas da área de abrangência da pesquisa. Os resultados subsidiarão produção técnica e científica sobre o SUAS e transfronteiriços indocumentados em situação de vulnerabilidade e risco social.
Palavras-chave: Proteção social. Assistência social. Transfronteiriço indocumentado. Cidadania. Territorialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Mara Rosange Acosta de Medeiros - Integrante / Daiane da Rosa Ugoski - Integrante / Ricardo Gonçalves - Integrante / Catiane Borges Corrales - Integrante / PATRICK MASSERON NUNES - Integrante / Luiza Moares Marques - Integrante / Paula Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2012 - 2017
SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL E PROTEÇÃO DE CIDADÃOS TRANSFRONTEIRIÇOS: um estudo em cidades gêmeas da fronteira gaúcha
Descrição: A pesquisa busca investigar as demandas recebidas, os serviços prestados, os entraves encontrados e as alternativas usadas nas cidades gêmeas da fronteira gaúcha, para a garantia da proteção social básica e especial de famílias/indivíduos em situação de vulnerabilidade e risco social oriundos de cidades gêmeas do Uruguai e da Argentina. O levantamento de dados será realizado através de pesquisa documental, eletrônica e de campo, incluindo entrevistas com gestores, técnicos e conselheiros. Após a análise inicial dos dados será realizado um workshop com os sujeitos pesquisados para apresentação e discussão dos resultados sistematizados verticalmente (por cidade) e horizontalmente (por tipo de proteção social), seguido de cruzamento e interpretação final dos dados. Os resultados pretendem subsidiar os gestores da política de assistência para a discussão e proposição de acordos com gestores das cidades gêmeas dos países fronteiriços, dando maior visibilidade para os limites e desafios enfrentados para efetivação de políticas sociais na fronteira. A pesquisa tem apoio do CNPq. O desenvolvimento da pesquisa contará com a participação de 04 bolsistas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Mara Rosange Acosta de Medeiros - Integrante / UGOSKI, Daiane da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2011 - 2013
Proteção social e garantia de  direitos nas fronteiras gauchas
Descrição: Atualmente, com os processos de integração regional em curso e os impactos do fenômeno de globalização, a fronteira tornou-se um foco interessante para a agenda econômica e política, e a dimensão social da integração vem sendo enfatizada, merecendo destaque os programas na faixa de fronteira. Apesar disso, ainda é reduzida a produção teórica sobre os fenômenos sócio-culturais e econômicos, determinantes da proteção social, particularmente na Fronteira do Arco Sul. Por isto, este projeto congrega quatro professores do Mestrado em Política Social - Prof. Fábio da Souza Cruz, Profa. Raquel Sparemberger, profa. Vera Maria Ribeiro Nogueira, Profa. Vini Rabassa da Silva (coordenadora) - e quatro mestrandos bolsistas PROSUP -, a fim de buscar uma produção coletiva sobre questões atinentes à proteção social, direitos humanos e cidadania em cidades gêmeas da fronteira do Rio Grande do Sul. Pretende esepcificamente: 1. Caracterizar as diretrizes políticas contidas nos discursos públicos dos atores políticos sobre proteção social e suas derivações (saúde, assistência social, educação e trabalho); 2. Evidenciar as expressões de institucionalidade dos dispositivos públicos relacionados à proteção social no campo da atenção à saúde, assistência social e acesso à justiça; 3. Traçar um padrão de cidadania a partir da evidencia dos mecanismos de acesso à justiça e garantia de direitos encontrados na região fronteiriça; 4. Caracterizar o potencial de controle democrático dos conselhos municipais de assistência social localizados nas cidades gêmeas da fronteira gaúcha, desvelando seus limites e possibilidades; 5. Qualificar os quadros profissionais para apreensão das expressões da questão social na região e consequente formulação e implantação de programas e ações de políticas protetivas dos direitos vinculados à proteção social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Integrante / Fábio Souza da Cruz - Integrante / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Contribuição e limites da ação profissional dos(as) assistentes sociais, no SUAS, para a materialização de direitos sociais e o desenvolvimento da autonomia dos usuários
Descrição: O projeto se propõe a conhecer e analisar o exercício profissional dos assistentes sociais, que trabalham nos diferentes níveis de complexidade do SUAS, para descobrir quais são as ações que favorecem a materialização de direitos sociais e a conquista da autonomia dos usuários, e os principais fatores internos e externos que entravam o trabalho destes profissionais na rede socioassistencial. Será desenvolvido através de três grandes momentos (1.levantamento de dados para caracterização de municípios de gestão plena do SUAS no RS, identificação da rede socioassistencial nos municípios de gestão plena e do perfil sócio-ocupacional dos assistentes sociais; 2. realização de entrevistas com assistentes sociais que trabalham nos três níveis de complexidade da rede, ordenação classificação e análise dos dados; 3. Realização de workshop com assistentes sociais para discussão dos dados; sistematização do workshop, cruzamento dos dados dos três momentos e análise e interpretação final dos dados). Desta forma, traz para debate um tema ? ação profissional dos assistentes sociais ? que é pouco explorado pelas pesquisas recentes, em um momento de transição da política de assistência,  pretendendo indicar pistas para uma melhor qualificação, de modo especial, dos assistentes sociais inseridos nesta área de atuação.  O desenvolvimento da pesquisa contará com a participação de 3 professores da UCPEL, 1 professora da PUCRS, 4 alunas bolsistas de iniciação científica e uma assistente social mestre em política social, integrando dois programas de pós-graduação stricto-sensu (PPG-Política Social/ UCPEL e PPG-SS/PUCRS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Fernanda Fonseca da Fonseca - Integrante / Mara Rosange Acosta de Medeiros - Integrante / Stéphanie Regina Wautier Schaefer Batista - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
A ação profissional dos(as) assistentes sociais junto ao Sistema Único de Assistência Social - SUAS: conquistas, limites e desafios para materialização do direito social
Descrição: A pesquisa pretende verificar se o processo de trabalho desenvolvido pelos assistentes sociais, no SUAS, em municípios de gestão plena  no estado do Rio Grande do Sul, está contribuindo para a materialização de direitos e conquista da autonomia dos usuários. Para isto, identificará o perfil sócio-ocupacional; os dispositivos teóricos-metodológicos usados pelos profissionais; a representação social dos assistentes sociais sobre a ação da categoria no SUAS; as concepções teórico-metodológicas e ético-políticas  explicitadas pelos profissionais; e os elementos intervenientes favoráveis e desfavoráveis à ação profissional nos planos teórico-metodológico e político-administrativo, percebidos pelos profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Mara Rosange Acosta de Medeiros - Integrante / Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Stéphanie Regina Wautier Schaefer Batista - Integrante / Cintia Ribes Pestano - Integrante.
2005 - 2008
Políticas Públicas e Controle Social - Fase II - Análise sobre o Controle Social na regulamentação e implementação do SUAS
Descrição: Análise do controle social na regulamentação e implementação do SUAS no RS. A pesquisa visa continuar analisando o exercício do controle social na política da assistência no RS, no redesenho proposto pelo SUAS, para verificar se ele oportunizará a consolidação da participação popular na gestão política-administrativa-financeira e técnico-operativa, visando assegurar, que o Estado garanta os direitos mínimos de cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador.
2005 - 2008
Emigrações no Sul do Brasil: a invisibilidade das necessidades humanas
Descrição: A pesquisa faz parte de um projeto matriz coordenado pela Federação Internacional das Universidades Ctólicas (FIUC) em desenvolvimento em quatro países latinoamericanos (Colômbia, Peru, Guatemala e Brasil). No Sul do Brasil a responsabilidade da UCPel é realizar um estudo sobre a emigração no Brasil Meridional, envolvendo atores sociais e organismos de apoio aosimigrantes, bem como uma análise da situação sócio-econômico-familiar e do marco jurídico frente às condições de trabalho e de proteção social. Nela participam docentes da UCPel dos cursos de Direito, Filosofia e Serviço Social (assistentes sociais e sociólogos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Neiva Afonso Oliveira - Integrante / Mara Rosange Acosta de Medeiros - Integrante / Ruy Brasil Barbedo Antunes - Integrante / Anelize Corrêa - Integrante / Helenara Silveira Fagundes - Integrante.Financiador(es): Federação Internacional das Universidades Católicas - Cooperação.
2003 - 2005
Políticas Públicas e Controle Social: o caso da assistência social no RS
Descrição: Trata-se de uma pesquisa institucional decorrente do projeto nacional de pesquisa-participante sobre o controle social de políticas públicas em municípios de quatro Estados brasileiros, que conta com a participação da Cáritas Regional do RS e com pesquisadores de mais duas IES do RS (UNISINOS e UNIFRA). Visa analisar como se realiza o exercício do controle social na gestão da política pública da assistência social no Estado do RS, estabelecendo uma relação desta prática com a realizada em outros Estados com outras políticas públicas, indicando entraves e forças propulsoras da participação popular nas políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador.
2003 - 2005
Análise sobre controle social de políticas públicas em quatro Estados brasileiros
Descrição: Realizada em parceria com a Cáritas Brasileira (CB) trata-se de pesquisa-participante, que visa analisar como está sendo desenvolvido em municípios de quatro Estados do Brasil (RS, SC, MG, PE) o controle social de políticas públicas, enfocando a análise sobre os conselhos e a participação dos usuários. Procura, também, fazer um levantamento sobre a existência de outras formas de controle social. Pretende, com a análise realizada, oferecer subsídios para o fortalecimento da participação popular na co-gestão das políticas públicas. Conta, também, com a assessoria de pesquisadores de outras IES nos diferentes Estados (UNIPLAC, UFSC e TECSOMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vini Rabassa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Caritas Brasileira - Auxílio
										financeiro.