2017 - 2017
Pilates na dor lombar crônica inespecífica - Estudo Preliminar
Descrição: O projeto de pesquisa pretende analisar a eficácia de um protocolo de exercícios de Pilates na capacidade funcional e qualidade de vida em subgrupos de dor lombar crônica, segundo a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde - CIF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alaine Souza Lima Rocha - Integrante / Paulo Adriano Schwingel - Integrante / Bruna Angela Antonelli - Coordenador / Rita di Cássia de Oliveira Angelo - Integrante / Luana Marcela Nascimento da Silva - Integrante / Everaldo Ramos de Jesus Júnior - Integrante / Edna Rodrigues Santos Porto - Integrante / Laís Regina de Holanda Santos - Integrante / Andrea Souza Bagano - Integrante / Iara Barbosa da Silva - Integrante / Jefferson César Bezerra de Lima - Integrante / Mariana Barros Souto - Integrante / Samylla Karen Coelho Evangelhista - Integrante / Slayra Enels Silva Tranquilli - Integrante / Sumaia Taise Barbosa Bispo - Integrante / Luana Marcela Nascimento - Integrante / Yasmin Santos Carvalho Gama - Integrante.
2012 - 2012
Prevalência de dismenorreia primária e sua associação com depressão e ansiedade em adolescentes do município de Petrolina-PE
Descrição: O objetivo deste estudo foi determinar a prevalência da dismenorreia primária e sua associação com transtornos psicológicos, como ansiedade e depressão, em adolescentes do sexo feminino do município de Petrolina-PE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alaine Souza Lima Rocha - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / Ludmila Remígio de  Almeida - Integrante / GOMES, MAYRA RUANA DE ALENCAR - Integrante / ARAÚJO, RODRIGO CAPPATO DE - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2012
Prevalência e características da cefaleia menstrual e seu impacto na qualidade de vida de adolescentes do município de Petrolina-PE
Descrição: O estudo tem como objetivo determinar a prevalência e características da cefaleia menstrual e seu impacto na qualidade de vida de adolescentes do município de Petrolina-PE. Bolsa de iniciação científica PFAUPE 2012. Aluna:Alaine Souza Lima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alaine Souza Lima Rocha - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / Ludmila Remígio de  Almeida - Integrante / GOMES, MAYRA RUANA DE ALENCAR - Integrante / ARAÚJO, RODRIGO CAPPATO DE - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de Pesquisa/ Extensão: Diferenças de Gênero na Prevalência e na Associação da Hipertensão Arterial com o Excesso de Peso em Adolescentes do Município de Petrolina PE
Descrição: O estudo tem como objetivo investigar diferenças entre os gêneros na prevalência e na associação da Hipertensão Arterial com o excesso de peso em adolescentes entre 12 a 17 anos do Município de Petrolina ? PE e realizar ações de Educação Em Saúde sobre Hipertensão Arterial e excesso de peso e seus impactos na saúde e qualidade de vida.Bolsa de iniciação científica PFAUPE 2011. Bolsista: Alaine Souza Lima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alaine Souza Lima Rocha - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / Paulo Adriano Schwingel - Integrante / GOMES, MAYRA RUANA DE ALENCAR - Integrante / ARAÚJO, RODRIGO CAPPATO DE - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2012
Distúrbios menstruais determinação da prevalência, padrão menstrual e impacto na saúde das adolescentes do município de Petrolina PE
Descrição: Estudo descritivo transversal que tem como objetivo coletar dados sobre as características do ciclo menstrual das adolescentes do município de Petrolina PE, com intuito de determinar o padrão menstrual, a prevalência e o impacto dos distúrbios menstruais na saúde desta população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alaine Souza Lima Rocha - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / Paulo Adriano Schwingel - Integrante / GOMES, MAYRA RUANA DE ALENCAR - Integrante / ARAÚJO, RODRIGO CAPPATO DE - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2010
Análise das alterações posturais de gestantes durante os três trimestres gestacionais por meio da fotogrametria computadorizada e sua correlação com a presença de lombalgia
Descrição: Analisar por meio da fotogrametria computadorizada as alterações posturais em gestantes durante os três trimestres gestacionais e correlacionar estas modificações com a presença de lombalgia. Bolsa de iniciação científica PFAUPE 2010. Bolsista: Alaine Souza Lima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alaine Souza Lima Rocha - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / GOMES, MAYRA RUANA DE ALENCAR - Integrante / ARAÚJO, RODRIGO CAPPATO DE - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.