2012 - 2013
Desenvolvimento de um Ambiente de Engenharia de Software Baseado em Processos utilizando Workflow
Descrição: A melhoria de processo é algo cada vez mais buscado pelas empresas de desenvolvimento de software, objetivando melhorar a qualidade de seus produtos e atividades internas. Para isso, é importante que os processos sejam definidos e que seja garantida a sua execução. Apesar de existirem notações específicas para a modelagem de processo de desenvolvimento de software, como a SPEM (Software Process Engineering Metamodel), alguns trabalhos têm questionado a utilização dessas notações frente à utilização de BPMN (Business Process Modeling Notation), que permite a integração com demais processos da empresa, entendimento por pessoas alheias à área de software e possui suporte para linguagens de execução do processo. Além disso, percebe-se uma dificuldade grande de micro e pequenas empresas de desenvolvimento de software possuírem e seguirem um processo definido ou ainda atenderem a modelos e normas de qualidade de processo. Esse projeto buscou avaliar ferramentas BPMS (Business Process Management Systems) e utilizá-la para mapear um processo de desenvolvimento de software, baseado na norma ABNT ISO/IEC 29.110, que é voltada especificamente para empresas de desenvolvimento de software com até 25 funcionários. Para o melhor entendimento da norma e da realidade das empresas da região, foi realizada uma pesquisa (survey) com 23 empresas, resultando numa visão geral sobre a adequação das empresas ao processo solicitado pela norma ABNT ISO/IEC 29.110. A partir dessas informações, foi realizado o mapeamento de um processo modelo baseado na norma supracitada na ferramenta BonitaSoft, os quais foram disponibilizados para utilização das empresas participantes da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osmar de Oliveira Braz Junior - Integrante / Geraldo Menegazzo Varela - Integrante / Pablo Schoeffel - Coordenador / Janaína Schwarzrock - Integrante.
2001 - 2005
Gestão de Sistemas de Produção para Micro e Pequenas Empresas
Descrição: Objetivo Geral Desenvolver um sistema integrado de gerenciamento de processo para micro e pequenas empresas. Objetivos Específicos Identificação das micro e pequenas empresas da Região Sul, classificando-as por produto fabricado, processos de fabricação, estrutura organizacional, nível de atualização tecnológica, nível de informatização e outros aspectos relevantes. Projetar, desenvolver e implementar sistemas informatizados de ajuda ao planejamento e montagem de micro e pequenas empresas sintonizadas com a realidade local e com capacidade de penetração no mercado global. Projetar, desenvolver e implementar um sistema para o planejamento, programação e controle da produção adequados à realidade tecnológica e financeira das micro e pequenas empresas Aprofundar as investigações sobre a viabilidade de utilizar abordagens heurísticas de Inteligência Artificial para tratar o problema de sequenciamento de máquinas; Investigar a viabilidade de usar o data warehouse (armazém de dados) como tecnologia para integrar os diversos setores em pequenas empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar de Oliveira Braz Junior - Integrante / Oscar Ciro Lopez Vaca - Coordenador / Luis Alfredo Soares Garcindo - Integrante / Adriana de Medeiros - Integrante / Ricardo Dávalos Villarroel - Integrante / Marcelo Fuhrmann Belotti - Integrante / Guilherme Mendes Schlickmann - Integrante / Helinton Soares Machado - Integrante / Cícero Zanini - Integrante / Júnior Zilli Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.