2014 - 2016
INFLUÊNCIA DO TREINO COM REALIDADE VIRTUAL COM E SEM INFORMAÇÃO SENSORIAL ADICIONAL E EFEITOS A CURTO PRAZO DA INFORMAÇÃO SENSORIAL ADICIONAL NA MOBILIDADE E VELOCIDADE DA MARCHA DE IDOSAS CAIDORAS
Descrição: Introdução: Idosos podem apresentar alterações sensório-motoras, as quais interferem no equilíbrio postural, aumentando o risco de quedas. Adicionar informação sensorial pode ser uma alternativa para diminuir o risco de cair. Por outro lado, a realidade virtual tem sido utilizada como terapia no desequilíbrio e apresenta resultados satisfatórios para a população idosa. Objetivos: investigar o efeito do treinamento com a tecnologia do Nintendo Wii na velocidade média de marcha e mobilidade de idosas com história de quedas, com e sem a utilização de informação sensorial adicional do tipo tira sub-patelar com almofada. Métodos: Os idosos participantes da pesquisa foram avaliados e divididos em dois grupos: o Grupo I realizou a intervenção apenas com o uso do Nintendo Wii, e o grupo II realizou a pesquisa com o uso do Nintendo Wii e a adição da informação sensorial (tira sub-patelar com almofada). A mobilidade funcional foi avaliada pelo teste Time up and Go e a velocidade de marcha pelo teste de 10m.Os testes foram realizados com e sem o uso da tira sub-patelar. Resultados: Houve significância estatística na comparação pré e pós-treino em ambos os grupos. (TUG: Grupo tira: 0,032 Grupo sem tira:0,025 VM: Grupo tira: 0,052 Grupo sem tira: 0,002). Não houve diferença significativa com a inclusão da informação sensorial. Conclusão: O treinamento para equilíbrio postural com realidade virtual, com e sem a inclusão da informação sensorial adicional foi eficaz para a melhora da mobilidade funcional e velocidade média de marcha de idosas caidoras. A tira sub-patelar apresentou efeito em curto prazo, mas não maximizou o efeito do treinamento com realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Feitosa de Carvalho - Coordenador / Marcos Eduardo Scheicher - Integrante.
2011 - 2013
USO DA INFORMAÇÃO SENSORIAL ADICIONAL NO DESEMPENHO FÍSICO E MOBILIDADE FUNCIONAL DE IDOSAS COM HISTÓRIA DE QUEDAS
Descrição: O envelhecimento populacional acontece rapidamente e devido a isso são necessárias pesquisas para a melhora da qualidade de vida e bem-estar dos idosos. Algumas alterações são notadas durante o processo do envelhecimento, entre elas, o déficit de equilíbrio estático e dinâmico, podendo ocasionar quedas. A informação sensorial e a ação motora são importantes no desenvolvimento do controle postural, sendo que idosos podem apresentar alterações sensório-motoras, interferindo no equilíbrio postural, aumentando o risco de quedas. Investigar o efeito da manipulação da informação sensorial adicional no controle postural e no desempenho físico em idosos com e sem história de quedas. Casuística e Métodos: Serão avaliados 40 idosos, divididos em dois grupos: o Grupo1, composto de 20 idosos sem histórico de quedas e o Grupo 2, com 20 idosos com histórico de quedas. A mobilidade e o desempenho físico serão avaliados por meio dos testes Time up and Go e Short Physical Performance Battery (SPPB), respectivamente, com e sem a bandagem. Após verificação da homogeneidade e normalidade dos dados, serão adotados testes estatísticos apropriados para a comparação das variáveis entre esses grupos. Em todos os testes estatísticos será adotado o nível de significância de p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Feitosa de Carvalho - Integrante / Marcos Eduardo Scheicher - Coordenador.