2014 - Atual
A Rede Urbana da Região de Campinas-SP no Período Pré-industrial (1732-1930)
Descrição: A pesquisa tem por objetivo avançar nos estudos da história urbana da região de Campinas ? SP, compreendendo seus núcleos a partir da perspectiva de uma rede urbana hierarquizada, que considere os processos de formação dos municípios e suas transformações em um amplo arco temporal que se estende desde o período da abertura dos caminhos na busca por índios e metais preciosos, passando pelo ciclo da cana-de-açúcar, até o ciclo do café, definido portanto como período pré-industrial entre 1733, ano de delimitação da primeira sesmaria de Campinas, até 1930 a partir de quando a produção do café, que estruturava a economia da região, entra então em franca decadência. A delimitação espacial da pesquisa tem um caráter fluido, pois a cada ciclo econômico as relações entre estes núcleos urbanos se ampliam ou recuam em sentidos diversos do território paulista. Partindo do pressuposto de que a urbanização é um fenômeno que se produz em diversos níveis, a pesquisa se desenvolve em escalas distintas: uma primeira escala de análise é a investigação da conversão do sertão em território a partir da instalação das estruturas do poder eclesiástico e do poder civil, bem como da análise dos desmembramentos territoriais, entendendo que a formação dos municípios constitui um parâmetro válido para avaliar o processo de urbanização, pois quanto mais vasto é o território sob a jurisdição do município, menor é o estado de desenvolvimento urbano do território, e vice-versa. Uma outra dimensão da pesquisa é a análise de elementos materiais do espaço intraurbano de alguns estudos de caso que são representativos do papel que estes núcleos urbanos desempenham nesta rede de cidades. O trabalho será desenvolvido a partir de fontes primárias como documentos relativos ao apossamento de terras e da constituição dos patrimônios religiosos e leigos, maços de população do estado de São Paulo, cartografia histórica, documentação cartorária, atas da câmaras, e legislação relativa aos núcleos urbanos no período do Império e da primeira República, bem como de fontes secundarias a partir da revisão bibliográfica de estudos sobre a região em questão. Palavras-chave: Campinas - SP, fundação de cidades, rede urbana, urbanização. Área CNPq: Fundamentos da Arquitetura e Urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valquíria Sales Romero Marques - Integrante / Renata Pereira Baesso - Coordenador / Helder Ferrari - Integrante / Mariana Marques Brusco - Integrante / Weslley Vendramin de Oliveira - Integrante / Leonardo Pereira da Rosa - Integrante / Ana Carolina Dionésio de Almeida - Integrante / Daniela Andrade Lacreta - Integrante / Erica Fernandes Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
CIDADES DA REGIÃO METROPOLITANA DE CAMPINAS-SP HIPÓTESES DE FORMAÇÃO E DESENHO URBANO
Descrição: A pesquisa tem por objetivo estudar o processo de formação e configuração espacial de cidades que, a partir do ano de 2000, passam a constituir a Região Metropolitana de Campinas (RMC) e cuja origem parte de desmembramentos do termo originário do município sede. A análise histórica da urbanização de parte do território que hoje constitui a RMC visa contribuir para a formação de uma base de dados da região, bem como subsidiar intervenções contemporâneas e ações de preservação do patrimônio arquitetônico e urbano das cidades em questão. Partindo do presuposto de que a urbanização é um fenômeno que se produz em diversos níveis, a pesquisa se desenvolve em escalas distintas: desde a investigação da formação de parte do território da RMC até a análise de elementos materiais de dimensão local dos núcleos urbanos em questão. O trabalho parte da análise da estrutura fundiária, através de documentos relativos ao apossamento de terras e da constituição dos patrimônios religiosos e leigos a partir do acervo do Arquivo Público do Estado de São Paulo. As séries históricas e bases cartográficas e iconográficas do IBGE e do IGC-SP também serão analisadas. Estudos desse gênero que investiguem a formação dos núcleos urbanos da RMC, compreendidos no contexto de uma rede de cidades ainda são inéditos. A pesquisa pode auxiliar a elucidar a origem dos processos de conurbação e dependência funcional entre essas cidades, bem como as contradições envolvidas nesses processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valquíria Sales Romero Marques - Integrante / Renata Pereira Baesso - Coordenador / Helder Ferrari - Integrante / Mariana Marques Brusco - Integrante / Weslley Vendramin de Oliveira - Integrante / Leonardo Pereira da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2