2022 - Atual
Gestão e uso de dados para tomada de decisão: desafios para prefeituras municipais
Descrição: Os governos municipais precisam empreender diversas ações para adentrar na transformação digital, dentre elas, adoção de metodologias e tecnologias adequadas ao ciclo de vida dos dados a fim de: I) promover o uso de dados para tomada de decisão; II) redesenho e avaliação de políticas públicas: III) redução de gastos públicos; IV) aumento de produtividade e eficiência; V) governo dirigido ao cidadão; VI) promoção da transparência e participação social. Diante de tal cenário, a pesquisa objetiva	propor modelo metodológico e tecnológico suportado pelo ciclo de vida de dados para aperfeiçoar o uso de dados pela gestão pública, prestação de serviços públicos e promoção da transparência da Prefeitura da Cidade do Recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilene Maria da Silva - Coordenador.
2018 - 2021
INFORMAÇÃO, POLÍTICA E PODER NA ÁREA DE SEGURANÇA PÚBLICA
Descrição: A informação tornou-se elemento estratégico para qualquer tipo de organização, desde que, tenha os processos de produção, processamento, distribuição, análise, acesso, uso e armazenamento bem definidos a fim de contribuir para o alcance das metas e objetivos organizacionais. Analisando a gestão do Pacto pela Vida, Programa de Segurança Pública do estado de Pernambuco, foi possível perceber que os processos referidos anteriormente são realizados de forma que não proporciona a armazenagem, preservação e análise futuras desses dados pelos próximos gestores ou demais atores interessados. Dessa forma, o poder é cada vez mais fortemente exercido por parte do Estado do que pelo cidadão. O estudo objetiva analisar meios para coletar, preservar e disseminar informações da Segurança pública que permita gestores públicos e o cidadão entendê-la e usá-la para efetiva prestação de serviços públicos e exercício da cidadania respectivamente. A metodologia do estudo está disposta conforme as seis dimensões da pesquisa de Bufrem (2013). Quanto aos meios, serão empregados levantamento documental e bibliográfico e o emprego da métrica de reuso de Dados Governamentais (DGA). Reconhece-se que o problema da informação no Brasil é eminentemente político, pois depende da decisão do Estado brasileiro fazer com que a informação seja recurso para a administração pública e ferramenta básica de responsabilização e controle social. Isto posto, as contribuições de estudos da Ciência da informação se tornam terreno fértil para reflexões e proposições que auxiliem o cidadão a acessar dados e informações e o próprio governo rever suas práticas de gestão, disseminação e preservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edilene Maria da Silva - Coordenador / Alexandra Cecilia Feitosa - Integrante / Elton Carlos do Nascimento - Integrante / Ana Beatriz Delgado Santos Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Gestão de documentos em ambiente universitário: teorias e métodos
Descrição: Construir um modelo de gestão de documentos acadêmicos para departamentos de instituições de ensino superior que contribua para o processo de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Edilene Maria da Silva - Coordenador / Vildeane da Rocha Borba - Integrante / Eline Maria Cavalcante dos Santos - Integrante / Ana Carolina Correia Sobral - Integrante / Jefferson Andrade - Integrante / Elias Roberto Alves - Integrante.