2016 - Atual
Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato­Grossenses: análise discursiva da realidade educacional
Descrição: ?Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato ­Grossenses: análise discursiva da realidade educacional? propiciará a integração de profissionais do Estado de Mato Grosso de diferentes instituições (UNEMAT, UFMT,IFMT,CEFAPRO e SECITEC), áreas de conhecimento (Pedagogia, Letras, Matemática, Ciências Sociais, Geografia, História,Educação Física, Filosofia, Psicologia, Química, Ciências Biológicas, Ciências da Computação, Tecnologia em Processamento de dados, Redes de Computadores) e de diversas regiões do Estado que possuem estudos e ações voltadas para o uso das tecnologias no processo educacional. Nossa proposta se configura entre ações departamentais, interdepartamentais, institucionais, interinstitucionais, disciplinares, interdisciplinares e transdisciplinares em que buscará compreender a discursividade posta nos usos dos laboratórios de informática por professores, estudantes e gestores da educação básica da rede estadual de ensino. Por meio dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso evidenciar a constituição de um espaço de dizer em suas relações político educacional ­histórico ­social ­econômicas e de infraestrutura que possibilite a apreensão dos efeitos de sentido que circulam nestes ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Tania Maria Maciel Guimarães - Coordenador / kelis Estatiane de Campos - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Sandra Regina Braz Ayres - Integrante / André Luiz Borges Milhomem - Integrante / Ana Paula Kuhn - Integrante / Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Edilamar Burille da Silva - Integrante / Jairo Luis Fleck Falcão - Integrante / Gilmar Antonio Frydriszewski - Integrante / Elizeu Won Ancken da Silva - Integrante / Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Osmar Quim - Integrante / Rosalia de Aguiar Araújo - Integrante / Sergio Santos Silva Filho - Integrante / Soraia Silva Prietch - Integrante / Rui Ogawa - Integrante / Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Jeferson Lucas Zanin - Integrante / Marli Terezinha Walker - Integrante / Antônia Ustulin - Integrante / Marizete Alves Neves Ten Caten - Integrante / Carlos Eduardo Gomes da Costa - Integrante / Jean Marc Nacife - Integrante / Jair Aniceto de Souza - Integrante / Ana Lucia Andruchak - Integrante / Eduardo de Lima Cunha - Integrante / Lúcia Braga Sousa - Integrante / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Savio de Brito Costa - Integrante / Angela Maria Vivan - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Polyana Sampaio da Silva Scrimim - Integrante / Jociane Christina Pasturelli Cintra - Integrante / Jusemara Antunes Teles - Integrante / Rogerio Benedito da Silva Anez - Integrante / Waghma Fabiana Borges Rodrigues - Integrante / José Luiz Straub - Integrante / Mirta Grisel García de Kehler - Integrante / Elidi Preciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Edson Pereira Barbosa - Integrante.
2014 - Atual
Mosaico Tecnológico Educacional e aplicação de Objetos de Aprendizagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Tania Maria Maciel Guimarães - Integrante / Rebeca Moreira Sena - Coordenador / Marcelo Urbano Pereira - Integrante / kelis Estatiane de Campos - Integrante / Gunnar Ramos Fermino - Integrante / Nivaldi Calonego Júnior - Integrante / Alexandre Ferreira Alencar - Integrante / Bárbara Stephanie Ramos Koschmieder - Integrante / Loriége Pessoa Bitencourt - Integrante / Marcel Jesus Dias - Integrante / Paulo Lacerda da Silva - Integrante.
2010 - 2014
Formação Universitaria e Atuação Profissional: Curriculos em questão
Descrição: Este projeto de pesquisa origina-se de inquietações provocadas por investigações anteriores durante as quais  nos deparamos com questões apontadas pelos egressos em relação às políticas de formação, aos currículos de seus cursos e às práticas curriculares vivenciadas durante sua formação, ora criticando, ora valorizando essas experiências. Partimos do pressuposto de que o currículo é construção social e que se constitui em um emaranhado de relações. Esta investigação tem como foco central os egressos das licenciaturas e, como objetivo, compreender as relações que eles estabelecem entre sua formação e sua atividade profissional, passando pela análise das políticas educacionais de formação de professores, dos currículos e dos diversos processos formativos no contexto universitário. Pretendemos analisar um leque mais amplo de atividades curriculares do que apenas as aulas em sala, tais como a participação em atividades de pesquisa, extensão ou monitoria, entre outras. Ao final da pesquisa pretendemos ter elementos para subsidiar discussões acerca de políticas, currículos e formação profissional na universidade, contando com a visão do egresso, aspecto diferencial de outras pesquisas realizadas até o momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tania Maria Maciel Guimarães - Integrante / Heloisa Salles Gentil - Coordenador / João Severino Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Informática Educativa no Polo de Cáceres-MT: diagnóstico e perspectivas
Descrição: O grupo de pesquisadores busca apresentar resultados através de um pesquisa, cujo objetivo central é identificar o perfil do profissional que atua nas escolas onde existe o laboratório de informática, analisar a comcepção de utilização do computador que permeia nessas escolas, assim como descrever o tipo de utilização efetivada. Os dados serão coletados através de questionários, análises documentais, caderno de campo, entrevistas entre outros, buscando informações que gerem na inclusão digital dos alunos das escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Tania Maria Maciel Guimarães - Coordenador / Rebeca Moreira Sena - Integrante / Emilia Darci de Souza Cuyabano - Integrante / kelis Estatiane de Campos - Integrante / Romeu Northfleet Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2