2022 - Atual
Formação de professores pesquisadores no contexto do projeto Conexão Escola-Mundo: protagonismo e autoria
Descrição: Esse projeto de pesquisa (PIbic Jr) faz parte da última etapa de acompanhamento, produção e análise de dados de um projeto maior, articulado com instituições nacionais e internacionais denominado Escola-Mundo: espaços inovadores para a formação cidadã. Nas pesquisas precedentes que realizamos, investigamos de maneira mais abrangente os aspectos da formação de professores, cultura digital e direitos humanos, pilares fundantes do projeto guarda-chuva. Nesse momento, a partir da experiência e vivências com a escola de Salvador envolvida na pesquisa, queremos aprofundar o olhar em relação aos dados já obtidos no que se refere a formação de professores no contexto da cultura digital, seu protagonismo na construção de alternativas viáveis à continuidade dos processos formativos durante a pandemia, a produção de conteúdos autorais e seu papel enquanto articulador de práticas inovadoras dentro do contexto onde trabalham.A nossa questão principal está em desvelar as maneiras pelas quais essas duas professoras constroem sua profissionalidade docente; quais as alternativas que encontram para continuar com esse grupo de leitura de modo coeso durante o período pandêmico; quais os significados que o clube de leitura aciona em cada uma dessas professoras; quais os aprendizados que são construídos no dia a dia, no jogo de táticas para manter o envolvimento dos alunos nesse coletivo que não é somente de leitura, mas que em sua existência tem acionado diversos sentidos e significados. Quais os conteúdos que são ressignificados e construídos por esse coletivo, que é chamado à participação, à liberdade e ao protagonismo? Como objetivo geral pretendemos analisar os percursos formativos das professoras envolvidas no projeto clube de leitura, seu protagonismo e autoria diante da proposta pedagógica do clube e da produção de conteúdos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Coordenador / Natália Lima Figueiroa - Integrante / Regina Célia Dantas Araújo - Integrante.
2022 - Atual
Formação de professores pesquisadores no contexto do projeto Conexão Escola-Mundo: protagonismo e autoria
Descrição: Esse projeto de pesquisa faz parte da última etapa de acompanhamento, produção e análise de dados de um projeto maior, articulado com instituições nacionais e internacionais denominado Escola-Mundo: espaços inovadores para a formação cidadã. Nas pesquisas precedentes que realizamos, investigamos de maneira mais abrangente os aspectos da formação de professores, cultura digital e direitos humanos, pilares fundantes do projeto guarda-chuva. Nesse momento, a partir da experiência e vivências com a escola de Salvador envolvida na pesquisa, queremos aprofundar o olhar em relação aos dados já obtidos no que se refere a formação de professores no contexto da cultura digital, seu protagonismo na construção de alternativas viáveis à continuidade dos processos formativos durante a pandemia, a produção de conteúdos autorais e seu papel enquanto articulador de práticas inovadoras dentro do contexto onde trabalham. A nossa questão principal está em desvelar as maneiras pelas quais essas duas professoras constroem sua profissionalidade docente; quais as alternativas que encontram para continuar com esse grupo de leitura de modo coeso durante o período pandêmico e seus desdobramentos posteriormente. Como objetivo geral pretendemos analisar os percursos formativos das professoras envolvidas no projeto clube de leitura, seu protagonismo e autoria diante da proposta pedagógica do clube e da produção de conteúdos digitais. Como objetivos específicos - identificar as táticas para organização e manutenção da periodicidade do coletivo antes, durante e após o período pandêmico; analisar indícios de protagonismo e autoria através das falas das professoras durante dos encontros, registros em diários de campo e em entrevistas; verificar a construção de elementos de inovação na prática das professoras que perpassam o clube de leitura e vão para o âmbito da docência propriamente dita, envolvendo elementos da cultura digital; identificar elementos que podem reforçar a relação escola e universidade nos processos formativos e de construção de conhecimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Coordenador / Natália Lima Figueiroa - Integrante / Regina Célia Dantas Araújo - Integrante.
2021 - 2022
Cultura digital e direitos humanos: percursos possíveis para a formação de professores pesquisadores no contexto do projeto Conexão Escola-Mundo
Descrição: A pesquisa está voltada à questão da formação de professores e dos direitos humanos a partir das possibilidades apresentadas pela cultura digital. Para dar conta da problemática, trazemos a dimensão da educação enredada com a comunicação, pois o ato de educar é um ato de diálogo com os outros e com o mundo. Esse estudo é um desdobramento de um projeto maior denominado Conexão Escola-Mundo, desenvolvido no período de 2017 a 2020, que foi embasado a partir da observância de pesquisadores brasileiros e estrangeiros acerca do aumento dos discursos de ódio, e consequente intolerância e violência no contexto contemporâneo. No contexto das redes digitais onde circulam todo tipo de informação, estão crianças e jovens, os mais fragilizados em receber e processar esse tipo de comunicação, e provém daí a necessidade de enfrentamento a partir da escola pública, local amplamente frequentado pelo grupo em relevo. Assim, temos como objetivo geral compreender como se estabeleceram as relações de construção do conhecimento em torno de uma escola atravessada por problemáticas sociais diversas, pela cultura digital e pela ação de professores pesquisadores tanto os de dentro da escola como os da universidade. Como objetivos específicos queremos verificar e analisar as estratégias teórico metodológicas utilizadas nesse projeto e aprofundá-las, tendo como referência três pilares fundamentais: a formação de professores, a cultura digital e os direitos humanos. A metodologia é de abordagem qualitativa, onde iremos analisar as ações do projeto Conexão Escola-Mundo através dos dados produzidos no período de 2017-2020. A análise dos dados será baseada na análise textual discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Coordenador.
2021 - 2022
Cultura digital e o protagonismo de jovens estudantes: o clube de leitura e a produção de conteúdos para enfrentar a violência
Descrição: Essa pesquisa (Pibic Jr.) é um desdobramento de um projeto maior denominado Conexão Escola-Mundo: espaços inovadores para formação cidadã, que tem entre seus objetivos fortalecer escolas, alunos e professores para que sejam protagonistas na construção de alternativas ao enfrentamento das problemáticas que têm afetado a educação na contemporaneidade, principalmente através da construção de trajetórias coletivas com o apoio das tecnologias digitais, dentro de uma perspectiva humana e colaborativa. O objetivo geral está em  compreender como o Clube de Leitura contribuiu para o fortalecimento desses alunos no enaltecimento da alteridade, colaborando para que jovens estudantes sejam protagonistas e autores na produção de conteúdos e inovações em rede, dispondo de recursos e tecnologias digitais, algumas delas tendo como características protocolos livres. Como metodologia adotamos a pesquisa qualitativa, pois ela favorece uma nova sensibilidade, como descrita por Dezin e Lincoln (2006), que de maneira muito aberta, favorece a utilização de teorias, epistemologias e dispositivos variados para construir dados e compreender os fenômenos. Caracterizamos esse estudo de caso como intrínseco, ou seja, há a necessidade de estudar a fundo uma experiência singular, que é a constituição e implementação do Clube de Leitura dentro do CEEPIA, identificando os seus elementos constitutivos, quais os recursos humanos, técnicos, metodologias foram utilizadas em seus encontros, quais os valores que a orientaram durante o percurso, qual o teor educativo, cultural e formativo das produções, quais elementos de inovação que se propõe, ente outros. Como resultados esperamos reunir, sistematizar, organizar e analisar esses materiais. Ainda esperamos  registrar a memória de criação e implementação do Clube de Leitura através de um e-book, contendo toda a produção realizada por professores e alunos do referido clube, bem como versões em podcast e imagética, selecionando e produzindo um vídeo com os conteúdos encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Coordenador / Natália Lima Figueiroa - Integrante / Regina Célia Dantas Araújo - Integrante.
2018 - Atual
Programa Nacional do Livro Didático: Virando a página
Descrição: Essa pesquisa trata sobre novas alternativas de licenciamento sugeridas pelo MEC, em obras produzidas pelas editoras para o Plano Nacional do Livro didáitco (PNLD).  Trata-se de um tema emergente, novo e de certa maneira, inesperado diante do retorcesso em termos de políticas públicas que estamos vivenciando em nosso país nos últimos tempos. Nossas inquietações são provenientes do embate entre o contexto marcado pela cultura digital, onde os bens culturais foram transformados em códigos binários e, portanto, passam a fazer parte de um conjunto de bens não-rivais, ou não escassos. E, por outro, marcado pelo movimento do mercado que cria um discurso de escassez artificial através de regimes jurídicos de propriedade intelectual. Partimos do pressuposto de que o conhecimento deve ser livre e compartilhadodo para que possamos construir um mundo melhor, e por isso levamos em consideração a fala de George Bernard Shaw "Se você tem uma maçã e eu tenho outra; e nós trocamos as maçãs, então cada um terá sua maçã. Mas se você tem uma ideia e eu tenho outra, e nós as trocamos; então cada um terá duas idéias." Esse pensamento é reforçado pelo contexto contemporâneo, onde as maneiras de organização e produção de conhecimento são completamente alteradas, a exemplo dos conteúdos digitais que  assumem características de plasticidade e flexibilidade, podendo ser modelados, transportados, compartilhados e armazenados, servindo para produção de diversos tipos de conteúdos, entre eles, os culturais e educativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Coordenador / Rafaela Magalhães Monteiro - Integrante / Jéssica Carolina Marques dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Conexão Escola-Mundo: espaços inovadores para formação cidadã
Descrição: Descrição: Este projeto parte da observação de pesquisadores, professores e ativistas acerca do aumento da intolerância, o discurso de ódio e a violência no mundo contemporâneo. A conexão global de distintos contextos culturais, ao invés de propiciar o convívio respeitoso da diversidade, tem se convertido em espaço propício para a difusão do fascismo e outras formas de violência para as quais crianças, jovens e adultos se sentem despreparados. Também parte de um incômodo, de uma expectativa não realizada da potencialidade de empoderamento de cidadãos a partir de um contexto de imersão tecnológica dada por novas formas não hierárquicas e bidirecionais de comunicação. Não mais condicionados por restrições técnicas, o acesso à informação e ao conhecimento, assim como a habilidade dos indivíduos lidarem criticamente com ele, ainda está subjugada a outras formas de expressão do poder que reproduzem estratégias contemporâneas de colonialismo, ao dificultar a superação do papel de consumidores para o de cidadãos na cultura digital. Assim, chegamos ao âmago da nossa preocupação: a formação dos sujeitos. Na atual conjuntura, que afeta a todos mas especialmente populações vulneráveis, a educação desempenha um importante papel, pois é um espaço estratégico para a educação cidadã em bases democráticas e inclusivas. Em especial a escola, que, se por um lado é um espaço profundamente controlado, é, simultaneamente, o lugar complexo e multifacetado de onde pode emergir uma prática transformadora capaz de propor uma educação como a base da cidadania na cultura digital, imprescindível para a solução de problemas históricos da nossa sociedade. O objetivo final está na criação de metodologias transformadoras para a formação cidadã que estabeleçam na escola um novo paradigma, centrado em uma educação para a autoria, colaboração e produção, a escola com jeito hacker de ser. Se desdobra em orientações para o ensino e para a formação de professores, mas também em recomendações para políticas públicas originais, que dêem conta deste desafio nacional de combate às desigualdades produzidas e reproduzidas, principalmente no sistema educacional. Nosso projeto incorpora um forte componente na vertente difusão acadêmica, aproximando-se dos tradicionais meios associados à grande mídia, mas, especialmente, trazendo para o cotidiano das escolas e do projeto uma perspectiva midiativista, com intensivo uso das tecnologias digitais de informação e comunicação, com forte produção de informações e conhecimentos, em diversos suportes, promovendo uma vital aproximação com a sociedade. Não menos importante, nessa vertente, também propõe o desenvolvimento de uma plataforma colaborativa de comunicação e colaboração, com vistas a se tornar um lugar aberto de autogestão do projeto e das ações a eles associadas. Essa proposta de pesquisa pretende ser, de fato, a experimentação de um paradigma alternativo de educação aberta e conectada com o mundo a partir da inclusão crítica e criativa dos sujeitos na cultura digital. Nossa hipótese é de que a perspectiva hacker pode vir a se constituir um ecossistema favorável à formação de cidadãos para os direitos humanos na cultura digital, e que pode e deve ser incorporada às práticas pedagógicas nos contextos educativos formais e não formais, assim como estar contemplada na futura discussão da política pública brasileira em educação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Integrante / Nelson De luca Pretto - Coordenador / Karina Moreira Menezes - Integrante / Andrea Lapa - Integrante / Rafael Perriti Pezzi - Integrante / Karla Brunet - Integrante / Fábio Gouveia - Integrante.
2018 - Atual
EDUCAÇÃO E FORMAÇÃO DE PROFESSORES: CULTURA DIGITAL E CONSTRUÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS NA ESCOLA
Descrição: A escola pública, no contexto contemporâneo, apresenta diversas demandas relativas à formação cidadã, muitas delas oriundas da complexidade em que se apresenta o mundo, em constantes e céleres transformações (tecnologias digitais, cultura, ciência) e, por conseguinte, pelo público heterogêneo, proveniente de diversas realidades culturais e sociais, experiências vivenciais particulares e de lutas coletivas. Diante desse contexto, o estudo da problemática requer um tratamento voltado a questão da cidadania e dos direitos humanos, que  lamentavelmente ainda não faz parte do currículo da escola. O que podemos observar no contexto atual, são projetos isolados de algumas escolas ou alguns professores, e ainda assim, há muito dissenso entre a comunidade escolar em relação a maneira como os vários temas devem ser tratados, ou, se devem ser tratados dentro da escola. O objetivo geral desse recorte é acompanhar, compreender e fortalecer as práticas, experiências que estão surgindo a través da mobilização e construção de projetos inovadores em duas escolas da rede pública de Salvador e Lauro de Freitas, que envolvem as tecnologias, a formação de professores e cultura digitais, a construção e valorização dos direitos humanos e inovação.Como Metodologias de trabalho caracterizamos essa pesquisa como qualitativa. Segundo Densin e Lincoln (2006, p. 390), ?a pesquisa qualitativa é muitas coisas ao mesmo tempo?, é um campo interdisciplinar, transdisciplinar, contradisciplinar, onde os pesquisadores são suscetíveis a utilizar uma pluralidade de métodos.Ela tem como base estudar a experiência humana que está envolta em complexidade, não podendo ser estudada a partir de referências simplificadoras. Para dar conta do fenômeno, não podemos isolá-lo do sistema a que pertence, de suas relações, fragmentá-lo em unidades particulares, tratá-lo de forma reducionista e simplista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Coordenador / Indiana dos Santos Alves de Souza - Integrante / Emili Leite Bezerra - Integrante.
2017 - 2018
Recursos educacionais abertos:livre acesso ao conhecimento II
Descrição: Esta pesquisa busca compreender como os Recursos Educacionais Abertos (REA), ao potencializarem o livre acesso ao conhecimento, podem contribuir para estabelecer outras perspectivas no campo da educação, principalmente em relação à reorganização dos sistemas escolares e às concepções de currículo. O movimento REA surge a partir do contexto digital, das potencialidades da comunicação em rede, da plasticidade dos conteúdos que aí circulam e da possibilidade/necessidade que o conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Coordenador / Mariana Gama de Paula - Integrante / Rafaela Magalhães Monteiro - Integrante.
2016 - 2017
Recursos Educacionais Abertos: livre acesso à cultura e ao conhecimento
Descrição: Esta pesquisa busca compreender como os Recursos Educacionais Abertos (REA), ao potencializarem o livre acesso ao conhecimento, podem contribuir para estabelecer outras perspectivas no campo da educação, principalmente em relação à reorganização dos sistemas escolares e às concepções de currículo. O movimento REA surge a partir do contexto digital, das potencialidades da comunicação em rede, da plasticidade dos conteúdos que aí circulam e da possibilidade/necessidade que o conhecimento chegue a todos de maneira indiscriminada. Esta última característica, garantir livre acesso ao conhecimento, é um de seus princípios fundamentais, estruturado através da colaboração, interatividade, liberdade de usar, melhorar, remixar, distribuir e compartilhar recursos educacionais sem restrições. Essa perspectiva de construção colaborativa e aberta, nos desafia a pensar em outras maneiras de conceber a educação, vislumbrar maneiras mais dinâmicas e intensas de aprender, construir conhecimentos e compartilhá-los. Para tanto, seis frentes de trabalho serão abertas (I- Recursos Educacionais abertos; II- Produção colaborativa de REA; III- Práticas colaborativas de Compartilhamento; IV - Licenças Livres; V- Construção de Commons; VI- Direitos Autorais), todas elas receberão tratamento teórico específico, sendo analisadas dentro de seus próprios movimentos de constituição e consolidação. Cabendo ainda, de maneria transversal, a investigação e análise das políticas públicas pelas quais são atingidas direta ou indiretamente. Buscamos dessa maneira contribuir para a construção de uma visão crítica que extrapole os regimes de cerceamento do conhecimento dado através regimes jurídicos de propriedade que restringem cada vez mais o acesso aos conhecimentos em todas as suas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Coordenador / Mariana Gama de Paula - Integrante.
2014 - Atual
Você é o que compartilha: construindo outras educações
Descrição: Descrição: Esta pesquisa busca compreender de que forma as produções colaborativas e o compartilhamento de conhecimento, presente de forma intensa em diversas áreas do conhecimento, podem contribuir para construção de outras propostas de constituição do sistema escolar, centrado na diferença e não na homogeneidade, constituindo-se um sistema plural que considere a diferença como elemento fundante dos processos. Com isso, espera-se ter uma melhor compreensão dos desafios educacionais contemporâneos trazidos pela presença marcante das tecnologias digitais de informação e comunicação na sociedade. Cinco frentes de investigação serão abertas (i - software livre e ética hacker; ii - acesso aberto ao conhecimento; iii - licenças abertas e criativas; iv - Recursos Educacionais Abertos e, v - hardware livre), sempre tomando como base, além da compreensão e análise de cada um dos movimentos associados à estas frentes, a investigação e análise das políticas públicas conectadas aos mesmos e não só no campo da educação. Este conjunto busca contribuir para a construção de uma perspectiva plural da educação ? por isso a denominamos de educações ? onde pretende-se dar elementos para uma mudança (radical) no papel dos professores (e dos alunos), entendendo-os para além de meros consumidores de informações, para se constituírem em a(u)tores dos processos, com intensificação da perspectiva de produção de culturas e conhecimentos no interior da escola e da universidade. Cria-se, com isso, pelo menos potencialmente, um círculo virtuoso e permanente de produção de culturas e conhecimentos. Como experimentação das práticas recombinantes propostas nas frentes anteriormente citadas, buscar-se-á dar continuidade ao processo de produção, com exclusivo uso de software livres, de vídeos-memória sobre a educação na Bahia..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (3) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Integrante / Nelson De Luca Pretto - Coordenador / Bruno Santos Gonsalves - Integrante.
2011 - 2012
A dinâmica do projeto UCA na escola: a construção de práticas pedagógicas pelos professores no contexto das redes e da mobilidade informacional.
Descrição: A contemporaneidade  vem acompanhada de uma série de transformações em todos os aspectos da vida social, muitos deles resultantes da forma como o ciberespaço tem se expandido. Segundo Lévy (2010), o ciberespaço permitiu a evolução da comunicação, agora não apenas unidirecional, mas multidirecional, no sentido todos/todos, potencializando a expressão pública.
Diante de tal panorama, passa a ser implantado no Brasil o projeto UCA, uma iniciativa governamental que começa a  dar seus primeiros passos a partir de 2007. O objetivo do projeto é a inclusão digital da população, levando um computador, laptop, para cada criança matriculada em escola pública. A versão piloto, que hora se apresenta, contempla uma formação on line, via plataforma e-proinfo, onde os professores se apropriam principalmente da parte tecnológica de uso do software e uma formação presencial, desenvolvida por formadores das universidades, no caso da Bahia, quem está responsável pela formação é a FACED-UFBA. Nosso objetivo com esse estudo é saber como os professores estão ressignificando sua prática, construindo novas estratégias pedagógicas  e pensando o uso das novas mídias em seu cotidiano de sala de aula.
A pesquisa é de abordagem qualitativa, de caráter etnográfico, justificando nossa imersão em campo, onde o investigador tem o contato direto com o sujeito da pesquisa, com o seu cotidiano, o que possibilita uma riqueza na descrição dos detalhes, no acompanhamento e descrição dos processos aí desenvolvidos. Segundo Ludke e André (1986), a preocupação dos pesquisadores está com os processos e os significados que os sujeitos atribuem ao seu cotidiano e aos objetos. No final da pesquisa produziremos relatório, artigo e um vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Salete de Fátima Noro Cordeiro - Coordenador / Romilda Rosa de Albuquerque - Integrante.