2017 - Atual
TODAS AS CORES DO MUNDO: a construção da raça e do racismo no Brasil
Descrição: No Brasil do século XIX a imigração tornou-se um duplo problema em relação aos debates envolvendo os imigrantes. Se voltarmos aos trabalhos escritos no final do século XIX e início do XX, a grande maioria discutia as vantagens e desvantagens de se usar este ou aquele imigrante. Laboriosos, obedientes, dóceis eram, frequentemente, utilizados para se referir ao perfil desejável a esse imigrante. De outro lado, o problema da miscigenação, as crenças diferentes, e até mesmo, os estudos anatômicos foram usados para barrar os chamados ?indesejáveis?. Os modelos explicativos acabaram por polarizar o trabalhador e colocá-lo em um processo unilateral. O certo é que as narrativas do século XIX e XX, expostas em jornais da época, não tinham um discurso único e eram, muitas vezes, contraditórios. Esse projeto tem como objetivo estudar, compreender e aprofundar as discussões em torno da construção dos conceitos de raça e racismo, através das práticas das ciências dos séculos XIX e XX que buscavam, através de conceitos científicos, classificar as ?raças? no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Coordenador.
2017 - Atual
TODAS AS CORES DO MUNDO:  a construção da raça e do racismo no Brasil
Descrição: No Brasil do século XIX a imigração tornou-se um duplo problema em relação aos debates envolvendo os imigrantes. Se voltarmos aos trabalhos escritos no final do século XIX e início do XX, a grande maioria discutia as vantagens e desvantagens de se usar este ou aquele imigrante. Laboriosos, obedientes, dóceis eram, frequentemente, utilizados para se referir ao perfil desejável a esse imigrante. De outro lado, o problema da miscigenação, as crenças diferentes, e até mesmo, os estudos anatômicos foram usados para barrar os chamados ?indesejáveis?. Os modelos explicativos acabaram por polarizar o trabalhador e colocá-lo em um processo unilateral. O certo é que as narrativas do século XIX e XX, expostas em jornais da época, não tinham um discurso único e eram, muitas vezes, contraditórios. Esse projeto tem como objetivo estudar, compreender e aprofundar as discussões em torno da construção dos conceitos de raça e racismo, através das práticas das ciências dos séculos XIX e XX que buscavam, através de conceitos científicos, classificar as ?raças? no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Coordenador / Paulo Antonio Cypriano Pereira - Integrante / Ariela Oliveira Holanda - Integrante.
2016 - 2017
A DIALÉTICA DA COLONIZAÇÃO PARANAENSE A ESCOLA, O COMÉRCIO E A IGREJA
Descrição: No ano de 1853, a Província do Paraná se emancipou administrativamente de São Paulo e passou a se ocupar do processo de povoamento de seu território, considerado, ainda em sua grande maioria, ?despovoado?. Levando-se em conta as iniciativas criadas pelo fim do tráfico de escravos e da Lei de Terras, aprovadas em 1850, o projeto colonizador do Paraná teve início com o objetivo de auxiliar no abastecimento do mercado interno pelo fornecimento de gêneros de primeira necessidade. Dessa forma, estudar a formação de colônias compostas por japoneses, italianos e alemães podem nos fornecer subsídios para a compreensão dos impactos que o imperialismo trouxe para o Brasil, visto que a busca por novos mercados, pelo neocolonialismo predominantemente africano e asiático, deixamos de lado compreender que a nossa região também passou pelo mesmo processo. Países como o Japão, a Itália e a Alemanha, buscavam, juntamente com outras grandes potências, a afirmação de sua superioridade, mas quando falamos de colonização e imigração parece que tal evento está dissociado do imperialismo. Dessa forma, esse estudo está fundamentado na relação dialética entre a tradição do costume que se refletia na organização das colônias e nos interesses das políticas de imigração do Brasil nos séculos XIX e XX no contexto do imperialismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Coordenador.
2015 - Atual
CEPECH - Centro de Ensino, Pesquisa e Extensão em Ciências Humanas
Descrição: O Centro de Ensino, Pesquisa e Extensão em Ciências Humanas (CEPEC) terá um caráter multidisciplinar e visará o desenvolvimento de projetos de pesquisa, ensino e extensão por meio de um conjunto de ações a serem implementadas no âmbito do Centro. O CEPEC trabalha em parceria com os professores, partilhando saberes, construindo, a partir das experiências e pesquisas, novos conhecimentos que propõem reflexão e mudanças na prática cotidiana educacional. O CEPEC é um lugar onde, a partir de procedimentos científicos, se trabalha com um objetivo prévio definido para produzir resultados que podem ser materiais ou imateriais. Ele vai produzir, também, materiais didáticos, paradidáticos, que contribuirão para o aprimoramento técnico do exercício docente, no sentido de torná-lo mais significativo para os envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Coordenador / Elton Mitio Yoshimoto - Integrante / Taise Ferreira da Conceição Nishikawa - Integrante / Rogério Martins Marlier - Integrante / Lawrence Mayer Malanski - Integrante / Gonçalo José Machado Júnior - Integrante / Washington Luiz da Costa - Integrante / Guilherme Lima Bruno E Silveira - Integrante / Max Alexandre de Paula - Integrante / Graziele Maria Freire Yoshimoto - Integrante.
2013 - 2016
Memórias Reveladas: o estudo das colônias de povoamento na Província do Paraná - 1853-1890
Descrição: Levantamento das colônias e colonos da Província do Paraná entre 1853-1890.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Jogos Digitais: metodologias para o Ensino
Descrição: O presente projeto visa criar novas metodologias, através de jogos digitais para o Ensino de História. A busca por aperfeiçoar o conhecimento histórico utilizando de novas ferramentas de aprendizagem. Nesse projeto, a construção do conhecimento histórico se dá, a partir, das mídias nas quais eles tem mais familiaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
MÍDIAS DIGITAIS E APRENDIZAGEM: um estudo sobre a expansão das informações e conhecimentos nos dispositivos móveis e seus impactos no processo educativo.
Descrição: Considerando os avanços das novas tecnologias de comunicação e informação na sociedade atual, o ambiente escolar ou acadêmico é de certa forma, impulsionado a aderir novos procedimentos pertencentes à cultura digital em favor do processo formativo. 
O ensino na contemporaneidade requer estreitamentos com as diferentes linguagens que por sua vez encontram-se intimamente integradas as novas tecnologias comunicacionais.
Assim na contemporaneidade, a educação, como as demais esferas que compõe o corpo social, cultural e econômico, também se depara com a máxima de que as novas tecnologias integram o cotidiano das pessoas, tornando-as dependentes de um ambiente que congrega informações e conhecimentos de forma simultânea que permite apropriação e produção de mensagens.     
Conforme indicadores são exorbitantes o número de horas em que crianças, adolescentes e jovens se dedicam aos aparatos tecnológicos, gerando impactos no desempenho educacional. Estes fatores impulsionam a necessidade da expansão da sala de aula para além das paredes existentes, desencadeando reflexões do ponto de vista cognitivo. Para isso, os modelos fixos requerem dar lugar para novos modelos que possam motivar os alunos à curiosidade, a interação, manipulação e produção de mensagens. 
Nessa direção, considerando que o público jovem possui cada vez mais familiaridade com os novos aparatos de comunicação digitais, mais precisamente os dispositivos móveis, indaga-se: de que forma estas novas tecnologias podem realizar o papel de mediadora no processo de aquisição e ampliação dos conteúdos trabalhados em sala de aula, tornando-se de fato extensão do processo de ensino e por conseqüência de aprendizagem? Nesta mesma linhagem propõem-se analisar os modelos cognitivos de aprendizagem disponíveis nos aparelhos móveis, considerando os conceitos de mediação, aprendizagem e experiência, bem como os processos de desenvolvimento de plataformas acopladas os fatores comunicacionais, visualidade, interação e li. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Coordenador / Sonia Maria Mendes França - Integrante / Taise Ferreira da Conceição Nishikawa - Integrante / Alexandre Vilas Boas - Integrante.
2012 - 2013
Imagens em sala de aula
Descrição: O presente projeto visa construir materiais didáticos e pedagogicos para o uso de imagens no ambiente escolar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Coordenador.
2012 - 2012
História regional no Paraná
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Coordenador.
2010 - 2011
Políticas Educacionais, trabalho e formação docente
Descrição: O presente projeto busca compreender como as políticas educacionais, oriundas das mudanças do mundo do trabalho, rebatem no trabalho e na formação do professor, sendo essas relações expressas na escola e na Universidade. Essas relações estão centradas no saber e no saber fazer desse profissional que engloba práticas pedagógicas, currículo, processo de ensino aprendizagem, avaliação sendo que esses elementos fazem parte do cotidiano do trabalho docente. Esses aspectos influenciam a construção da identidade profissional (seu saber e saber fazer) centrada na intencionalidade com vistas à transformação da realidade social. O professor necessita compreender a amplitude de sua prática para desvelar, tomar posição e inferir na construção do seu fazer profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Integrante / Okçana Battini - Coordenador / Samira Kfouri Silva - Integrante / Bernadete Strang - Integrante.
2004 - Atual
População, Trabalho e Riqueza
Descrição: Projeto de Pesquisa intitulado "População, Trabalho e Riquezas". Grupo de Trabalho desenvolvido pelo professor doutor Horacio Gutiérrez. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Integrante / Horacio Gutiérrez - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2001 - 2003
Projeto Pesquisa "Uma Escrita do Tempo: História, Memória e Folhetins nos jornais paranaenses e fluminenses"
Descrição: UMA ESCRITA DO TEMPO:
FOLHETIM, MEMÓRIA E HISTÓRIA EM JORNAIS FLUMINENSES E PARANAENSES DO IMPÉRIO (1854/1865)
No dia 1 de abril de 1854 saiu à luz a primeira edição do jornal O Dezenove de Dezembro, na cidade de Curitiba, capital da recém-fundada Província do Paraná, que até 19 de dezembro do ano anterior constituíra-se na quinta comarca da Província de São Paulo.
De abril de 1854 a abril de 1940, o Dezenove de Dezembro circulou em Curitiba com razoável regularidade, exceção feita ao período que abrange de maio de 1861 a novembro de 1862, quando sofreu interrupções. Fruto do empenho de Candido Martins Lopes, a quem também se deveu a fundação da primeira tipografia da nova província, o Dezenove de Dezembro circulou inicialmente como semanário (aos sábados), passando posteriormente a ser bissemanal (saindo às quartas-feiras e sábados) chegando, por fim, à circulação diária (a partir de 1884).O nosso objetivo, ao assim proceder, é avançar algumas reflexões sobre um gênero literário fortemente difundido em todo o Império no decorrer do séc. XIX, gênero que permitiu a seus autores lançar mão da literatura como instrumento de intervenção social e política, por mais que o tom leve, ágil e aparentemente descompromissado de sua narrativa não nos permita vislumbrar nestes textos outras intenções à primeira vista. Na temporalidade e na espacialidade que delimitam este trabalho, este postulado ganha uma coloração particular: pretende-se procurar perceber se algumas das formulações de um "projeto" cultural de futuro para o país, propagandeadas pelo governo imperial, e abraçadas por muitos dos folhetinistas em atuação nos jornais da capital do Império, fizeram parte das preocupações que nortearam o autor destes folhetins publicados no Dezenove de Dezembro, primeiro jornal a circular numa província recém-fundada no Império num momento em que assuntos decisivos para a manutenção do mesmo estavam sendo discutidos em várias instâncias da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Integrante / Silvia Cristina Martins de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Projeto de Pesquisa "História Ambiental em Londrina"
Descrição: HISTÓRIA AMBIENTAL: Gestão Ambiental em Londrina - Paraná
Projeto de Pesquisa
OBJETIVO
Pretendo realizar nesse projeto de pesquisa um levantamento e classificação de fontes de órgãos privados e públicos na esfera do poder, municipal, estadual e federal, para um estudo histórico da gestão pública do patrimônio ambiental em Londrina.
Através destas fontes coletadas e classificadas, constituir-se-à um acervo histórico sistematizado, que possibilite a realização de uma análise critica do contexto histórico ambiental da cidade de Londrina.
MÉTODOS E TÉCNICAS
Toda a documentação consultada e levantada será submetida a fichamento e organizada por temas e tendências interpretativas. Esta documentação estará voltada para uma posterior análise da organização da cidade e seus desdobramentos em relação a problemas ambientais.
A documentação será organizada e sistematiza dentro de critérios de análise que dêem ênfase as atividades governamentais dirigidas no sentido do planejamento, prevenção, controle e recuperação do meio ambiente urbano e rural atingido.
Entrevistas serão realizadas com pessoas ligadas ao tema na medida das possibilidades e de acordo como o desenvolvimento do projeto, no sentido de complementar e esclarecer informações colhidas à respeito da temática.
Periódicos da região serão pesquisadas e fichados à medida dos interesses envolvidos em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Benedito Nishikawa - Integrante / Jozimar Paes de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1