2020 - Atual
AOS OLHOS DE JUDAS: semiótica cognitiva e memória nas imagens da Amazônia brasileira (1865 a  2015) ?
Descrição: Registro PRPPG: nº 093/2020
Por mais que o projeto apresente um forte vínculo com a psicologia, esta proposta traduzir-se-á fundamentalmente em uma pesquisa Semiótica com sustentação na comunicação visual. O que nos interessa são as relações entre a memória, a percepção e a interpretação examinadas cientificamente. Na hipótese central defendemos que tais relações podem ser estabelecidas à medida que hábitos e crenças integram a interpretação. Como paradigma visual para compreender a construção interpretativa nas imagens fotográficas delimitamos espaço e tempo. Escolhemos, para a análise que compreendem este projeto, as fotografias produzidas na Amazônia brasileira entre 1865 e 1925. Nossa proposta de pesquisa objetiva entender a capacidade humana, com seus envolvimentos semióticos, de interpretar as visualidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Elias Zouein - Coordenador / Sandra Maria de Morais Gomes - Integrante / Antônia Costa da Silva - Integrante / Elena Campo Fioretti - Integrante / Emily Monteiro Costa - Integrante / Leila Baptaglin - Integrante / Priscila Menezes Gonçalves - Integrante / Leocides Fátima Daubermann - Integrante / Lazaro Batista da Fondecs - Integrante / Rebeca de Alencar Silva - Integrante / Aline Padilha Almeida - Integrante / Vinicius Pontes Martins - Integrante.
2017 - Atual
Visualidades Amazônicas
Descrição: Com base no pluralismo conceitual e na variância em perspectivas socioculturais, este projeto propõe a sinergia entre as teorias de Peirce, Martín-Barbero e Vygotsky por meio da análise multimodal utilizando iconografias , imagens fotográficas, produzidas nos governos do Amazonas e Pará  de 1865 a 1927. Em outras palavras, nosso projeto prima, além do estudo daquilo que é exposto pelas imagens, as estratégias de mediação traçadas pelo autor ou propositor das mesmas. Nos debruçamos por sobre as representações mentais a fim de exteriorizar a ideologia impregnada na construção identitária imagética amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Elias Zouein - Coordenador / Lisiane Machado Aguiar - Integrante / Leila Baptaglin - Integrante / Vilso Junior Chierentin Santi - Integrante.
2012 - Atual
Iconologia & Memórias: A disputa pelo imaginário do Rio Branco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Elias Zouein - Coordenador.
2004 - Atual
A Marginalização na Semiótica das minorias: mapeamento e diag. das relações e tensões socioculturais na periferia dos municípios em Roraima
Descrição: Busca nas relações sociais, politicas, econômicas e culturais as tensões signicas nas relações entre índios e não índios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maurício Elias Zouein - Coordenador / Sandra Maria de Morais Gomes - Integrante / Vângela Maria Isidoro de Morais - Integrante / Sonia Padilha - Integrante / Maria Goreti Leite - Integrante.