2018 - Atual
Proposta de Ambiente Virtual Tridimensional como instrumento para a Educação Financeira de jovens e adultos brasileiros
Descrição: Indicadores econômicos recentes sobre inadimplência e má alocação de recursos financeiros confirmam a histórica dificuldade de jovens e adultos brasileiros em lidar com suas finanças pessoais. À vista disso, esta pesquisa tem por objetivo propor um artefato em formato de Ambiente Virtual 3D Interativo (AV3D), que seja útil como instrumento de Educação Financeira voltado principalmente a esta população. Assim, para orientar o desenvolvimento deste trabalho utiliza-se uma metodologia de pesquisa (Design Science Research) e um método de projeto (DevJSTA), que, conjuntamente, se alinham ao objetivo de desenvolvimento de um artefato com características educacionais e de treinamento. Com base teórica sobre aprendizagem e persuasão associada a um conteúdo prático sobre Educação Financeira, espera-se que o artefato sirva como instrumento de instrução para tomadas de decisões que conduzam o aprendiz a um caminho mais próspero com relação as Finanças Pessoais. Além disso, por meio de avaliação com usuários em potencial tem-se a intenção de analisar a eficácia das estratégias que irão compor o AV3D de Educação Financeira, visando possíveis adequações no artefato e aprendizados para pesquisas futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Bruno Spanevello Pergher - Integrante.
2016 - Atual
Leitura a dois: design de livro para ser lido em dupla
Descrição: O presente trabalho tem como base a abordagem do Design Positivo, propondo a
atividade da leitura oral entre adultos como uma forma de promover o
florescimento humano do leitor/ouvinte. A partir da análise dessa atividade, o
objetivo do projeto é encontrar possibilidades de design; ou seja, o projeto não surge a partir de um
problema dado, mas de uma investigação de como oferecer um produto ou serviço
que possa deixar o usuário mais feliz Ao longo deste caminho de
pesquisa pretende-se observar os leitores e ouvintes, investigar a literatura sobre
o tema para perceber as oportunidades de design existentes nessa atividade para
melhorar a experiência do usuário, contribuindo para seu bem-estar e
florescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Thaís Cristina Martino Sehn - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Design inclusivo: projeto de lingeries para mulheres portadoras de estoma intestinal
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver produtos de moda íntima, que possam atender as necessidades de mulheres portadoras de estoma e auxiliá-las no convívio diário com a bolsa coletora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Jessica Andressa Collet - Integrante.
2014 - Atual
Uso de simulação computacional como ferramenta de análise do desempenho de fachadas ventiladas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é utilizar a simulação computacional para propor diretrizes que possam ser utilizadas na elaboração de uma norma brasileira que defina os requisitos mínimos de uma fachada ventilada visando a eficiência energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Clarissa Sartori Ziebell - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Design e Métodos Ágeis Aplicados a Produção de Modelos
Descrição: Esta pesquisa propõe um conjunto de melhores práticas ágeis aplicáveis aos jogos digitais com foco no desenvolvimento de modelos tridimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Alessandro Peixoto de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Encaixe de moldes para tecidos listrados
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo tratar o problema do encaixe de moldes, da indústria do vestuário, em tecidos listrados. É desenvolvido um algoritmo e sua implementação em um software para a resolução do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Andressa Schneider Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Princípios criativos concebidos a partir das noções de pré-coisas e da atividade de transver de Manoel de Barros
Descrição: Esta pesquisa propõe princípios criativos destinados a auxiliar o designer no processo de geração de ideias iniciais de um produto, a fim de estabelecer funções primárias e sub-funções, tendo como base as noções de pré-coisas e da atividade de transver de Manoel de Barros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Carina  Prina Carlan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Proposta de requisitos para elaboração  de aplicativo de modelagem, a partir de dobraduras, com interface gestual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Vanessa da Silva Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Framework conceitual para aplicação no desenvolvimento de objetos de aprendizagem: infográficos interativos
Descrição: O objetivo da pesquisa é estabelecer um framework para o desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem interativos que relacione os conceitos das áreas do design instrucional, design da informação e interatividade voltados à transposição didática de Geometria no Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Ana Rita Müller Lorenzon - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Edital Universal CNPq 14/2010 - Design da Sinalização: Software para a Geração de Placas de Sinalização e Localização
Descrição: Atualmente, o desenvolvimento de placas de sinalização e de logradouro inicia-se com o pedido por parte da comunidade aos agentes responsáveis pelos projetos da cidade, após encaminha-se ao setor de elaboração de layout e, em seguida, à produção. Todas essas etapas são acompanhadas pela supervisão de vários profissionais de conhecimentos diversificados. O resultado disso pode ser constatado em várias cidades, onde ocorre a falta de padronização e a perda da real funcionalidade desse tipo de mobiliário urbano: a leitura adequada das informações pelo usuário. Isto foi constatado na Dissertação de Mestrado de MORONI (2008), a qual deu início ao desenvolvimento de um software de geração de placas de sinalização e localização que busca auxiliar os profissionais que lidam com esta tarefa a gerá-las no padrão exigido pelas normas estabelecidas nacionalmente e internacionalmente. O uso deste software pode trazer vantagens como: unificação dos conhecimentos, diminuição da necessidade de treinamento do pessoal envolvido e a obtenção de um produto adequado às necessidades da população (Moroni e Mascaro, 2009). Não se encontrou na pesquisa bibliográfica software que englobe todas as etapas de criação de placas, apenas softwares que auxiliam no desenho da placa, tais com FlexiBase e CorelDRAW.
Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Projeto de Artefatos e Design da Sinalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Janaina Luisa da SIlva Moroni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Design de Ambientes Virtuais Digitais Interativos
Descrição: O objetivo deste projeto é gerar uma sistematização de conhecimentos que viabilize que profissionais da área da arquitetura, engenharia e design possam desenvolver ambientes virtuais digitais interativos.
Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Representação e Modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Gustavo Bulow - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Processo Criativo para o Design Virtual de Embalagens
Descrição: O objetivo deste trabalho é sistematizar o processo criativo virtual de embalagens que
utiliza softwares de modelagem 3D como ferramentas de apoio a criação e
materialização da idéia. Para isso foram estudados aspectos teóricos sobre o design
da embalagem, criatividade e processos criativos, aspectos tridimensionais da forma
e modelagem virtual 3D. Além dos aspectos teóricos foram feitas pesquisas com
profissionais com experiência em modelagem virtual 3D. Foi realizada uma análise
qualitativa destes dados e na sequencia foi feita a interligação dos mesmos para
elaborar as 10 diretrizes que servem como guia para o processo criativo virtual do
design de embalagens proposto. Optou-se por organizar estas mesmas diretrizes
dentro de uma metodologia. A mesma está organizada nas etapas: buscar, conectar,
criar e apresentar. O seu diferencial para as demais metodologias, está nas fases
criar e apresentar, que envolve a criação de embalagens utilizando as possibilidades
de softwares de modelagem 3D. Na criação das diretrizes referentes a parte do
processo criativo no software, procurou-se generalizar as possibilidades do software,
pois no contexto da criação e materialização da idéia podem ser utilizados
diferentes.
Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Representação e Modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Suzana Funk - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Design do Vestuário: Protótipo Funcional para o Encaixe de Moldes no Tecido
Descrição: Este projeto tem por objetivo tratar do problema de encaixe de moldes da indústria do vestuário. O problema consiste no encaixe bidimensional de itens pequenos (moldes), que possuem formas irregulares, dentro de um material que será cortado, que possui forma retangular com largura fixa e comprimento variável. O principal objetivo do encaixe é minimizar o desperdício do material que será cortado, neste caso, o tecido. Para tratar o problema do encaixe bidimensional de moldes propõe-se, a partir do desenvolvimento de uma técnica de encaixe, um protótipo funcional. A concepção da técnica foi realizada com as informações obtidas nas etapas de coleta de dados: dados indiretos (Fundamentação Teórica) e dados diretos (Observações Diretas e Entrevistas com especialistas no encaixe manual). Os dados obtidos nessas etapas e, principalmente, a triangulação dos mesmos, permitiram o desenvolvimento da técnica de encaixe de moldes, que consiste em três partes: representação gráfica do tecido e dos moldes, critérios de ordenamento e construção do layout. A técnica proposta está implementada no protótipo funcional Riscare através da linguagem Delphi. Para construir a interface do Riscare, realiza-se uma avaliação da usabilidade de um software comercial com a mesma função. Os conceitos avaliados auxiliaram no desenvolvimento da interface do Riscare. A criação do protótipo funcional possibilitou a comparação da técnica proposta para o encaixe de moldes com encaixes realizados manualmente, com um software comercial e com problemas considerados benchmarks da literatura. Na maioria dos testes comparativos realizados, o Riscare obteve resultados com rendimentos superiores. Os resultados alcançados mostram a qualidade da técnica proposta e, consequentemente, do protótipo funcional desenvolvido.
Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Projeto de Artefatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Andressa Schneider Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Desenvolvimento de Projeto Gráfico para Interface de Usuário de Software de Modelagem Tridimensional: Uma Abordagem Ergonômica.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um protótipo
não funcional de interface gráfica de usuário para um sistema de modelagem
poligonal tridimensional, a partir de critérios ergonômicos que atendam os
requisitos fundamentais de usabilidade.
Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Projeto de Artefatos.
A pesquisa foi especialmente orientada a satisfazer as necessidades
individuais dos diferentes perfis de usuários que fazem uso de aplicações
similares. Para isto, foram estudados conceitos pertinentes às áreas de
Ergonomia, Usabilidade e Interação Humano-Computador. Isto permitiu obter
estratégias que podem ser utilizadas durante o estágio de concepção de uma
interface de usuário, a fim de promover e garantir a ergonomia de um sistema
em estágios anteriores à sua implementação, economizando recursos e
prevenindo possíveis problemas de usabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Dorothy Silveira Ballarini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Metodologia e Aplicativo de Banco de Dados para o Desenvolvimento Virtual de Produtos
Descrição: Este trabalho tem por objetivo propor uma metodologia de desenvolvimento virtual de produtos por meio da criação de um aplicativo de banco de dados com componentes individuais e utilizando a tecnologia da realidade virtual (VRML) para a visualização do produto final. Para o desenvolvimento do trabalho foram investigados: a influência da difusão das tecnologias de informação e comunicação (TICs) no setor industrial; o processo de desenvolvimento de produtos, suas etapas e abordagens; o design virtual e os recursos computacionais utilizados atualmente tanto na concepção quanto na prototipagem de produtos; a tecnologia da realidade virtual e sua aplicação nas diversas áreas, em especial, na indústria; e a utilização de padrões de metadados para a modelagem de banco de dados. O processo de intervenção ocorre por meio das seguintes etapas: análise e seleção de produtos para a montagem; projeto dos componentes individuais dos produtos; estruturação dos metadados; desenvolvimento do banco de dados e da metodologia de montagem.
Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Projeto de Artefatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Denize Regina Carniel - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - Atual
Design Virtual de Produtos
Descrição: Este projeto atua na representação, tecnologias, conceitos e modelagem computacional do processo de projeto de produtos industriais e virtuais relacionados ao design. 
A tecnologia de realidade virtual é aplicada à visualização e ao design virtual dos produtos.
Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Representação e Modelagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2007
Edital PROAPP/FAPERGS-CNPq - SIGA 3D: Sistema Integrado para Geração, Análise, Adaptação e Pós-Processamento de Problemas 3D de Grandes Deformações
Descrição: No presente projeto de pesquisa propõe-se o desenvolvimento de um sistema integrado para geração, análise, adaptação e pós-processamento de problemas 3D de grandes deformações. Este software irá integrar experiências e pesquisas já realizadas com novos desenvolvimentos de ponta na sua área de conhecimento, trazendo como produto final um software que realize todas as etapas da simulação numérica de problemas com aplicação em áreas como indústria aeroespacial, metal-mecânica e automobilística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Fábio Gonçalves Teixeira - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Forma urbana e tipo de uso do solo como fatores determinantes para a geração de áreas urbanas impermeáveis
Descrição: O impacto ambiental da urbanização através da crescente impermeabilização das superfícies e da inadequação da ocupação urbana às características naturais do sítio traduz um significativo aumento de eventos de enchentes em todos os centros urbanos mundiais. Desta forma, este trabalho tem como objetivo investigar a forma urbana e o tipo de uso do solo como fatores que caracterizam os impactos hidrológicos, considerando que estes são condicionantes que determinam o surgimento de áreas urbanas impermeáveis. Para realizar esta pesquisa, toma-se como objeto de estudo a cidade de Canoas (RS), selecionando 13 áreas urbanas pertencentes ao município, conforme o zoneamento urbano estabelecido pelo plano diretor municipal, que representam diversos tipos de ocupação, de uso do solo, de densidades e de configuração da forma urbana. A metodologia envolve a manipulação de dados provenientes da base digital cartográfica municipal, do levantamento censitário, das fotografias aéreas e das determinações do zoneamento municipal e do plano diretor. Estes dados são integrados através de um sistema de informações geográficas (SIG), permitindo a produção de dados relativos à forma urbana e ao uso do solo das unidades de estudo, para a posterior análise da relação destas informações com os níveis de impermeabilidade. Por meio destas análises são construídos cenários alternativos visando a mitigação da impermeabilidade nas unidades de análise. As principais constatações obtidas pelos resultados mostraram que: (i) as relações entre a forma urbana, uso do solo e impermeabilidade devem ser avaliadas simultaneamente com outros fatores que influenciam este fenômeno, como legislação urbana, tipos de ocupação, densidades urbanas e padrões culturais e socioeconômicos; (ii) Os cenários alternativos mostram efeitos moderados para minimizar a geração de áreas impermeáveis, através de medidas associadas à presença de áreas verdes nos loteamentos, ao controle da impermeabilização no lote e à reconfiguraç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Rochele Amorim Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Computação Gráfica Aplicada à Infra-Estrutura Urbana
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a aplicação, desenvolvimento e utilização de ferramentas de computação gráfica aplicadas à infra-estrutura urbana em duas frentes: projeto auxiliado por computador (CAD) e realidade virtual.
O tema proposto é de grande importância em planejamento urbano, pois permite a realização completa do projeto tridimensional de loteamentos urbanos através do computador. Uma vez que o traçado dos lotes, quarteirões, vias, redes de esgoto pluvial e cloacal são realizados em 3D, é possível identificar e corrigir problemas mais facilmente que no método tradicional em planta baixa.
Dessa forma, pode-se obter, de forma mais eficiente, um projeto adequado à topografia do terreno e à região de implantação, proporcionando mais conforto e qualidade de vida aos moradores com menos impacto ambiental e menos custos.
O software CAD específico para loteamentos e urbanização a ser empregado é o Autodesk Civil Series 2004, que contém os módulos Autodesk Land Desktop 2004 (para a modelagem e análise de terrenos) e Autodesk Civil Design 2004 (para a implantação do sítio). Este software já vem sendo investigado e mostra-se adequado à pesquisa proposta.
O emprego da tecnologia de realidade virtual, tema que vem sendo pesquisado desde 2001, no planejamento urbano, como uma ferramenta de projeto e visualização em 3D em tempo real, trará uma forma de trabalho inovadora e de fácil disponibilização. 
É neste contexto que se insere a presente pesquisa, buscando utilizar os recursos disponíveis de software e desenvolver tecnologia e ferramentas específicas para os casos de planejamento urbano das regiões em estudo, especialmente do nosso Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Natércia Lazzari Rigo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Visualização Científica de Resultados em Realidade Virtual
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos e técnicas para a visualização científica em realidade virtual (VRML) dos resultados de análises computacionais de estruturas (de engenharia e arquitetura. Será desenvolvido um software em linguagem DELPHI com interface gráfica, no qual estará acoplada a visualização dos resultados em uma janela em VRML.
O software terá as seguintes funcionalidades:
(1) Visualização da geometria das estruturas (vértices e faces) em VRML e criação de vistas planas e em perspectiva
(2) Visualização dos resultados escalares (tensões) e legenda de cores conforme o seu valor em VRML
(3) Visualização dos resultados vetoriais (velocidade e aceleração) em VRML
(4) Animação de análises dinâmicas ao longo do tempo em VRML
(5) Identificação de vértices e faces na tela de navegação em VRML 
(6) Colocação de luzes na tela de navegação em VRML. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Maria Paula Pereira Johnson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2007
Computação Gráfica Aplicada ao Projeto de Arquitetura e Engenharia
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver e aprimorar técnicas de computação gráfica para a modelagem geométrica de objetos em um ambiente CAD (Computer Aided Design), desenvolvimento de modelos 3D em realidade virtual e criação de um curso a distância de computação gráfica. Como caso a ser tratado, já foi desenvolvido o Campus Central da UFRGS (Kochenborger e Aymone, 2002; Aymone et al. 2002) e o interior da Faculdade de Arquitetura (Fensterseifer, Garbachi e Aymone, 2002) em realidade virtual utilizando a linguagem VRML -Virtual Reality Modeling Language- (Ames, Nadeau e Moreland, 1996; Hartman e Wernecke, 1996). Desenvolvimentos já realizados e a navegação em realidade virtual estão disponíveis no site do projeto (Severgnini e Aymone, 2002; Pasqualini, Severgnini e Aymone, 2003) www.campusvirtual.ufrgs.br que contém a interface de acesso à navegação pelo ambiente e informações e links a respeito dos prédios e atividades relacionadas nele desenvolvidas. Além disso, foi feita a otimização dos modelos dos prédios em realidade virtual já desenvolvidos (todos os prédios já foram convertidos em VRML) para que se possa obter uma navegação ágil através da Internet. A otimização consiste basicamente em reduzir, tanto quanto possível, o número de objetos e faces do modelo (Aymone, 2003; Johnson, Garbachi, Pasqualini e Aymone, 2003). Em 2003-2004, concluiu-se a otimização de todos os prédios do Campus Central. Além disso, o bolsista participou no desenvolvimento do software de Visualização Científica em Realidade Virtual, onde foram empregados os conhecimentos já adquiridos com a tecnologia de realidade virtual e feitas novas investigações. O software consiste em um ambiente gráfico do tipo Windows, com botões e menus para a realização de operações, sendo possível a visualização da malha de elementos finitos e dos resultados escalares (tensões) e vetoriais (deslocamentos, velocidades) associados à análise numérica.  Em 2005, iniciou-se a pesquisa relacionada ao desenvolvime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador / Raquel Belzarena Trindade - Integrante / Bethania Busanello Soriano - Integrante / Maria Paula Pereira Johnson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2005
Adaptação de Malhas em Problemas 3D de Grandes Deformações
Descrição: O objetivo deste projeto é obter técnicas eficientes de adaptação de malhas,  especialmente em casos de problemas de grandes deformações, nos quais a qualidade dos resultados está diretamente relacionada com a qualidade da malha de elementos finitos empregada.
As técnicas devem ser capazer de concentrar a malha em zonas críticas, indicadas por grandezas com a deformação plástica equivalente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 2000
Remanejo de Malhas em Problemas 3D de Grandes Deformações
Descrição: O objetivo deste projeto é obter técnicas eficientes de adaptação de malhas, especialmente em casos de problemas de grandes deformações, nos quais a qualidade dos resultados está diretamente relacionada com a qualidade da malha de elementos finitos empregada. As técnicas devem ser capazer de concentrar a malha em zonas críticas, indicadas por grandezas com a deformação plástica equivalente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Integrante / Guillermo Juan Creus - Coordenador / Eduardo Bittencourt - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1994 - 1996
Refinamento de Malhas para Problemas de Pequenas Defomações
Descrição: Obter resultados mais precisos em problemas de análise estrutural por computador através do refinamento de malhas de elementos finitos em zonas onde o erro estimado for elevado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Farinatti Aymone - Integrante / Ademar Gilberto Groehs - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5