2018 - 2018
Medidas restaurativas: A utilização da justiça restaurativa como instrumento de retificação à cultura da violência doméstica no âmbito dos processos aos acolhidos pela 3ª Vara da Comarca de Quixadá/CE
Descrição: Implantação e realização de Círculo de Construção de Paz em processos de violência doméstica na Comarca de Quixadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Maria Araújo Gomes - Coordenador / Amanda Evangelista Cândido - Integrante / Antônio Lucas dos Santos da Mata - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
A Busca do Perfil do Pesquisador em Direito no Estado do Ceará
Descrição: O ensino do direito no país vivenciou, especialmente na última década, um significativo crescimento de cursos de graduação em todo o país. Todavia, esse aumento dos cursos de graduação não pode ser visto como um indicador positivo para o desenvolvimento e produção da pesquisa científica aplicada ao direito, pois esse aumento não foi proporcionalmente acompanhado na forma do desenvolvimento de novos pesquisadores. O presente projeto buscará identificar qual o perfil do pesquisador em direito no Ceará, por meio de questionários e entrevistas aplicados tanto a mestrandos e doutorandos, como a alunos de graduação. Com o resultado, pretende-se, não apenas identificar com precisão esse perfil, mas descobrir formas eficientes para atrair novos pesquisadores para a pesquisa jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Maria Araújo Gomes - Coordenador / Saulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante / Jônatas Isaac Apolônio da Silva - Integrante.
2005 - 2006
Tratados Internacionais em matéria tributária e suas incidências no âmbito nacional.
Descrição: O projeto teve como estudo a discussão e a aplicação do tratado internacional em matéria tributária, frente à soberania da Constituição Federal, a análise de conflito entre tratado internacional e o ordenamento jurídico, bem como, as maneiras utilizadas pelas empresas para se esquivarem dos tributos por meio dos tratados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Maria Araújo Gomes - Integrante / Maria Lírida C. de Araújo Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7