2018 - Atual
A MEMÓRIA E O OLHAR GEOGRÁFICO NA EDUCAÇÃO BÁSICA: TRADIÇÕES NOS SABERES E FAZERES NO ENSINO DE GEOGRAFIA
Descrição: A pesquisa sobre a memória dos sujeitos e o ensino de Geografia pode ser utilizada, no ensino dessa disciplina ou Ciência, nos níveis Fundamental, Médio e Superior, relacionando os conteúdos discutidos em sala de aula com o contexto social dos docentes e discentes. Esta proposta de pesquisa permite desenvolver um estudo sobre o espaço escolar, entendendo-o como o resultado materializado da sociedade. Para tanto, o ensino de Geografia poderá imergir na subjetividade comunicada por meio das narrativas dos sujeitos sociais, no caso docente e discente, no momento em que discorrem sobre a sua trajetória de vida, do lugar onde vivem e do seu contexto de vida.
Com base neste conhecimento é possível construir, juntamente com alunos e professores, a memória de um lugar, valorizando as narrativas e reconstruindo suas histórias e a de seus lugares. São essas narrativas que proporcionarão a produção do conhecimento no ensino de Geografia e, ao mesmo tempo, uma vivência significativa para os conteúdos que poderão ser trabalhados em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nerêida Maria Santos Mafra De Benedictis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Espaço, memória e representações sociais: a Geografia em movimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geisa Flores Mendes em 23/04/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nerêida Maria Santos Mafra De Benedictis - Integrante / Geisa Flores Mendes - Coordenador / Claúdia Anastácio Coelho Cruz - Integrante / Andrecksa Oliveira Sampaio - Integrante.
2008 - 2011
Atualização da base cartográfica da cidade de Vitória da Conquista - Ba.
Descrição: Atualizar as bases cartográficas da cidade de Vitória da Conquista - Ba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nerêida Maria Santos Mafra De Benedictis - Coordenador / Claúdia Anastácio Coelho Cruz - Integrante / EDVALDO OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
As Raizes culturais da região Sudoeste da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nerêida Maria Santos Mafra De Benedictis - Integrante / Gaetana de Brito Palladino pereira - Coordenador / Geisa Flores Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Atlas Geográfico do Município de Vitória da Conquista - BA
Descrição: Produção do Atlas do Município de Vitória da Conquista - BA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nerêida Maria Santos Mafra De Benedictis - Integrante / Ana Emília de Quadros Ferraz - Coordenador / ALTEMAR AMARAL ROCHA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
O Ensino de Geografia em Vitória da Conquista - BA
Descrição: Mapear a situação didático-pedagógica do ensino de Geografia da rede pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nerêida Maria Santos Mafra De Benedictis - Coordenador / Gaetana de Brito Palladino pereira - Integrante / Geisa Flores Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5