2022 - Atual
TECNOLOGIAS ASSISTIVAS EDUCACIONAIS NA PERSPECTIVA DO DESENHO UNIVERSAL E NA ABORDAGEM DO DESENHO UNIVERSAL PARA APRENDIZAGEM
Descrição: A Educação Inclusiva proporciona desafio, tanto para aquele que ensina, quanto para aquele que aprende, visto que ainda existem barreiras físicas e atitudinais ocasionadas, em sua maioria, pela carência de tecnologias que contemplem a diversidade dos estudantes no ambiente natural da sala de aula. Na tentativa de reverter tal fato, são desenvolvidas Tecnologias Assistivas (TA), também denominada de ajuda técnica na lei 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência), que consistem em artefatos, metodologias, serviços, entre outros, promovendo a autonomia, qualidade de vida, independência e inclusão social das pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida, permanente ou temporária. Apesar das TA cumprirem seu papel ao serem utilizadas pelo usuário alvo, no ambiente escolar é possível verificar que nem sempre proporcionam a socialização com os demais estudantes ou são desenvolvidas e utilizadas em metodologias que consideram a utopia do ?ser humano ideal?. Diante deste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o processo que envolve o desenvolvimento, a fabricação e a avaliação do uso de tecnologias assistivas educacionais, sob a perspectiva do Desenho Universal e na abordagem do Desenho Universal para Aprendizagem, no ambiente natural da sala de aula. Na busca por proporcionar a Educação Inclusiva, tais tecnologias serão validadas em metodologias com abordagem do Desenho Universal para Aprendizagem. A pesquisa possui abordagem qualitativa, do tipo estudo de caso, apoiada no conceito de Design Science. As etapas a serem realizadas são: Identificação de demandas de TA; Verificação se já existe TA; Fabricação de TA; Validação das TA; Elaboração de práticas docentes com uso das TA; Aplicação, análise e validação das práticas docentes com uso das TA; e Socialização das TA desenvolvidas. Assim, espera-se proporcionar oportunidades flexíveis de uso e de aprendizagem para todos os estudantes, bem como, de ensino por professores da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Roges Teixeira Góes - Coordenador / Rossano Silva - Integrante / Nuria Pons Vilardell Camas - Integrante / ADRIANA VAZ - Integrante / Maria Lucia Panossian - Integrante / Heliza Colaço Góes - Integrante / Carolina Pereira Lejambre - Integrante / Arabella Natal Galvão da Silva - Integrante / ANDREA FARIA ANDRADE - Integrante / EDUARDO FOFONCA - Integrante / José Ricardo Dolenga Coelho - Integrante / Daiana Aparecida Stresser Fiatcoski - Integrante / Loretta Derbli Durães da Luz Rosolem - Integrante / andrea Lannes Muzzio - Integrante / Adriana Rinaldi Cassano - Integrante / Sonia Regina Muchinski - Integrante / Bárbara de Cássia Xavier Cassins Aguiar - Integrante / Priscila Kabbaz Alves da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - Atual
RECURSOS E PROCESSOS EDUCACIONAIS PARA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS E EXPRESSÃO GRÁFICA
Descrição: A presente proposta pretende dar continuidade as pesquisas que vêm sendo desenvolvidas no âmbito do Departamento de Expressão Gráfica (DEGRAF), Programa de Pós-graduação em Educação: Teoria e Prática de Ensino (PPGE:TPEn) e Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências e em Matemática (PPGECM), com as temáticas Tecnologias Educacionais e/ou Expressão Gráfica. As Tecnologias, estas interferem no cotidiano, sendo relevante, que a educação também envolva a democratização do acesso ao conhecimento, à produção e à interpretação das tecnologias (BRITO e PURIFICAÇÃO, 2006). O termo ?tecnologia? é muito abrangente, visto que é "todo o conjunto de recursos, máquinas e equipamentos disponíveis para uso em qualquer atividade produtiva" (KALINKE, 1999, p. 101). Então, neste projeto serão analisadas tecnologias presentes no ambiente escolar, às denominadas Tecnologias Educacionais, que vão desde o quadro de giz, passando pelos livros didáticos, murais àquelas que são consideradas "Novas Tecnologias Educacionais?, o computador, tablet, celulares, entre outros. Quanto à Expressão Gráfica, ela possui seus primórdios nas primeiras tentativas de comunicação do Homem, onde os registros de linguagem escrita tinham a forma de desenhos, as chamadas pinturas rupestres. Ao longo dos anos houve uma evolução no sentido da simplificação desses registros até chegarmos à escrita atual. No entanto, pode-se perceber que nem por isso o desenho, primeira forma de Expressão Gráfica, perdeu sua importância como meio de comunicação, e vem sendo sempre utilizado paralelamente à escrita, tanto na escola quanto na sociedade em geral. Com isso, este projeto de pesquisa, de abordagem qualitativa, vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação, Tecnologias e Linguagens, tem o objetivo de desenvolver, aplicar e analisar recursos e processos educacionais para Educação Matemática que contemplem os campos de estudos: Expressão Gráfica, que é inata ao ser humano; e/ou Tecnologia Educacional, que está imersa no cotidiano da humanidade; contribuem para o processo de ensino-aprendizagem de ciências e matemática. Onde a Expressão Gráfica também é entendida como uma Tecnologia Educacional, uma vez que seus elementos facilitam o processo de ensino-aprendizagem e, por outro lado, a Tecnologia Educacional também é entendida como uma Expressão Gráfica, pois muito utiliza, por exemplo, da visualização. Assim, a Expressão Gráfica e a Tecnologia Educacional são indissociáveis neste processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Roges Teixeira Góes - Coordenador / Aline Roberta Weber Moreira da Silva - Integrante / Cristiane Terezinha Cardoso - Integrante / Francisca Martins de Gois - Integrante / José Ricardo Dolenga Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2019 - Atual
O DESENHO UNIVERSAL PARA APRENDIZAGEM NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA INCLUSIVA
Descrição: A educação inclusiva considera o princípio de que a escola é um direito de todos e que os indivíduos que a frequentam devem desenvolver e aprender juntos, considerando suas necessidades específicas. Nesse sentido as instituições de ensino, equipe pedagógica e professores precisam possuir/desenvolver recursos didáticos e metodologias que atendam os diversos estudantes sem que ocorra a exclusão. Para esse feito o Desenho Universal é um ponto de partida, pois seus princípios defendem que os produtos, metodologias e ambientes devem ser pensados para ser utilizados por qualquer pessoa independente de características físicas ou intelectuais. Quando um mesmo recurso/metodologia pode ser utilizado por todos não há vantagens ou desvantagens para nenhum indivíduo participante do processo de aprendizagem, proporcionando as mesmas oportunidades de acesso. Com essas considerações esse projeto de pesquisa busca investigar e analisar materiais didáticos e metodologias fundamentados no Desenho Universal, bem como, desenvolvê-los para que se efetive a inclusão de estudantes em uma Educação Matemática Inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Roges Teixeira Góes - Coordenador / Quelen Silveira Coden - Integrante / Vanessa de Paula Correa - Integrante / Márcia Regina Berbetz Conte - Integrante / GABRIELI JAGUSZEWSKI DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2016 - 2019
EXPRESSÃO GRÁFICA E TECNOLOGIA EDUCACIONAL NO ENSINO DE MATEMÁTICA
Descrição: Esta pesquisa, vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação, Tecnologias e Linguagens?, tem a finalidade de verificar e analisar como estes dois campos de estudo: a Expressão Gráfica, que é inata ao ser humano; e a Tecnologia Educacional, que está imersa no cotidiano da humanidade; contribuem para o processo de ensino-aprendizagem de  matemática. Onde a Expressão Gráfica também é entendida como uma Tecnologia Educacional, uma vez que seus elementos facilitam o processo de ensino-aprendizagem e, por outro lado, a Tecnologia Educacional também é entendida como uma Expressão Gráfica, pois muito utiliza, por exemplo, da visualização. Assim, a Expressão Gráfica e a Tecnologia Educacional são indissociáveis neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Anderson Roges Teixeira Góes - Coordenador / Adriana Augusta Benigno dos Santos Luz - Integrante / Thadeu Angelo Miqueletto - Integrante / Líliam Maria Born Martinelli - Integrante / Heliza Colaço Góes - Integrante / ALEX DE CASSIO MACEDO - Integrante / RODRIGO THOALDO DA SILVA - Integrante / Aline Roberta Weber Moreira da Silva - Integrante / Cristiane Terezinha Cardoso - Integrante / Francisca Martins de Gois - Integrante / Maria Izabel Muraro - Integrante.
2016 - 2019
APLICAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE METAHEURÍSTICAS NO CONTEXTO DE DESCOBERTA DE CONHECIMENTO EM BASES DE DADOS - KDD
Descrição: Esta pesquisa propõe analisar, aplicar, desenvolver e comparar a eficácia e a eficiência de metaheurísticas (clássicas e emergentes) em bases de dados de problemas reais, tendo em seu contexto o processo Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados? (Knowledge Discovery in Databases, ou simplesmente, KDD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Roges Teixeira Góes - Coordenador.
2008 - 2019
DEIXE-ME PENSAR: UMA ABORDAGEM FILOSÓFICA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA NA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS DA REDE PÚBLICA
Descrição: Resgatar a Geometria enquanto ciência que integra os conhecimentos, transformando-a em um dos apoios filosóficos e epistemológicos que poderão contribuir decisivamente na formação humana, resgatando o pensamento crítico dos educandos, do ensino superior, médio e fundamental, compromissado socialmente, associando-a a um método dialético, pois dentro de um novo paradigma humanista, que se impõe neste novo século, a capacidade de abstração reflexiva é fundamental para o desenvolvimento humano. Os antigos filósofos aceitavam a declaração de seus eminentes colegas segundo a qual Deus geometrizou o universo no início da criação. Lewis (2001), explica que ao pesquisarmos a origem e operação da lei natural e espiritual, descobrimos cada vez mais que todo o esquema do universo, bem como o esquema individual de cada elemento do universo, opera e se manifesta de acordo com os princípios da geometria. Pretende-se com este projeto proporcionar ao licenciando experiências que o levem a refletir sobre a área de Ensino, principalmente no que concerne ao ensino da geometria nas escolas públicas de ensino médio e fundamental. A resignificação da área de conhecimento, em que a geometria está inserida, passando a ser entendida como uma ciência do pensamento, cria uma nova perspectiva para os alunos, professores e para as instituições educacionais como um todo, sintonizados com nova visão de mundo, expressa em um novo paradigma de sociedade e de educação. Garantindo ao homem uma formação global e crítica como sujeito de transformação da realidade e capacitado para o exercício da cidadania, como resposta para os grandes problemas contemporâneos!.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Anderson Roges Teixeira Góes - Integrante / Adriana Augusta Benigno dos Santos Luz - Coordenador / Heliza Colaço - Integrante / Thadeu Angelo Miqueletto - Integrante / Líliam Maria Born Martinelli - Integrante / Sérgio Ricardo Kaminski - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
2008 - 2016
AS RELAÇÕES INTERDISCIPLINARES NO ENSINO DO DESENHO: UMA ABORDAGEM ALTERNATIVA NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
Descrição: A importância de resgatar o ensino da Expressão Gráfica através de suas relações interdisciplinares, buscando uma maior integração com o ensino de ciências e educação matemática, como um instrumento facilitador na construção desses conhecimentos, firmou-se através da compreensão da necessidade de reintroduzir em nossas universidades o princípio de que toda a morfogênese do conhecimento tem algo a ver com a experiência criativa e compartilhada. Um trabalho possível de construção coletiva, de conhecimentos e atitudes, delineou-se de modo desafiador, desenvolvendo trabalhos em que a teoria e a prática caminhem juntas e não somente se limitassem a problemas resolvidos em sala de aula. A ausência dessa dimensão torna a aprendizagem um processo meramente instrucional. Com o propósito de criar possibilidades reais, inseridas nos contextos individuais de cada um dos alunos, adotou-se uma tomada de posição diferente da didática tradicional do método único. Destaca-se a importância de estimular o lado direito do cérebro, através da prática de desenhos, como instrumento facilitador do ensino-aprendizagem, desde o Ensino Fundamental até o Ensino Superior. A prática de estimular o hemisfério direito em sala de aula pode ser um agente modificador na forma com que os alunos recebem e processam as informações. Utilizando-se de um enfoque interdisciplinar, no intuito de superar o pensar fragmentado e simplista da realidade, passando a enxergá-la através de suas múltiplas representações e complexidades. Apresenta-se a inteligência espacial como base teórica para a definição da inteligência e seus atributos, um suporte para os problemas encontrados em sala de aula, estimulando nos alunos, pelo ensino do desenho, o raciocínio holístico,espontâneo, intuitivo e criativo, sem descuidar dos conteúdos conceituais das disciplinas curriculares. Cria-se então, um novo significado para o desenho como apoio filosófico e epistemológico na formação dos agentes sociais, sujeitos na construção do co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Anderson Roges Teixeira Góes - Integrante / Adriana Augusta Benigno dos Santos Luz - Coordenador / Heliza Colaço - Integrante.Número de produções C, T & A: 80
2003 - 2016
APLICAÇÕES DO PROCESSO KDD AO RECONHECIMENTO DE PADRÕES PARA APOIO À TOMADA DE DECISÕES
Descrição: Data Mining ou Mineração de Dados é uma das etapas do processo KDD (Knowledge Discovery in Databases) e é constituída, basicamente, por técnicas de Reconhecimento de Padrões utilizadas para a classificação, previsão, agrupamento ou associação de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Roges Teixeira Góes - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2000 - 2002
Pesquisa na área de Análise Matemática - PIBIC/CNPq
Descrição: Pesquisa na área de Análise Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Roges Teixeira Góes - Integrante / João Batista de Mendonça Xavier - Coordenador.