2017 - Atual
Recursos Tecnológicos na EAD como Facilitadores da Construção do Conhecimento: Uma análise da percepção dos alunos
Descrição: Os avanços tecnológicos das últimas décadas e as possibilidades geradas pela internet repercutiram em todas as áreas do conhecimento, inclusive na Educação por meio do oferecimento de cursos a distância online. Nessa modalidade, a percepção de distância entre alunos e professores-tutores pode ser medida pelo espaço psicológico e comunicacional existente entre eles e deve ser transposta. Tal fenômeno, conhecido como distância transacional, é determinado pela medida que docentes e discentes interagem e pela influência que sofrem de programas de ensino preparados. Nesse espaço os professores-tutores não devem se concentrar em apenas apresentar conteúdos cognitivos selecionados e sistematizados, mas também propor ambientes de aprendizagem estimulantes que permitem aos alunos criarem suas próprias construções. No modelo pedagógico proposto para os cursos da modalidade de Educação a Distância (EAD) do Senac há previsto o uso de recursos destinados a gestão do ambiente virtual, à apresentação de conteúdos, às atividades avaliativas, e outros dois, tecnológicos-comunicacionais, usados para a interação professor-tutor e aluno sendo: o fórum tira-dúvidas e a webconferência, que são de uso obrigatório e têm como princípio facilitar a construção do conhecimento pelos alunos, sendo o primeiro um recurso assíncrono e o outro um recurso síncrono. Deste modo, essa pesquisa tem como pergunta norteadora saber ?Qual é a percepção do aluno de ensino superior da modalidade educação a distância do Centro Universitário Senac, sobre a efetividade dos recursos fórum tira-dúvidas e webconferência na construção do conhecimento proposto pelo curso?? A filosofia da ciência praticada é a positivista e o método utilizado é o quantitativo, por meio de análise descritiva de dados do sistema e de aplicação de questionário do tipo survey, quantitativa, de questionário fechado, com uso de estatística indutiva, aplicada a uma amostra de professores tutores e alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Clementino - Coordenador / Claudia Cristina Moreira de Souza - Integrante / Silvia Cristina Hito - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2016
Distância Transacional: Qual a Distância nos Cursos Superiores EAD do SENAC?
Descrição: O projeto trata da distância transacional em cursos à distância. Com o intuito de estudar a percepção de distância e/ou proximidade nos cursos de ensino superior on-line na modalidade EAD oferecidos pelo Centro Universitário SENAC sob uma perspectiva educacional, esta pesquisa se baseia na teoria de distância transacional de Moore (2002), que contempla não somente a análise da separação geográfica entre professores e alunos, mas também as relações de distância em ações de aprendizagem.  Pretende-se analisar cursos da educação superior (graduação e pós-graduação) do Senac EAD, aplicando a metodologia proposta por Romero Tori.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Clementino - Coordenador / Diólia de Carvalho Graziano - Integrante / Luíz Fernando Gomes Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Gestão pedagógica e comunicacional nas redes de aprendizagem online, em ambientes formais e não-formais de educação
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Clementino - Coordenador / Felipe Chibás - Integrante.
2009 - 2009
Ensinando em ambientes virtuais. Interconexões e convergências
Descrição: A questão objeto da pesquisa relaciona-se com a necessidade de análise detalhada e criteriosa da proposta teórico-metodológica e os seus desdobramentos tendo como foco o curso on-line  ?Ensinando em ambientes virtuais I?,oferecido aos alunos de todos os programas de Pós-Graduação stricto sensu da USP em três momentos distintos (2002, 2006 e 2008).  A investigação e análise pretende investigar os  procedimentos e atividades realizadas, a participação e contribuição dos alunos, e os desdobramentos nos estudos e ações acadêmicas dos envolvidos.   Considerado como um exemplo bem sucedido de curso on-line colaborativo -  tendo criado em apenas três meses uma real comunidade virtual de aprendizagem entre alunos de pós-graduação das mais diferenciadas formações e áreas (Exatas, Humanas, Tecnológicas) ? o curso tem especificidades e inovações que podem auxiliar no desenvolvimento de propostas para o oferecimento de novos cursos colaborativos on-line.  A pesquisa visa portanto oferecer ao final, a sistematização de uma proposta de ensino  bem sucedida identificando os processos ocorridos e a identificação de fatores e situações didáticas desenvolvidas, em meio a interação e comunicação on-line entre todos os participantes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Clementino - Integrante / Vani Kenski - Coordenador.
2009 - 2009
Recursos da Web 2.0 em cursos online: procedimentos didáticos colaborativos
Descrição: A Web 2.0 tem como principais características o compartilhamento e a colaboração. No universo da Educação a distância via Internet, muito cursos online são classificados como sendo colaborativos apenas por possuir chat e/ou fórum de discussão. No entanto, a colaboração vai muito além da simples disponibilização de recursos comunicacionais em um ambiente virtual de aprendizagem.
A multidirecionalidade comunicacional dos recursos da Web 2.0 desafia a criatividade didática de professores e designers instrucionais, para que suas características colaborativas não se percam no meio de metodologias e práticas engessadas e limitadoras. A utilização de recursos colaborativos nos cursos online é uma nova realidade educacional que pede novas propostas pedagógicas. Propostas que sugiram participação ativa do aluno, integração com o grupo, trabalho em equipe e muita comunicação e interação entre todos os participantes do curso.
Com base nisso, o problema desta pesquisa é investigar os procedimentos didáticos ? com foco nas atividades, que veem sendo utilizados em cursos que fazem uso das TICs características da Web 2.0.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Clementino - Coordenador.
2005 - 2008
Em busca do tempo perdido: a relação entre profissão docente, tempo e novas tecnologias de comunicação e informação
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o de realizar a análise das condições existentes na estrutura educacional superior brasileira para o desenvolvimento de projetos curriculares de formação de docentes capazes de atuarem e desenvolverem atividades de ensino on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Clementino - Integrante / Vani Kenski - Coordenador / Gerson Pastre de Oliveira - Integrante / Ana Cristina Lima Santos Barbosa - Integrante / Paula Carolei - Integrante / Oscar Fujita - Integrante / Adriana Paula Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2005
Tempos tecnológicos
Descrição: Estudo sobre a percepção de professores universitários que desenvolvem atividades on-line sobre as novas "temporalidades" profissionais que cumprem nessas tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Clementino - Integrante / Vani Kenski - Coordenador / Gerson Pastre de Oliveira - Integrante / Andréa Filatro - Integrante / Ana Cristina Lima Santos Barbosa - Integrante / Paula Carolei - Integrante / Nanci Barbosa - Integrante / Pollyana Notargiacommo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.