2021 - Atual
O periódico ?Kristīgs Draugs? na apropriação da brasilidade entre imigrantes letões, no período de 1903 a 1981
Descrição: No início do século XX, em decorrência da forte perseguição religiosa ocorrida na Letônia, migraram para o Brasil aproximadamente dois mil letões da denominação cristã batista, sendo considerada a maior emigração daquele país. Um periódico letão denominado ?Kristīgs Draugs? (KD), traduzido para o português como ?Amigo Cristão?, teve grande influência no processo de adaptação dos letões recém chegados à nossa nação. Ao considerar esse impresso um importante elo cultural para a comunidade letã, o objetivo dessa pesquisa será analisar o processo de apropriação da cultura brasileira da comunidade letã, no período de 1923 a 1981, por meio do KD, sendo este periódico fonte privilegiada dessa investigação. A preservação da memória de uma comunidade que influenciou uma região nos aspectos sociais, políticos e religiosos, e a compreensão das relações existentes entre o conteúdo religioso publicados e o  educativo/informativo deste jornal no desvelamento de como a cultura brasileira foi assimilada por esses imigrantes justificam a realização desta pesquisa. Como referencial teórico esse pretende dialogar com Le Goff (2005), Burke (2005), trabalhar as práticas e representações culturais estabelecendo um diálogo com Chartier (2002), e com Martins e De Luca (2008) para a compreensão dos impressos e história social da cultura. Desvelar os processos que o periódico ?Kristīgs Draugs? contribuiu no desenvolvimento da brasilidade entre letões compreenderá uma aporte acadêmico relevante para historiografia destes imigrantes e, portanto, para a história da educação brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Coordenador / JOSÉ GONDRA - Integrante.
2020 - 2021
O protagonismo da professora Josephina de Mello na história da enfermagem amazonense (1950 -1970)
Descrição: Analisar o protagonismo da professora e enfermeira Josephina de Mello na história da enfermagem amazonense, no período de 1950 a 1970, é o objetivo desse estudo . Para isso, a perspectiva de investigação histórica será a biografia, onde a vida e a obra de um autor são utilizadas como principal fonte de dados para a escrita da história. Além de documentos institucionais, essa pesquisa terá como fonte privilegiada as reportagens de jornais da época hospedados na Hemeroteca Nacional Digital. Para a análise documental utilizaremos como referencial teórico Samara e Tupy (2010), Halbwachs (2003), Bosi (1994), no que concerne à memória social, e Bourdieu (2003, 2006) no que se refere à abordagem biográfica. Sendo assim, este estudo visa contribuir não somente para ?(re)? construção de parte da história da enfermagem amazonense, mas também para a  preservação da memória de alguém que protagonizou fatos relevantes ao desenvolvimento dessa profissão na cidade de Manaus, contribuindo de forma significativa para a formação acadêmica  ao mesmo tempo fortalecendo as bases de referências para a concepção da identidade profissional da enfermagem no Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Integrante / Selma Barboza Perdomo - Coordenador / Cassia Camila de Oliveira Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2020 - Atual
História como prática social
Descrição: Trata-se de um estudo biográfico  onde a vida e a obra de pessoas  são utilizadas como principal fonte de dados para a escrita da história, sendo essa perspectiva interessante por permitir a combinação das abordagens internalista e externalista , uma vez que ao descrever a evolução o pensamento da pessoa, a ênfase recai sobre o ponto de vista interno, contudo, ao abordar as relações entre esta e a comunidade ou época, a observação recairá para as variáveis externas como determinantes do processo científico. Refere-se, portanto, a uma pesquisa de abordagem qualitativa, onde tanto narrativas quanto documentos serão analisados e interpretados à luz da sociedade e tempo, ou seja, nos variados contextos aos quais foram produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Coordenador / Selma Barboza Perdomo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2017 - 2020
?AVALIAÇÃO DE COMPETÊNCIAS  EM ACADÊMICOS DOS CURSOS DE CIÊNCIAS DA SAÚDE?
Descrição: Os métodos de avaliação na área de saúde e o desenvolvimento de habilidades e competências nos acadêmicos tem sido motivo para desenvolvimento de tecnologias e estratégias educacionais há décadas. O objetivo deste projeto é utilizar a simulação avançada e o Objective Structured Clinical Examination (OSCE) na avaliação de competência dos acadêmicos dos cursos de Educação Física, Enfermagem, Farmácia, Medicina e Odontologia. Será um estudo transversal, realizado com os acadêmicos regularmente matriculados na Universidade do Estado do Amazonas, no período de maio de 2017 a abril de 2019. O estudo será realizado nas dependências do Laboratório de Habilidades, Simulação e Tecnologias do Cuidado em Saúde da Universidade do Estado do Amazonas. Serão comparadas as competências dos alunos com seu desempenho na avaliação formato OSCE. Com este estudo esperase identificar o nível de competência dos alunos para subsidiar novas estratégias de ensino e avaliação na universidade. Este projeto fez parte do Programa Institucional de Desenvolvimento da UEA, com Relatório Final n°2020/00012496 aprovado pela Comissão de Grandes Áreas e homologado pela Comissão Geral de Grandes Áreas de Conhecimento, em 4a Reunião Ordinária de 2020, ocorrida no dia 01 de outubro de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Coordenador / Jefferson Moreira de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
?Cognições, competências e habilidades na comunicação de notícias difíceis e terminalidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Integrante / Selma Barboza Perdomo - Coordenador / Ester Alves de Oliveira - Integrante / Lowisa Consentini Garcia - Integrante / Marcela Catunda de Souza Michiles - Integrante / Thalia Mendonça Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
MATERNIDADE SEGURA: Práticas educativas com gestantes adolescentes na atenção primá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Coordenador / Milaine Nunes Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Perfil epidemiológico e clínico da vítima do trauma no Estado do Amazonas
Descrição: O trauma tem sido considerado atualmente pela Organização Mundial de Saúde como um problema de saúde pública. Com o advento da evolução do homem e de tecnologias de apoio para segurança, melhor condição e qualidade de vida, como o desenvolvimento de veículos de transporte velozes e armas de fogo, também geraram complicações de saúde inexistentes ha algumas décadas. Outro fato extremamente relacionado ao trauma está a violência, sendo uma das grandes causadores de trauma entre a população de faixa etária jovem. Entre as complicações do trauma a principal tem sido a incapacidade física, psíquica e social na vida de indivíduos de qualquer faixa etária, cultural e nível socio-econômico, afetando não somente o indivíduo mas toda uma estrutura familiar dependente, pois a grande parcela das vítimas de trauma são jovens do sexo masculino em idade econômica produtiva, causando assim uma instabilidade em seus dependentes e em sua qualidade de vida. O surgimento de protocolos e sistemas de atendimento de saúde específico a vítima de trauma e transporte rápido para centros especializados tem gerado uma maior chance de sobrevida nestes pacientes. Portanto, o presente estudo pretende realizar um levantamento epidemiológico e clínico da vítima de trauma com o objetivo de descrever as características sociais e demográficas dos pacientes internados nos hospitais de referência em trauma no Estado do Amazonas, identificar os principais tipos e causas de trauma, descrever os processos de assistência a saúde e relatar a incidência do trauma. Trata-se de uma linha de pesquisa inédita no Amazonas, e que certamente contribuirá para fortalecer grupos de pesquisa na região e propor estratégias de atendimento ou políticas de prevenção do trauma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Integrante / Selma Barboza Perdomo - Coordenador / Jacqueline de Almeida G. Sachett - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Classificação da gravidade e úlceras por pressão em pacientes com traumatismo cranioencefálico
Descrição: O Traumatismo Cranioencefálico (TCE) é definido como uma agressão ao cérebro causada por força física externa que pode produzir uma alteração de consciência, levando ao comprometimento das habilidades cognitivas, funcionamento físico, comportamental ou emocional. No momento da injúria no TCE, ocorrem as lesões primárias que danificam diretamente o crânio, vasos sanguíneos, neurônios e glia. No local onde ocorre a lesão primária se desenvolve uma área perilesional que sofre alterações consequentes da diminuição do fluxo sanguíneo encefálico sendo denominada como ?área de infarto? e ao redor desta área se desenvolve a ?área de penumbra?. A região onde ocorre a diminuição de fluxo é classificadas como "lesão secundária" que se desenvolve como conseqüência de alterações intracranianas ou sistêmicas que podem levar à danos contínuos e irreversíveis, advindos tanto da diminuição do fluxo sanguíneo encefálico como de alterações metabólicas sistêmicas. O aumento da lesão secundária gera um risco de aumentar a região de isquemia e consequentemente aumentar a perda definitiva da funcionalidade dos neurônios, acarretando ao paciente perda de função cognitiva, física, comportamental e/ou emocional que podem ser maiores do que determinados pela lesão primária. A gravidade do TCE associado com distúrbios metabólicos que agravam a lesão secundária levam o paciente a desenvolver sequelas que podem prejudicar seu autocuidado e convívio em sociedade, gerando necessidade de cuidados específicos. O TCE é chamado de ?epidemia silenciosa? e considerado um problema de saúde pública pela Organização Mundial de Saúde por ser a maior causa de sequela entre indivíduos com menos de 44 anos, afetando todas as raças e faixas etárias. Tanto o tratamento como a reabilitação geram gastos de bilhões de dólares por ano nos Estados Unidos, sendo projetado que em 2020 o trauma será considerado a terceira causa de morte e sequela no mundo. O TCE acomete todas as faixas etárias, mas o maior número de hospitalizações e óbitos são de adultos acima de 65 anos, mas também é a maior causa de lesão relacionada a óbito entre adultos jovens nos países industrializados. Entre as diversas complicações das sequelas encontramos as úlceras por pressão (UP), causadas pela imobilidade e perda de sensibilidade que podem ocorrer pelo trauma. O correto acompanhamento e avaliação da evolução de uma UP pode evitar complicações maiores como infecções, sepse, perda de função por perda muscular e aumento do tempo de internação, gastos com medicamentos e materiais e aumento da carga de trabalho da equipe de enfermagem. Os pacientes com TCE são considerados de risco para desenvolvimento de UP pois as terapêuticas utilizadas, alterações hemodinâmicas e metabólicas, imobilidade, perda de controle urinário e intestinal, alterações na capacidade de ingesta nutricional adequada e dependência no auto cuidado são considerados fatores de risco para o desenvolvimento de UP. Portanto, o presente estudo pretende identificar se a gravidade do TCE é um agravante para o desenvolvimento de UP e reconhecer os fatores de risco que levam os pacientes com TCE a desenvolverem UP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Integrante / SOLANGE DICCINI - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Prevenção de úlcera por pressão: orientação para cuidadores
Descrição: A pele age como uma barreira protetora contra microorganismos, luz ultravioleta e traumas, suas funções são complexas e entre elas incluem a proteção, controle de temperatura e revestimento externo do organismo. Os conhecimentos dos fatores de risco envolvidos na UP requerem entendimento sobre a fisiologia da pele. Considerando que a UP eleva o risco do paciente desenvolver complicações, aumenta o tempo de internação e gastos com tratamento, e o desconhecimento dos familiares quanto aos fatores de risco que leva o paciente acamado a desenvolver UP, este projeto terá como finalidade orientar os cuidadores de pacientes acamados sobre a prevenção de UP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Coordenador / Selma Barboza Perdomo - Integrante / Walterlania Brandao - Integrante / Kelia Monteiro da Cunha - Integrante / Thayla Milena Barbosa - Integrante / Livia Ferreira Colares - Integrante.
2011 - 2013
PERFIL DOS PACIENTES INTERNADOS EM UNIDADES DE TERAPIA INTENSIVA EM UM PRONTO-SOCORRO NA CIDADE DE MANAUS ? AMAZONAS
Descrição: Este estudo tem o intuito de proporcionar mais uma contribuição acadêmica e científica quando identifica o perfil dos pacientes críticos nas Unidades de Terapia Intensiva, pois são escassos os estudos que abordam essa questão, em especial na Região Norte. Além disso, fatores associados, como o tempo de internação e o atraso a entrada na UTI, apresentam alta relevância nas taxas de morbimortalidade. A demora ao atendimento intensivo, por diversas condições, gera um resultado negativo ao prognóstico do cliente. 
Assim, com a visão do quadro de pacientes internados e de fatores associados ao perfil, será possível aperfeiçoar a assistência que está sendo prestada e sugerir recursos e cuidados específicos àqueles que se encontram nas Unidades de Terapia Intensiva e, por consequência, aos pacientes candidatos à admissão nesse setor, de acordo com suas deficiências e necessidades a determinadas intervenções, melhorando então a evolução do quadro clínico e consequentemente a qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Coordenador / ALYNE BATISTA MARTINS - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DO NURSING ACTIVIES SCORE DE PACIENTES INTERNADOS NAS UNIDADES DE TERAPIA INTENSIVA EM UM PRONTO SOCORRO DA CIDADE DE MANAUS
Descrição: Levantar Nursing Activies Score (NAS) dos pacientes internados na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital e Pronto Socorro Dr. João Lucio Pereira Machado da cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sibila Lilian Osis - Coordenador / DAMMEREE COSTA DE OLIVEIRA - Integrante.