2022 - Atual
SAÚDE E TRABALHO: A INCLUSÃO SOCIAL DE MIGRANTES A PARTIR DOS MARCOS LEGAIS E DAS POLÍTICAS PÚBLICAS EXISTENTES NO BRASIL E NA ITÁLIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaína Machado Sturza em 28/03/2022.
Descrição: Os desafios apresentados pelo século XXI, no sentido de promover políticas públicas e efetivar os direitos humanos dos migrantes, são motivo de inúmeras interlocuções nos âmbitos econômico, cultural, político e, especialmente, social e jurídico. A partir desta afirmação, a presente pesquisa é norteada por dois eixos de investigação acerca dos marcos legais e das políticas públicas de inclusão social dos migrantes: saúde e trabalho. Nesse sentido, busca-se averiguar em que medida as legislações e as políticas públicas implementadas no Brasil e na Itália, estão adequadas aos princípios e às garantias fundamentais estabelecidas nos documentos internacionais de Direitos Humanos ? não estando vinculadas apenas à normatização de regras de trânsito migratório, destacando-se como essenciais para uma efetiva integração e acolhimento desses sujeitos na e pela sociedade. Seguindo este ideário, o presente projeto caracteriza-se como uma pesquisa do tipo exploratória, com o objetivo de proporcionar uma visão geral e aproximativa acerca do tema das políticas públicas de inclusão social voltadas ao acesso à saúde e ao mercado formal de trabalho, em perspectiva comparada entre Brasil e Itália, considerando hipóteses concebidas por meio de levantamento bibliográfico e legislativo. Para a realização do trabalho, incorporou-se, como método de pesquisa, o ?método? fenomenológico, compreendido como interpretação ou hermenêutica universal, isto é, como uma revisão crítica dos temas centrais. No que diz respeito à técnica de pesquisa, optou-se pelo emprego de pesquisa bibliográfica e documental. Ao final, estima-se perceber de que modo as teorias podem ser estudadas, aplicadas, modificadas e recriadas ? a partir de dois ordenamentos jurídicos e sociais distintos, no sentido de contribuir na (re)construção do conhecimento para a articulação e aprimoramento das políticas públicas de inclusão social dos migrantes no contexto contemporâneo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Integrante / WERMUTH, MAIQUEL ÂNGELO DEZORDI - Integrante / Janaína Machado Sturza - Coordenador / Rosane Teresinha Carvalho Porto - Integrante / Mateo Finco - Integrante / Tânia Regina Silva Reckziegel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
REDE DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA E DE PESQUISA: EFICIÊNCIA, EFETIVIDADE E ECONOMICIDADE NAS POLÍTICAS DE SEGURANÇA PÚBLICA COM UTILIZAÇÃO DE MONITORAÇÃO ELETRÔNICA E INTEGRAÇÃO DE BANCOS DE DADOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maiquel Ângelo Dezordi Wermuth em 30/03/2021.
Descrição: Edital Procad/CAPES nº 16/2020: O projeto visa à criação de uma rede de cooperação acadêmica e pesquisa que objetiva a formação de recursos humanos qualificados voltados à pesquisa científica e ao desenvolvimento tecnológico nas áreas de Segurança Pública e Ciências Forenses, com ênfase na discussão acerca da eficiência, efetividade e economicidade de políticas de segurança pública que se utilizem de serviços de monitoração eletrônica e integração de bancos de dados, bem como na análise econômica e econometria de políticas de segurança pública. A proposta congrega duas instituições de ensino superior de caráter comunitário (UNIJUÍ/RS e UNESC/SC) e uma instituição pública (Universidade Federal do Pará/PA), bem como instituições ligadas à área da Segurança Pública (Polícia Civil do Estado do Rio Grande do Sul e Conselho Nacional de Justiça, por meio do Departamento de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário e do Sistema de Execução de Medidas Socioeducativas), estabelecendo uma importante interlocução entre a região Sul e a região Norte do País no que se refere à sua temática central... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Integrante / WERMUTH, MAIQUEL ÂNGELO DEZORDI - Coordenador / Janaína Machado Sturza - Integrante / Rosane Teresinha Carvalho Porto - Integrante / Marcus Alan Melo Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
OS SERVIÇOS DE MONITORAÇÃO ELETRÔNICA COMO CONDIÇÃO DE POSSIBILIDADE PARA A REDUÇÃO DA SUPERLOTAÇÃO E SUPERPOPULAÇÃO CARCERÁRIA NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maiquel Ângelo Dezordi Wermuth em 05/03/2021.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a empreender pesquisa quantitativa e qualitativa acerca da monitoração eletrônica de acusados e condenados no Estado do Rio Grande do Sul, a partir de percepções, representações, práticas e impacto para as pessoas monitoradas, visando a analisar a efetiva contribuição dos serviços de monitoramento eletrônico para o enfrentamento dos problemas do superencarceramento e da superpopulação carcerária no Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Integrante / Mateus de Oliveira Fornasier - Integrante / WERMUTH, MAIQUEL ÂNGELO DEZORDI - Coordenador / Janaína Machado Sturza - Integrante / Emanuelle Dalabrida Morri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
SER MIGRANTE? NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL: saúde, gênero e inclusão social dos migrantes residentes na Região Noroeste do Estado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaína Machado Sturza em 28/03/2022.
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo geral mapear e consolidar dados acerca dos fluxos migratórios com destino à Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Referida macrorregião abrange setenta e sete municípios do Estado, que integram os Conselhos Regionais de Desenvolvimento (COREDES) do Noroeste Colonial, Celeiro, Missões e Fronteira Noroeste, compreendendo uma população de aproximadamente 656 mil pessoas. Santo Ângelo é o principal dos 25 municípios das Missões; Santa Rosa, da Fronteira Noroeste, que tem 20 municípios; Três Passos, no Celeiro, com 21 municípios; e Ijuí é o principal dos 11 municípios do Noroeste Colonial. A IES proponente atua em três desses Municípios principais: Ijuí, Três Passos e Santa Rosa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Integrante / Anna Paula Zeifert - Integrante / WERMUTH, MAIQUEL ÂNGELO DEZORDI - Integrante / Sandra Regina Martini - Integrante / Janaína Machado Sturza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CONTROLE REPRODUTIVO SOBRE O CORPO FEMININO EM UMA PERSPECTIVA BIOPOLÍTICA: análise comparada acerca de legislações, políticas públicas e controvérsias judiciais sobre planejamento familiar e esterilização de mulheres no Brasil, Peru e Bolívia
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa cujo tema central consiste em analisar as legislações, políticas públicas e debates jurisprudenciais acerca do planejamento familiar e esterilização de mulheres no Brasil, em perspectiva comparada com o Peru e Bolívia, analisando aspectos relacionados à dignidade humana, direitos humanos e fundamentais e proteção dos direitos reprodutivos e sexuais de meninas e mulheres nestes locais. 
Nesta perspectiva, o objetivo geral deste projeto é identificar e analisar, a partir do marco teórico biopolítico, baseado nos estudos de Giorgio Agamben e Michel Foucault, as legislações, políticas públicas e debates jurisprudenciais acerca do planejamento familiar e da prática de esterilização de mulheres no Brasil, em perspectiva comparada com Peru e Bolívia. Busca, a partir da análise dos dados coletados, evidenciar se tais práticas de controle reprodutivo estão de acordo com o arcabouço internacional de proteção aos direitos humanos sexuais e reprodutivos de meninas e mulheres ou se, do contrário, indicam uma atuação estatal seletiva que, a partir de recortes de classe, raça, gênero, idade, condições de saúde, dentre outros, estabelece uma separação entre mulheres úteis à reprodução, e mulheres inúteis à reprodução - verdadeiras hysteras homo sacer - fazendo incidir sobre elas formas diferenciadas de controle - disciplinar e biopolítico - que promovem a tomada do corpo reprodutivo feminino e a constituição do dispositivo da reprodutividade como espaço e modus preferencial de atuação das novas formas de biopoder da atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Coordenador / Ana Claudia Delajustine - Integrante / WERMUTH, MAIQUEL ÂNGELO DEZORDI - Integrante / Júlia Menuci - Integrante / Manuela Hamester Pause - Integrante / Ana Paula Kravczuk Rodrigues - Integrante / laura dezordi bortoli - Integrante / Janaína Machado Sturza - Integrante / Mariana Emilia Bandeira - Integrante / Bruna da Silva Hahn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
A ATUAÇÃO DO SISTEMA INTERAMERICANO DE DIREITOS HUMANOS EM QUESTÕES DE GÊNERO E SEXUALIDADE E A PRODUÇÃO DAS VIDAS NUAS DE MULHERES E PESSOAS LGBTTIs
Descrição: Esta pesquisa tem como escopo principal identificar e analisar os casos envolvendo direitos humanos atinentes a questões de gênero e sexualidade examinados pelo Sistema Interamericano de Direitos Humanos - Comissão Interamericana de Direitos Humanos e pela Corte Interamericana de Direitos Humanos - no que tange às especificidades e natureza dos casos, aos argumentos utilizados pelo SIDH quanto aos juízos de admissibilidade, mérito e acordos de solução amistosa, quanto às opiniões consultivas, à natureza das condenações e às repercussões concretas de suas decisões, propondo uma reflexão crítica acerca das virtudes, potencialidades e limites da jurisprudência interamericana nestas temáticas. Para seu desenvolvimento, congrega dados quantitativos e qualitativos sobre a ocorrência destas demandas no Sistema Interamericano de Direitos Humanos e os impactos que suas decisões trazem para a observância dos direitos humanos das mulheres e de indivíduos LGBTTIs na região, bem como para a própria reformulação do conceito de direitos humanos. Pretende-se deste modo, identificar os avanços e possibilidades, e paradoxalmente os limites e dificuldades no alcance do SIDH quanto a proteção aos direitos humanos de mulheres e de pessoas LGBTTIs quanto a questões de gênero e sexualidade em um contexto cultural latino-americano marcado profundamente por traços machistas, patriarcalistas e heterosexistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Coordenador / Ana Claudia Delajustine - Integrante / WERMUTH, MAIQUEL ÂNGELO DEZORDI - Integrante / RAFAELA WEBER MALLMANN - Integrante / Júlia Thomé da Cruz Lima - Integrante / Manuela Hamester Pause - Integrante / Ana Paula Kravczuk Rodrigues - Integrante / laura dezordi bortoli - Integrante / Bruna da Silva Hahn - Integrante.
2014 - 2020
Mixofobia & Direitos Humanos: a Construção dos Imigrantes Como ?Sujeitos de Risco? e o Tratamento Jurídico-Penal da Imigração Irregular na União Européia Como Retrocesso Rumo a Um Modelo de Direito Penal de Autor
Descrição: O Direito Penal, eleito como instrumento privilegiado para o enfrentamento à imigração irregular na União Europeia, vivencia um momento de expansão, que decorre de um sentimento de ?mixofobia? ou ?medo de misturar-se? oriundo da construção dos imigrantes irregulares como ?sujeitos de risco?. Isso permite afirmar que o Direito Penal experimenta um movimento de retrocesso, uma vez que assume traços ínsitos a um modelo de Direito Penal de autor, assentado em medidas punitivas de cunho altamente repressivista que violam as garantias penais e processuais desse público-alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Integrante / Betina Donato Krupp - Integrante / Micheli Pilau de Oliveira - Integrante / Mateus Antunes Oling - Integrante / WERMUTH, MAIQUEL ÂNGELO DEZORDI - Coordenador.
2012 - 2017
Direito e Justiça: Os Novos Caminhos da Teoria do Direito
Descrição: O projeto se propõe a analisar o restabelecimento da atualidade do vínculo entre Direito e Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Integrante / Gilmar Antônio Bedin - Coordenador / Anna Paula Zeifert - Integrante.
2004 - 2006
A relevancia dos movimentos sociais e do Terceiro Setor na construção da cidadania brasileira
Descrição: A presente pesquisa visa contribuir, mediante a teorização reflexiva, na recriação de estratégias emancipatórias voltadas à universalização do acesso aos espaços  públicos indispensáveis para uma realização digna da trajetória humana, tendo como foco analítico a temática da cidadania na História e, como recorte metodológico, os processos democráticos de desenvolvimento. Enfatizar a importancia das instituições jurídico-políticas, bem como das organizações da sociedade civil nos processos de desenvolvimento voltados para a emancipação social, com ênfase na democracia participativa nos diversos contextos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Integrante / darcisio correa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
A formação e a construção dos saberes dos profissionais liberais atuantes na docencia universitária do Curso de Direito da Universidade de Cruz Alta - UNICRUZ/RS
Descrição: Atraves do projeto realizado buscou-se analisar o perfil dos profissionais liberais atuantes na docencia do ensino superior do Curso de Direito da Universidade de Cruz Alta - UNICRUZ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joice Graciele Nielsson - Integrante / Jane Liberalesso Pereira - Coordenador / Elena Billig Mello - Integrante / Jacira Cardoso de Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2