2022 - Atual
Mulheres e Conhecimento: construindo caminhos
Descrição: O conhecimento sobre direitos sociais e a construção de espaço de diálogo, são uma forma relevante de fortalecimento de autoestima, e de aprendizado coletivo, estimulando transformações de situações sociais de vulnerabilidade e preconceito. O objetivo desse projeto de extensão é compartilhar e disseminar conhecimento da Universidade, através de rodas de conversas e/ou oficinas temáticas facilitadas por especialistas da UniCesumar e que tratem de questões relativas à vida das mulheres e meninas, especialmente no que se refere à temática das violências, construindo um espaço de trocas e diálogo com as mulheres e jovens da cidade de Maringá-PR, promovendo o protagonismo social e, o empoderamento de suas participantes. Para a realização do projeto serão empregadas metodologias participativas, nas quais as sujeitas da pesquisa são consideradas coprodutoras de conhecimento. Serão utilizadas ferramentas digitais colaborativas para registro, planejamento, execução das atividades e construção da memória sobre o projeto. Como resultados, pretende-se contribuir socialmente para a construção de espaços de compartilhamento do conhecimento e participação coletiva para mulheres residentes em bairros com demonstrado índice de vulnerabilidade social, impactando em suas vidas e contribuindo para a identificação de situações de opressão e violência, e colaborando para a construção de alternativas sociais emancipadoras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sartori - Integrante / Maria Ligia Ganacim Granado Rodrigues Elias - Coordenador / Daniela Leandro Rezende - Integrante / Marcos Aurélio Brambilla - Integrante.
2021 - 2022
Conhecimento e Juventude: construindo caminhos
Descrição: Essa pesquisa integra-se ao projeto de extensão homônimo cujo objetivo geral é de compartilhar e disseminar conhecimento da Universidade, construindo um espaço de trocas e diálogo com os jovens da cidade de Maringá-PR. Esse espaço será construído por meio de oficinas temáticas elaborada por especialistas da UniCesumar, e tratará de questões relativas à juventude promovendo o desenvolvimento e protagonismo social dos jovens participantes. Trata-se de um projeto piloto, que possui duas fases interrelacionadas. A primeira, consiste na formação da equipe, composta por docentes e discentes da UniCesumar, para desenvolvimento e planejamento, em conjunto com as comunidades e com o apoio da Secretaria da Juventude e Cidadania do município de oficinas a serem ofertadas aos Jovens na Comunidade. A segunda etapa, interrelacionada à primeira, consiste em realizar as oficinas, nos bairros, decidido em conjunto com a Secretaria Municipal da Juventude e Cidadania. Para a realização do projeto será empregada metodologias participativas, nas quais os sujeitos da pesquisa são considerados coprodutores de conhecimento. Serão utilizadas ferramentas digitais colaborativas para registro, planejamento, execução das atividades e construção da memória sobre o projeto. Como resultados, pretende-se contribuir socialmente para a construção de espaços de compartilhamento do conhecimento e participação coletiva para a Juventude de Maringá, impactando positivamente na vida dos jovens participantes, oferecendo assim, um espaço para a construção de caminhos e alternativas sociais emancipadoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sartori - Integrante / Maria Ligia Ganacim Granado Rodrigues Elias - Coordenador / Iara Carnevale de Almeida - Integrante.
2021 - Atual
Grupo de pesquisa Conhecimento e Inovação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sartori - Coordenador / Ely Mitie Massuda - Integrante / Hilka Pelizza Vier Machado - Integrante.
2021 - Atual
Grupo de Pesquisa Educação e Conhecimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sartori - Coordenador / Ely Mitie Massuda - Integrante / Maria Ligia Granado Rodrigues Elias - Integrante / Angela Mara de Barros Lara - Integrante / Leticia Fleig Dal Forno - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Investigación ?Formación, Interculturalidad e Innovación en Educación?
Descrição: Justificación
Considerando que la producción académica del Programa de Postgrado en Educación (Máster/Doctorado) de la UNINI debe estar en sintonía con las problemáticas actuales más relevantes de este campo del conocimiento, se adopta como iniciativa en 2017 la organización y gestión de la actividad científica por núcleos de investigación. Estos se integran por docentes que poseen vínculos con el Programa en Educación y sus estudiantes, teniendo en cuenta las temáticas que abordan en los respectivos proyectos de investigación doctoral o de maestría. Se aspira a la consolidación de competencias investigativas para una actuación profesional que posibilite la comprensión, tratamiento, intervención y resolución de problemáticas educativas.
Misión
Generar conocimientos que contribuyan a la comprensión y superación de problemáticas educativas en diversas áreas de formación académica.
Visión
Constituir un referente institucional en el abordaje de problemáticas educativas a nivel internacional desde enfoques teórico-metodológicos holísticos e innovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Viviane Sartori - Integrante / Michele Andréia Borges - Integrante / Andresa Sartor Harada - Integrante / Alexander A. Cordovés Santiesteban - Coordenador / Verónica Rosado Cantarell - Integrante / Abel Quiñones Urquijo - Integrante / Deysi García Rodríguez - Integrante / Oscar Ulloa Guerra - Integrante / Yoanky Cordero Gómez - Integrante / Marcelo Braz Vieira - Integrante / Elsie Alejandrina Pérez Serrano - Integrante / Mário Durão - Integrante / Karina Nossar Toranza - Integrante / Nivia Núñez de la Paz - Integrante / Andresa Ribeiro Thomazoni - Integrante / Ciro Miguel Labrada Silva - Integrante / Fernanda Fauth - Integrante / Kathilça Lopes de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento dos Centros Vocacionais Tecnológicos de Santa Catarina
Descrição: O projeto visa a implementação dos Centros Vocacionais Tecnológicos de Santa Catarina com base no Programa Nacional dos Centros Vocacionais Tecnologicos da Secretaria de Inclusão Social do Minsitério da Ciência Tecnologia e Inovação em 2003. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sartori - Integrante / Edison da Rosa - Coordenador / Deborah Bernett Leal da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Projeto FormTablet - Formulário de Pesquisa Digital
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar uma aplicação para implementação de Formulários de Pesquisa, voltados para equipamentos que possibilitam mobilidade (Notebook, Netbook, Tablet e Smartphone), com repositório de dados na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sartori - Coordenador / Adelson de Paula Silva - Integrante / William Geraldo Sallum - Integrante.Financiador(es): Kosmus Training S C Ltda - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Habitats de Inovação e Empreendedorismo
Descrição: O projeto Sapiens Parque e Comunidade: Inovação social visa propor um estudo diagnóstico das expectativas do entorno e das ações internas do parque indicando estratégias de integração que contribuam para o desenvolvimento socioeconômico, ambiental e educacional, da região norte da ilha. O projeto é organizado interdisciplinarmente entre dois programas de pós-graduação o de Educação e o de Engenharia e Gestão do Conhecimento, da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). O Sapiens Parque é um empreendimento que congrega em políticas públicas interesses de organizações de atuam na área de Inovação Tecnológica e de instituições de pesquisa, com o propósito de promover o desenvolvimento sustentável na região norte da grande Florianópolis. A metodologia para esta pesquisa tem por suporte teórico-metodologia a problematização, e como instrumento; coleta de dados para leitura de realidade no entorno do parque e benchmarking em parques nacionais e internacionais. Como resultado espera-se mobilizar ações de engajamento entre a comunidade interna e a comunidade externa do parque. inovação social, engajamento, parque tenológico, Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sartori - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador / Adelson de Paula Silva - Integrante / Nagila Hinkel - Integrante / Doris Roncareli - Integrante / Salésio Eduardo Assi - Integrante / Julio César da Costa Ribas - Integrante.
2013 - 2015
Metodologias e experiências exitosas na implementação da Rede e-Tec Brasil
Descrição: Este projeto reuniu 43 pesquisadores de todas as regiões do Brasil e teve por objetivo identificar quais as metodologias e experiências tem alcançado exito na implementação da Rede e-Tec Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sartori - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador / Adelson de Paula Silva - Integrante / Doris Roncareli - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Salésio Eduardo Assi - Integrante.
2013 - 2014
LEITURA DE ENTORNO - ORION PARQUE TECNOLÓGICO
Descrição: A pesquisa tem por objetivo coletar informações diretas e no local para diagnosticar e caracterizar o perfil dos residentes: a condição socioeconômica, atividades desenvolvidas no cotidiano e as expectativas da comunidade frente ao investimento que proporcionou a instalação do Parque Tecnológico Orion (PqT) na sua região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sartori - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador / Adelson de Paula Silva - Integrante / William Geraldo Sallum - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Jofre do Amaral - Auxílio
										financeiro.