2020 - 2022
UNIDADE DE ENSINO POTENCIALMENTE SIGNIFICATIVA NO ENSINO DE ELETRODINÂMICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O projeto de Pesquisa, a dissertação e o seu produto educacional oferecem ao professor de Física da Educação Básica uma Unidade de Ensino Potencialmente Significativa (UEPS) com o intuito de tornar
significativa a aprendizagem de conteúdos e conceitos relacionados à Eletrodinâmica. Para
tanto, faz-se necessário ousar-se no fazer pedagógico, inserindo recursos didáticos que
oportunizem aos estudantes obter criticidade perante os conhecimentos inclusos em sua
estrutura cognitiva. Partindo dessa premissa, esta pesquisa, de viés qualitativo, tem como
objetivo investigar as percepções e habilidades dos estudantes do Ensino Médio por meio de
uma Unidade de Ensino Potencialmente Significativa (UEPS) com apoio das simulações
computacionais (SC), para aprendizagem significativa dos conteúdos de eletrodinâmica, na
disciplina de Física. A UEPS ocorreu seguindo os aspectos sequenciais de Moreira e foi
aplicada em duas turmas do 3º ano do Ensino Médio dos cursos Técnicos Integrados em
Informática do Instituto Federal do Norte de Minas Gerais ? campus Salinas, representado por
54 estudantes. A intervenção pedagógica procedeu-se ao desenvolvimento da UEPS compota
das suas atividades Sequências Didáticas (SD) com aporte ferramental de Simulações
Computacionais, Kits de Experimentos com componentes eletrônicos e vídeos tutoriais ,
que se constituíram nos instrumentos de coleta de dados da pesquisa. O tratamento dos dados foi
analisado à luz dos referenciais teóricos e revelaram que a UEPS tem potencialidades e se
demonstrou cujo resultados obtidos por intermédio da aplicação da proposta, permitiram
concluir que houve indícios de uma aprendizagem significativa. Como fruto desta pesquisa,
apresenta-se a UEPS de Eletrodinâmica como produto educacional da pesquisa como Unidade
de Ensino Potencialmente Significativa de apoio, oportunizando ao professor o acompanhamento do aprendizado dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciano Soares Pedroso - Coordenador / EDIVALDO LIMA MÁXIMO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
CLIMATOLOGIA UTILIZANDO UMA ESTAÇÃO METEOROLÓGICA CONSTRUÍDA COM MATERIAL DE BAIXO CUSTO E FÁCIL AQUISIÇÃO
Descrição: Os conceitos de Física, e em especial os de Climatologia são geralmente introduzidos teoricamente através de equações e fórmulas, frequentemente sem as práticas de laboratório correspondentes, o que dificulta o relacionamento dos conceitos teóricos com os fenômenos diários e assim, portanto, o aprendizado da Ciência. Um dos objetivos deste projeto é fornecer subsídios na carência de práticas de laboratórios dos alunos da Licenciatura em Educação do Campo (LEC) estimulando assim, esses alunos a gostarem de Ciência e conscientizá-los que eles também podem aprender e ensinar Física tornando-os educadores críticos na sua prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (10) . Integrantes: Luciano Soares Pedroso - Coordenador / Fabrício Pimenta Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Construção de equipamentos de medida para Engenharia
Descrição: Construção e validação de equipamentos de medida de baixo custo para atividades de Engenharia Civil.
Luxímetro, termômetro, higrômetro, cronômetro, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciano Soares Pedroso - Coordenador.