2018 - 2021
Grupo de Pesquisa em Estratégias e Metodologias de Ensino de Língua (EMEL) - cadastrado no CNPq
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Estratégias e Metodologias de Ensino de Língua (EMEL) insere-se no contexto de formação de professores e de ensino-aprendizagem de línguas e literatura e é fruto do interesse do corpo docente e de discentes da área de Letras do Instituto Federal de São Paulo, câmpus Sertãozinho, em pesquisar estratégias e metodologias de ensino-aprendizagem de língua e literatura. Nosso objetivo é refletir sobre contribuições teóricas de autores renomados da área da Linguística e da Literatura, que embasam o ensino reflexivo ou epilinguístico. Como resultado das discussões e reflexões desenvolvidas pelo grupo, esperamos contribuir para a produção científica do país, por meio da divulgação de artigos científicos e participação em eventos acadêmicos, e compartilhar novas metodologias e estratégias desenvolvidas pelo grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marineia Lima Cenedezi - Integrante / Carla Raqueli Navas Lorenzoni - Integrante / Maria Beatriz Gameiro Cordeiro - Integrante / Andréia Dias Ianuskiewtz - Coordenador / Cláudia Dias de Barros - Integrante / Lílian Pereira de Carvalho - Integrante / Elizabeth da Silva Macena - Integrante.
2018 - 2020
INTERSECÇÕES ENTRE CONTEXTOS INSÓLITOS E REALISTAS
Descrição: Este Projeto  tem como proposta nuclear levar o aluno do curso de Letras ao desenvolvimento do seu perfil de pesquisador, a partir do estudo de vertentes do modo Fantástico na Literatura e no Cinema. Especificamente,  a pesquisa se interessa na discussão da intersecção entre o universo insólito (na acepção de Albaladejo Mayordomo) e o realista (no sentido de conformidade com as leis naturais) pelas narrativas literárias e cinematográficas, tomando como perspectivas de base abordagens teóricas aprendidas e discutidas ao longo dos anos, desde as mais remotas concepções de teóricos e estudiosos do Fantástico como Todorov, Caillois, Propp, Kafka, Le Goff, até as mais recentes, encontradas em Bettelheim, Ceserani, Held, Furtado, Roas, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marineia Lima Cenedezi - Coordenador / Andréia Dias Ianuskiewtz - Integrante.
2015 - Atual
A LITERATURA EM DEVIR: SUAS PRÁTICAS DE LETRAMENTO E DE SUBJETIVAÇÃO
Descrição: O projeto, que se encontra vinculado à linha de pesquisa: II (Leitura e Produção Textual: diversidade social e práticas docentes) do Mestrado Profissional em Letras/UFU e às disciplinas da área pedagógica do curso de Graduação em Letras/UFU, tem como meta principal a investigação de práticas de letramento literário em escolas e outros espaços de leitura. O objetivo de base do projeto é a investigação de práticas de letramento literário em diferentes espaços de leitura. Seus objetivos específicos: o Averiguar métodos utilizados no ensino de literatura; o Pesquisar quais os tipos de literatura encontram-se mais difundidos oficialmente pelos docentes e quais os tipos de literatura têm a preferência dos alunos; o Verificar como ocorre a mediação do processo professor/livro/aluno; o Investigar documentos oficiais sobre leitura literária; o Pesquisar o espaço destinado à literatura nos livros didáticos e manuais de literatura; o Perceber, nas práticas de leitura do texto literário, os graus de letramento literário; o Criar condições para o acontecimento do letramento literário.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marineia Lima Cenedezi - Integrante / Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisas em Espacialidades Artísticas (GPEA) - cadastrado no CNPq
Descrição: O GPEA insere-se em uma rede de pesquisas, dialogando diretamente com o GT da ANPOLL Vertentes do Insólito Ficcional e com vários grupos de pesquisa cadastrados no Diretório do CNPq, como: Nós do Insólito (UERJ), Vertentes do Fantástico na Literatura (UNESP), LABEDISCO (UESB), GEADA (UNESP), LEDIF (UFU), Topus (UnB). O GPEA forma rede também com grupos estrangeiros, como com o Grupo de Estudios sobre lo fantástico, coordenado pelo Dr. David Roas (UAB), bem como com a pesquisadora Dra. Maria João Simões, da Universidade de Coimbra. O GPEA realiza o Colóquio de Estudos em Narrativa (CENA), que teve até agora quatro edições: em 2008, o tema foi O espaço; em 2010, História e Ficção no Universo do Fantástico; e em 2013, As literaturas infantil e juvenil ... ainda uma vez. Em 2015, ocorreu o IV CENA, que focalizou A ficcionalização do medo na narrativa. Em todas as edições do evento, contando com o apoio da CAPES, da FAPEMIG e da UFU, foram produzidos livros, e-books e anais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (23)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Marineia Lima Cenedezi - Integrante / Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.