2020 - Atual
Saúde e Trabalho de Professore(a)s da Rede Pública e Particular de Ensino do Rio de Janeiro em Tempos de Pandemia e Pós-Pandemia: Estratégias Participativas (Remotas) de Promoção Coletiva da Saúde
Descrição: Pandemia, medidas de lockdown e isolamento social suscitam alterações dramáticas em processos de trabalho com repercussões desconhecidas à saúde. No tocante ao trabalho remoto de professore(a)s da rede pública e particular de educação, lida-se com novas exigências e adaptação a novos formatos de ensino, improvisando ambientes laborais e conciliando família e trabalho. O objetivo precípuo do presente projeto é desenvolver estratégias participativas de promoção coletiva de saúde e de suporte social à professore(a)s em parceria com seus sindicatos, bem como conhecer novas exigências do trabalho remoto e dinâmicas de resistências para defesa coletiva da saúde. Para tal, intenciona-se o desenvolvimento de ações de caráter pedagógico para gerar conhecimento e transformação das condições de trabalho, a saber: oficinas (remotas) em saúde do trabalhador; cadernetas e diários (virtuais) em saúde e trabalho; mural eletrônico de trabalho e saúde das professore(a)s com recomendações na perspectiva dos próprios trabalhadores e Banco de registros de acidentes de trabalho por Covid-19 de docentes no contexto de Pós-pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Maria dos Santos Rodrigues - Integrante / Kátia Reis de Souza - Coordenador / Maria Blandina Marques dos Santos - Integrante / FELIX, ELIANA GUIMARÃES - Integrante / TEIXEIRA, LILIANE REIS - Integrante / Luciana Gomes - Integrante / Gideon Borges dos santos - Integrante.
2013 - Atual
Olhares sobre a nova organização do trabalho docente universitário: desenvolvimento de tecnologias de pesquisa e intervenção em saúde
Descrição: A globalização transformou de modo substancial o trabalho do docente das instituições de educação superior, notadamente aqueles que exercem suas atividades nas Universidades Federais. Como desdobramento desta nova forma de trabalhar que impõe a competição, o individualismo e o produtivismo, entre outras características próprias do capitalismo ocorrem repercussões na saúde dos trabalhadores, especialmente na esfera psicoafetiva e da saúde mental. O professor, como um dos principais protagonistas da instituição, vem sendo penalizado com esse modelo de universidade conectado com a lógica do mercado. Neste estudo, temos como principal objetivo: desenvolver tecnologias pedagógicas de produção de conhecimento e de intervenção sobre a saúde e o trabalho, com ênfase em métodos participativos de pesquisa, contribuindo para a transformação das condições do trabalho docente nas Instituições Federais de Ensino Superior. Da perspectiva do método empreendido, serão realizadas duas etapas, uma de caráter quantitativo, com a realização de um inquérito epidemiológico, e outra de caráter qualitativo, com a efetivação de oficinas em saúde e trabalho, sob o enfoque das investigações participativas e, ainda, a criação de um instrumento de vigilância denominado cadernetas individuais de saúde e trabalho . O campo da saúde do trabalhador nos proporciona um referencial teórico-conceitual diverso e integrador, além de ferramentas metodológicas que possibilitam práticas para lidar com a relação saúde-trabalho, buscando soluções e apoio nos movimentos sociais para garantir produção de conhecimento e intervenção. Uma das premissas teóricas centrais, neste estudo, é a de que as organizações e os movimentos históricos relacionados aos trabalhadores, como os sindicatos, são parceiros e sujeitos no processo de mudança para se promover saúde no trabalho. Convém destacar, nessa linhagem teórico-metodológica, a influência das ideias do Movimento Operário Italiano (MOI), segundo as quais os trabalhadores desempenham um papel central na luta pela saúde no ambiente laboral, a partir de propostas coletivas e participativas, intervindo nas relações de trabalho e de saúde.. Quanto a vertente pedagógica adotada baseia-se no método dialógico da educação popular (FREIRE, 1977) e nos princípios dos estudos participativos (BRANDÃO; STRECK, 2006) que contribuem com a desnaturalização de adoecimentos, sofrimentos e mortes em decorrência da atividade laboral. A luta pela saúde é um movimento, antes de tudo, de resistência diferenciada, dinamizador da participação dos "trabalhadores de base", opondo-se ao cenário de fragilização das organizações de trabalhadores diante da crise no contexto neoliberal. A organização sindical nacional dos docentes universitários (ANDES-SN), será parceira no desenvolvimento deste projeto , é possível observar por meio de fontes documentais que o tema da saúde e das condições de trabalho tem ocupado um espaço cada vez mais central nas preocupações e debates da categoria. No entanto, constata-se que é ainda predominante o tom da saúde ocupacional, sendo necessário um conjunto de ações pautadas no campo da saúde do trabalhador e abordagens teóricas complementares para a efetivação de mudanças. Convém ressaltar que não localizamos estudos que abordem processos de intervenção integrados, entre instituições de pesquisa e organizações de trabalhadores, sobre as condições laborais dos professores das IFES, o que confere um caráter original a este Projeto. Espera-se ao fim produzir tecnologias participativas de registros individuais e coletivos para a vigilância e promoção da saúde nos locais de trabalho, implantar Comissões locais de saúde e trabalho e, ainda, a realização de Inquérito epidemiológico com docentes universitários com alcance em todo o Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Maria dos Santos Rodrigues - Integrante / Kátia Reis de Souza - Coordenador / Maria Blandina Marques dos Santos - Integrante / Liliane Reis Teixeira - Integrante / Marisa Moura - Integrante / André Luis de Oliveira Mendonça - Integrante / Marisa Almeida - Integrante.