2017 - 2019
Ciência de dados: um estudo compreensivo sobre sua área, seu profissionais e sua aplicação no contexto organizacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Noveli - Coordenador / Cristiani Passolongo Noveli - Integrante / Paula Mitiko Heller - Integrante.
2013 - 2017
Publicidade de Alimentos Infantis: uma análise sob duas diferentes perspectivas de mercado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Noveli - Integrante / Maurício Reinert do Nascimento - Coordenador / Grace Kelly Novais Botelho - Integrante / Cristiano de Oliveira Maciel - Integrante.
2007 - 2008
Relações de Trabalho em Orgnizações Contemporâneas
Descrição: Trabalho e realização humana estão intrinsecamente relacionados e esta relação é tão antiga quanto a história da humanidade. O trabalho, enquanto ação transformadora do homem sobre a natureza, está presente desde as sociedades primitivas até as sociedades industrializadas e informatizadas de hoje. Atualmente, transformações importantes vêm ocorrendo no mundo do trabalho. Novas formas de organização aparecem, causando mudanças radicais, como por exemplo, o desaparecimento de empregos permanentes e, simultaneamente, o surgimento de novas tecnologias, bem como de formas inovadoras de organização do trabalho. Estes são apenas alguns dos fenômenos da mundialização do capital ou mesmo do processo de globalização da economia. No âmago dessa questão, está o trabalho como fator preponderante, pois representa um valor importante na sociedade contemporânea. Entendendo a própria categoria trabalho como um universo de significados, cuja transformação no tempo e na história traz implicações aos modos de viver e subjetivar, este projeto busca responder, então, à seguinte questão de pesquisa: Quais são as características, variações, formas e significados dos dilemas enfrentados pelos indivíduos nas relações de trabalho em organizações contemporâneas? A relevância desta pesquisa consiste, especificamente, no enfoque inerente aos dilemas enfrentados pelos indivíduos e os significados do trabalho e suas implicações na constituição do homem enquanto sujeito, visto que o debate que envolve o mundo do trabalho é um dos temas essenciais da contemporaneidade. Assim, como nesta pesquisa a preocupação não está no campo do verificável, mas na interpretação mediante a atribuição de um sentido às relações de trabalho, a investigação será qualitativa e descritiva. Espera-se que ao final da execução do projeto, os resultados alcançados possam trazer novos subsídios para a compreensão das relações de trabalho e subjetividade no interior das organizações, contribuindo para a geração de conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcio Noveli - Integrante / Maria Iolanda Sachuk - Coordenador.
2002 - 2003
Implementação de um Sistema de Suporte ao Pocesso de Estimação de Custos e Formação de Preços em Empresas de Produção por Encomenda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Noveli - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2001 - 2002
Estudo do Processode Estimação de Custos e Formação de Preços para a Implementação de um Sistema de Suporte à Decisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Noveli - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2000 - 2001
Estudo do Processo de Estimação de Custos e Fomação de Preços Junto às Empresas da Região de Maringá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Noveli - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador.