2010 - Atual
Desenvolvimento de índices georeferenciados da qualidade das águas e caracterização sócio-ambiental da região de reservatórios em cascata: Volta Grande e Jaguara
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 2014.
Descrição: O protocolo que será desenvolvido neste projeto possibilitará a avaliação real e integrada da qualidade da água dos reservatórios, o que é indispensável para a tomada de decisão dos gestores da bacia e dos reservatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wolney Lobato - Integrante / Eliana Aparecida Nonato Knupp - Integrante / Zenilde das Graças Guimarães Viola - Integrante / Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Andréa Carla Leite Chaves (CHAVES, Andréa Carla Leite) - Integrante / Magda Moreira Pinto - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2008 - 2016
A tecno-ausência na formação inicial do professor contemporâneo: motivos e estratégias para sua superação - O que pensam os docentes das licenciaturas?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolney Lobato - Coordenador / Simão Pedro Pinto Marinho - Integrante.Financiador(es): Pontificia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.
2003 - 2004
A tecno-ausência na formação inicial do professor contemporâneo: motivos e estratégias para a sua superação. O que pensam os docentes das licenciaturas?
Descrição: O propósito da investigação é o de verificar se os docentes das licenciaturas de instituições de ensino superior sediadas em Belo Horizonte percebem claramente motivos para a não incorporação das tecnologias digitais na formação inicial do professor e quais são as estratégias ou alternativas que esses docentes são capazes de imaginar para superar os atuais obstáculos a uma implantação, mais efetiva, dessas tecnologias nessa formação, eliminando essa tecno-ausência a formação de educadores. 
A investigação será principalmente qualitativa, numa análise comparada entre docentes de diferentes licenciaturas de instituições de ensino siperior sediadas em Belo Horizonte. Embora se enfatize um aspecto qualitativo, à investigação se agrega uma abordagem quantitativa, na forma de "survey", destinada a captar a percepção dos docentes sobre as tecnologias digitais, sua aplicação educacional, seu papel na formação inicial do professor e a formação do professor para lidar com elas, na construção de um grande painel sobre o docente da licenciaturas e as tecnologias digitais aplicadas à educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wolney Lobato - Integrante / Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Patricia Maria Caetano de Araújo - Integrante / Claúdia Tavares do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2016
Educação em ambientes virtuais - a formação de recursos humanos.
Descrição: O projeto busca investigar, numa pesquisa participante, estratégias na formação continuada, entre pares, de docentes na preparação para a docência em ambientes virtuais de aprendizagem, o fazer pedagógico cotidiano. Pretende-se pesquisar as possibilidades que se abrem para a educação na sala de aula on-line, numa sociedade fortemente marcada pelas tecnologias. O desafio está em investigar como incorporar tais tecnologias num novo fazer pedagógico, evitando o possível risco de apenas se virtualizar uma escola que já se mostra inadequada para o seu tempo.
O projeto, a ser desenvolvido na estratégia de se formar o professor para atuar em cursos on-line, é um processo na construção de uma experiência que poderá ajudar nas reflexões sobre a nova formação docente tendo em vista o papel de educadores na Sociedade do Conhecimento que se estrutura.
O projeto integra no corpo de pesquisadores alunos do Mestrado em Educação da PUC Minas 
da linha de pesquisa "Educação, ciências e tecnologias", em seu dois eixos temáticos "Educação e ciências do ambiente" e "Educação e tecnologias digitais". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wolney Lobato - Coordenador / Simão Pedro Pinto Marinho - Integrante / Helenice Almeida Santos - Integrante / Patricia Maria Caetano de Araújo - Integrante / Alessandra Simões Marinho - Integrante / Daniela T Santos Serra - Integrante / Jorge Fernando Shculman - Integrante / Margarida Maria D Câmara - Integrante / Simone Santos Tepedino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2015
Águas Gerais
Descrição: As preocupações com o ambiente e com água em particular. A qualidade das águas da terra. Os ecosistemas aquáticos. A percepção da terra em função da água (globo azul e branco). O espaço geográfico das águas. Os contextos hidroclimáticos. A água como capital ecológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wolney Lobato - Coordenador.Financiador(es): Pontificia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2007
Análise de alguns aspectos da qualidade da água da Bacia do Rio das Velhas de 1997 a 2007 utilizando estatística multivariada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolney Lobato - Coordenador.