2013 - Atual
Mapa sócio-afetivo: aspectos pedagógicos da afetividade e das interações sociais em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: investigar, a partir de um modelo pedagógico aplicado em contexto de EAD ? plataforma ROODA ?, as dimensões afetiva e social implicadas nas interações nesse ambiente. A partir dele pretende-se alcançar os seguintes objetivos secundários: (1)Implementar novas variáveis, extraídas das diversas funcionalidades do AVA, no cálculo dos fatores motivacionais, de modo a enriquecer a máquina de inferência do ROODAafeto. (2)Construir um gráfico de sociometria (sociograma), de modo a obter medidas de aferição das relações interpessoais, transparecendo, assim, as escolhas sociais realizadas pelos participantes de uma disciplina. (3)	A partir da implementação e validação dos artefatos tecnológicos, aplicar os experimentos em uma atividade de ensino. O modelo pedagógico deve ser condizente com o nível de ensino e público-alvo. (4)Disponibilizar os resultados para a comunidade científica (publicações, seminários, etc.). O projeto conta com o apoio do Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias (CINTED) e será desenvolvido pelo Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PPGIE) em parceria com o NUTED (http://www.nuted.ufrgs.br). Este último é responsável pela manutenção e apoio técnico do AVA ROODA, juntamente com o CPD desta Universidade. Destaca-se que o projeto dá seguimento ao anterior, cadastrado nesta base de pesquisa e vinculado a uma tese de doutoramento, e que a ele foi conferido o PRÊMIO CAPES de Melhor Tese na área interdisciplinar em 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Magda Bercht - Coordenador / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Letícia Rocha Machado - Integrante / Ana Carolina Ribeiro - Integrante / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / Fatima Weber Rosas - Integrante / Gislaine Rossetti Madureira Ferreira - Integrante / THIAGO STEIN MOTTA - Integrante / YURI PELZ GOSSMANN - Integrante.
2012 - 2013
Sensibilização ao Planejamento de Carreira
Descrição: Investigar as formas de intervenção que realizam o planejamento de carreira dos estudantes mediado pela tecnologia computacional a distância. No contexto dessa proposta também está incluído o aprimoramento de um Objeto de Aprendizagem que apoia o Planejamento de Carreira a distância, já desenvolvido a fim de proporcionar autoconhecimento e melhores oportunidades profissionais aos alunos de graduação e pós-graduação da UFRGS. 
Este projeto de pesquisa propõe uma forma de intervenção que possui como objetivo realizar planejamento de carreira mediado pela tecnologia computacional a distância. Inicialmente, será realizada uma avaliação de características de personalidade com um teste psicológico de aplicação on line: o L.A.B.E.L.  ? Lista de Adjetivos Bipolares e em Escala Likert. O Objeto de Aprendizagem (OA) que foi desenvolvido para esse fim é o CarreiraEAD, o qual é composto pelos módulos: inventário do passado, análise do presente, planejamento do futuro, plano de desenvolvimento individual e carreira e emoções. A coleta de dados será realizada com alunos de últimos semestres da graduação e pós-graduação, divididos em três grupos: o grupo 1 vai realizar as atividades de sensibilização para o Planejamento de Carreira sem intervenções sistemáticas do Orientador. O grupo 2 vai realizar as tarefas com intervenções limitadas subsidiadas por um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) e o grupo 3 terá intervenções conforme demanda do participante. Ao final, será possível perceber a usabilidade e a efetividade de um OA na sensibilização ao Planejamento da Carreira a distância, além de relacionar o resultado com as características de personalidade dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magda Bercht - Coordenador / Daniela Forgiarini Pereira - Integrante / Bruna lLnghi Serafim - Integrante.
2011 - 2012
Affective Conversational Agents for Learning
Descrição: O projecto ACAI envolve a cooperação entre 5 instituições: UFRGS, UNISINOS, Universidade de San Juan (Argentina), Laboratoire d'Informatique pour la Mécanique et les Sciences de l'Ingénieur (LIMSI, França), e Laboratoire d'Informatique de Grenoble (LIG, França). O projecto tem o principal objectivo de investigar sobre o potencial de agentes conversacionais afectivos (ECAs) em aplicações na educação. O projecto foi dividido em cinco módulos, cada um de responsabilidade de uma das instituições executoras. São eles: Conversação afectiva, Modelos afectivos de usuários, Expressão afectiva, Aplicação de ECAs em aplicações educacionais e Avaliação. Estes temas envolvem o aprimoramento de aspectos de interacção em agentes conversacionais animados que podem permitir aos agentes "perceber" as emoções dos estudantes e interagir com estes de maneira mais efectiva em ambientes inteligentes de aprendizagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Magda Bercht - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Patricia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Jean-Paul Sansonnet - Integrante / Jean-Claude Martin - Coordenador / Silvana Aciar - Integrante / Catherine Pelachaud - Integrante.
2011 - Atual
ROODA: novas ferramentas para incorporação no ambiente virtual de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 20/01/2013.
Descrição: O presente estudo emerge da linha de pesquisa Ambientes Informatizados de Ensino-Aprendizagem e Educação a Distância (EAD), do curso de doutorado em Informática na Educação da UFRGS. Insere-se nas pesquisas realizadas pelo Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada à Educação (NUTED, http://www.nuted.edu.ufrgs.br.), especialmente aqueles relacionados ao ambiente ROODA (Rede cOOperativa de Aprendizagem, http://ead.ufrgs.br/rooda), envolvendo a construção, uso e validação de ambientes virtuais de aprendizagem. O ROODA, institucionalizado pela UFRGS em 2005, é um AVA desenvolvido com base em princípios construtivistas, tendo implícita a concepção epistemológica interacionista (Piaget, 1973). Atualmente, assinala o cadastramento de 43.875 usuários de todos os níveis de ensino, em 3.326 disciplinas. Neste projeto, pretende-se refletir sobre a questão da dimensão afetiva e cognitiva implicada na interação do AVA ROODA. Propõe-se a implementação de ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva a partir dos textos disponibilizados nas funcionalidades de comunicação síncronas e assíncronas do ROODA. Entende-se que um estudo do processo cognitivo-afetivo presente em situações de aprendizagem poderá desencadear uma nova postura frente à tarefa de acompanhamento da construção do conhecimento. Logo, o professor terá mais dados e subsídios para agir na sua prática pedagógica com foco nas necessidades e potencialidades dos alunos nas modalidades de educação semi-presencial e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Bercht - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Magali Teresinha Longhi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
MineraROODA: Ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva no Ambiente Virtual de Aprendizagem ROODA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 20/01/2013.
Descrição: O presente estudo emerge da linha de pesquisa Ambientes Informatizados de Ensino-Aprendizagem e Educação a Distância (EAD), do curso de doutorado em Informática na Educação da UFRGS. Insere-se nas pesquisas realizadas pelo Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada à Educação (NUTED, http://www.nuted.edu.ufrgs.br.), especialmente aqueles relacionados ao ambiente ROODA (Rede cOOperativa de Aprendizagem, http://ead.ufrgs.br/rooda), envolvendo a construção, uso e validação de ambientes virtuais de aprendizagem. O ROODA, institucionalizado pela UFRGS em 2005, é um AVA desenvolvido com base em princípios construtivistas, tendo implícita a concepção epistemológica interacionista (Piaget, 1973). Atualmente, assinala o cadastramento de 43.875 usuários de todos os níveis de ensino, em 3.326 disciplinas. Neste projeto, pretende-se refletir sobre a questão da dimensão afetiva e cognitiva implicada na interação do AVA ROODA. Propõe-se a implementação de ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva a partir dos textos disponibilizados nas funcionalidades de comunicação síncronas e assíncronas do ROODA. Entende-se que um estudo do processo cognitivo-afetivo presente em situações de aprendizagem poderá desencadear uma nova postura frente à tarefa de acompanhamento da construção do conhecimento. Logo, o professor terá mais dados e subsídios para agir na sua prática pedagógica com foco nas necessidades e potencialidades dos alunos nas modalidades de educação semi-presencial e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Bercht - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Magali Teresinha Longhi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Carreira EAD: Aplicabilidade de um Objeto de Aprendizagem na Sensibilização do Aluno ao Planejamento de Carreira
Descrição: tem por objetivo modelar e desenvolver um Objeto de Aprendizagem (OA), denominado CarreiraEAD, bem como realizar análises e estudos sobre a aplicação deste, como um recurso para o aluno encontrar subsídios de autoconhecimento de forma a sensibilizá-lo e apoiá-lo no planejamento de sua carreira. O projeto está centrado na produção de experiências pedagógicas inovadoras para o planejamento de carreira. A escolha da temática de aplicação parte da necessidade que se verifica de apoio aos jovens adultos e adolescentes nas escolhas de seus caminhos profissionais. Nesse contexto, percebe-se que as trocas de experiência realizadas através de encontros presenciais e a distância, mediadas pelo uso intensivo das novas tecnologias de comunicação e interação podem contribuir para que um maior número de indivíduos possam ser apoiados no desenvolvimento de suas carreiras. Com isso, este projeto prevê o desenvolvimento e aplicação de um OA, o CarreiraEAD, que fundamentará as análises das interfaces entre homem e máquina no planejamento de suas carreiras, estando vinculado à linha de investigação Computação Afetiva do grupo de pesquisa do PPGIE/CINTED. O OA CarreiraEAD será composto por módulos que dão conta de inventariar o passado, analisar o presente e planejar o futuro. Além disso, uma avaliação psicológica será relacionada com os resultados de todas as etapas, bem como com os estados de ânimo e com as expressões faciais dos orientandos. O OA possuirá mecanismos, por exemplo o uso de webcam, que capturam as emoções do usuário através da análise dos observáveis comportamentais e das expressões faciais para inferência dos seus estados afetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Bercht - Coordenador / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Daniela Forgiarini Pereira - Integrante / Maurício J. V. Amorim - Integrante / Patricia A. Behar - Integrante.
2009 - 2011
PRAIA - Pedagogical Rational and Affective Inteligent Agents
Descrição: PRAIA is an international project of cooperation between the researchers groups PPGC/UFRGS & PIPCA/UNISINOS in Brazil and LIG & LIMSI in France, which has received financial founds from Capes/Cofecub. We are interested in, with our research, responding the following questions: * How to model and to represent student emotions? * How to recognize student s emotions? * How to respond appropriately to student s emotions? * How to develop methods and techniques to evaluate the developed methods and techniques? In order to respond to those questions, we defined some activities for our project, which are: 1. Analyze and study the existing methods and techniques for recognizing, modeling and expressing emotions; 2. Conception of new methods and techniques for recognizing, modeling and expressing emotions; 3. Develop a prototype using the methods and techniques conceive by our researches groups. This prototype is being developed and is a multi-user (collaborative) game, since we are mainly interested in emotions that arise between students in collaborative and competitive pedagogical activities... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Bercht - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Patricia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Sylvie Pesty - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Jean-Paul Sansonnet - Integrante / Jean-Claude Martin - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação de Tecnologias Educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Vicari em 21/01/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais desenvolvidas por empresas e pesquisadores, que promovam a qualificação da educação básica. Para tanto serão analisadas as tecnologias educacionais submetidas à Chamada Pública MEC/SEB nº 1/2009, buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos. Este projeto faz parte de um progeto maior chmado: Informática na Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Bercht - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Maria Cristina Villanova Biazus - Integrante / Jaqueline Maissiat - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Raimundo Ferreira Filho - Integrante / Marcia Maciel - Integrante / Maria Rosângela Bez - Integrante / Guilherme Schirmer da Costa - Integrante / Rafael O. Clamp - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Integrando Aspectos Emocionais em Agentes Artificiais
Descrição: Este projeto propõe  o estudo para  diferentes  modelos e sistemas de inferências  de estados afetivos de  aluno em interações que envolvam ensino e aprendizagem com sistemas ou agentes  artificiais.  Serão adotados abordagens que estudam as diferentes opções das teorias  psicológicas  pertencentes ao paradigma cognitivo para a inferência de estados afetivos como as  OCC,  Scherer. Também as inferências devem estar apoiadas nas observações  do  comportamento observável  do aluno (suas ações na interface do sistema) e de apoio de observações de expressões faciais do aluno.  Outros apoios para a determinação do estado afetivo do aluno baseados em instrumentos e dados fisiológicos devem ser adotados, como também da  instrumentalização de técnicas e teorias de traços e características de personalidade do aluno.  O objetivo maior é a partir da inferência do estado afetivo  do aluno,  haver uma adequação das ações pedagógicas do sistema de  forma apoiar a aprendizagem significativa do aprendente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Magda Bercht - Coordenador / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Daniela Forgiarini Pereira - Integrante / Maurício José Viana Amorim - Integrante.
2008 - 2010
ROODAfeto - Mapeamento dos estados de ânimo do aluno no ambiente virtual de aprendizagem ROODA
Descrição: Este projeto visa integrar funcionalidades no AVEA ROODA para a identificação da afetividade considerando os estados de ânimo do aluno durante as interações desenvolvidas.  Nesta perspectiva, destaca-se como objetivo principal  desenvolver um agente afetivo capaz de mapear os estados de ânimo dos alunos no AVA ROODA. Este  objetivo  desenvolve-se através dos focos de estudo: a)Identificar quais estados de ânimo podem ser percebidos e são significativos na interação do aluno em ambientes virtuais de aprendizagem; b)Analisar e delinear estratégias de modelagem para o reconhecimento dos estados de ânimo do aluno no AVA; c)Implementar no AVA ROODA uma funcionalidade capaz de mapear os estados de ânimo do aluno; d)Validar a funcionalidade implementada e delinear suas possibilidades de utilização no contexto pedagógico;e) Disponibilizar os estudos e a análise da pesquisa para a comunidade científica, com vistas à potencialização dos avanços das áreas de conhecimento implicadas. Esta pesquisa privilegia a abordagem tecnológica de pesquisa em Informática na Educação. A incorporação de uma funcionalidade em um AVA não implica num produto final; ao contrário, é construído e reconstruído ao longo da pesquisa. A estratégia da pesquisa caracteriza-se como um processo interativo de construção de um sistema de visualização dos aspectos afetivos envolvidos nas interações (inter e intraindividuais) durante a aprendizagem. Esta ferramenta computacional será implementada no AVA ROODA, de modo que, a partir da sua validação, se possa verificar o quanto atende às necessidades para as quais foi concebida. A metodologia compreende  cinco grandes eixos: a)Revisão de bibliografia referente às áreas do conhecimento envolvidas; b)Estudos e análise do ambiente ROODA e das relações deste com, e entre, os usuários (alunos e professores); c)Análise das tecnologias computacionais para apoiar as especificações das funcionalidades e d) o desenvolvimento de protótipo de experimentação e validá-lo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Magda Bercht - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Magali Teresinha Longhi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sistemas Inteligentes de Aprendizagem: Afetividade na Interação Tutor-Aluno
Descrição: PRAIA (Pedagogical Rational and Affective Inteligent Agents) PRAIA is an international project of cooperation between the researchers groups PPGC/UFRGS & PIPCA/UNISINOS in Brazil and LIG & LIMSI in France, which has received financial founds from Capes/Cofecub. We are interested in, with our research, responding the following questions: * How to model and to represent student emotions? * How to recognize student s emotions? * How to respond appropriately to student s emotions? * How to develop methods and techniques to evaluate the developed methods and techniques? In order to respond to those questions, we defined some activities for our project, which are: 1. Analyze and study the existing methods and techniques for recognizing, modeling and expressing emotions; 2. Conception of new methods and techniques for recognizing, modeling and expressing emotions; 3. Develop a prototype using the methods and techniques conceive by our researches groups. This prototype is being developed and is a multi-user (collaborative) game, since we are mainly interested in emotions that arise between students in collaborative and competitive pedagogical activities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Bercht - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Patricia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Sylvie Pesty - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Jean-Paul Sansonnet - Integrante / Jean-Claude Martin - Integrante.
2005 - 2006
Um Jogo Educacional Colaborativo que considera as Emoções do Aprendiz
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de um jogo educacional colaborativo que visa inferir as emoções dos aprendizes quando estes interagem com seus colegas. Pretende-se estudar e avaliar as emoções que podem ser inferidas da interação entre os colegas no momento do jogo, a fim de futuramente incorporar ao jogo um agente pedagógico animado capaz de utilizar o conhecimento adquirido para incentivar e motivar o aluno. O jogo educacional colaborativo deve então: fornecer um ambiente propício para que ocorra uma interação colaborativa, captar e inferir as possíveis emoções envolvidas durante a utilização do jogo e armazenar adequadamente o conhecimento adquirido sobre as emoções para proporcionar a geração de relatórios para professores e futura utilização deste conhecimento em agentes pedagógicos animados. Com a construção do jogo educacional colaborativo pretendemos contribuir com o estado da arte em ambiente educacionais, incluindo a percepção e avaliação de aspectos emocionais envolvidos em um jogo colaborativo. Alguns pesquisadores têm tratado das questões de captação das emoções que ocorrem na interação entre homem e computador [PIC 97], mas ainda não foi realizado nenhum esforço no sentido de examinar as emoções na interação entre indivíduos que interagem por meio de um jogo computacional colaborativo. A realização deste projeto irá possibilitar o estudo e o desenvolvimento de um produto de software inovador na área de interação homem-máquina em software educacional. A construção deste software educacional só vai ser possível devida à experiência dos grupos proponente e gestor no desenvolvimento de ambientes colaborativos de ensino [AND 2001] [VIC 2002], jogos educacionais [GIR 98a] e ambientes educacionais que consideram as emoções do aluno [JAQ 2004a] [JAQ 2004b] [BER 2001]. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Bercht - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Patricia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Leandro Levesque - Integrante / Marcia Cristina Moraes - Integrante / Evandro Miletto - Integrante.
2004 - Atual
ADTEMA- Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico de grupos de pesquisa em Engenharia Elétrica da UFMA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Bercht - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1995 - 1997
X-MAS Network - Alfa programme
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Bercht - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador.