2022 - Atual
Associação entre cognição e desempenho do equilíbrio em pessoas com Doença de Parkinson
Descrição: Indivíduos com Doença de Parkinson (DP) frequentemente utilizam estratégias cognitivas para manter o equilíbrio e a estabilidade postural devido aos seus déficits em termos de automaticidade (Smithson et al. 1998), dentre os sintomas motores apresentados na doença, a instabilidade postural é um dos mais incapacitantes e parece estar relacionada a déficits cognitivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Integrante / Gabriel Venas Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Associação dos parâmetros cinemáticos da marcha e equilíbrio em condição de dupla tarefa em pessoas com doença de Parkinson
Descrição: Investigar a eficácia de um novo sistema de avalição de parâmetros cinemáticos do movimento (CvMob) para identificar as alterações da marcha e da manutenção da postura bípede em pessoas com doença de Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Coordenador / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Gabriel Venas Santos - Integrante.
2017 - 2018
Can choice of games influence the therapeutic results obtained by training in virtual reality for gait improvement in people with Parkinson's disease?
Descrição: Objective: The aim of this study was to compare the efficiency of two different combination of games to improve the gait performance in PPD. Background: According to current evidences, the training based on VR may be efficient to improve the gait performance in people with Parkinson?s disease (PPD). However, there is no study that had investigated the influence of game?s choice for therapeutic results. In our opinion, it is a fundamental issue to establish the guidelines for the therapeutic use for this kind of intervention in PD. Methods: Parallel, prospective, single-blind, randomized clinical trial was conducted with 35 PPD in stages 2 and 3 according to Hoehn and Yahr Classification, treated with levodopa; following adequate inclusion criteria. PPD were randomly allocated into a walk group (WG) that performed the 3 games from X-Box Kinect system® which offer games more demanding for gait, and a balance group (BG) that performed the 4 games from X-Box Kinect system® which offer games more demanding for balance. All participants performed 8 individual session of training (twice week for 4 weeks) under supervision of a physiotherapist, which consisted of 9 trials of each games (3 trials per game). The gait performance under single task i.e., without a secondary task, and under dual-task, i.e., with a concurrent verbal fluency task were measure during 30 seconds walking test before (BT) , and 1 (AT) and 4 (FU) weeks after the end of training. Results: The general model for repeated measure ANOVA (RM ANOVA) showed a significant interaction among group (WG, BG), time (BT, AT and FU), and condition (ST, DT) for maximal reached distance in meters ( F(2, 66)=3.4016, p=.03). However, the pos hoc Tukey test showed a significant improvement under ST after training which was remained at FU, only for the BG and a significant improvement under DT after the training for both groups, which remained in FU only for BG. Conclusions: The choice of games can influence the therapeutic results of training to improve gait performance. Based on our results, the more challenger games for balance were more efficient to improve the gait performance in ST and DT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Coordenador / Amarílis Falconi - Integrante / Pâmela Yuki Igarasi Barbosa - Integrante / Andressa Lopes - Integrante.
2017 - 2018
A short-period of physical activity using exergames was able to promote improvements in endurance of people living with Parkinson's disease
Descrição: The reduction of physical activity level has been considered as a factor for increase in mobility limitation in people living with Parkinson?s disease (PPD). Then, the research for efficient strategies to increase the level of physical activity has been searched. The first evidences about the usage of exergames in PPD have shown that they are safety, easy-to-use and cheap, but there is no evidence about their effects on endurance in PPD. The aim of this study was to evaluate the effects of training using exergames on endurance of PPD. This study included 38 PPD, 16 in stage 1, 15 in stage 2 and 3 in stage 3 of disease evolution according to H&Y classification, with mean age of 63,33±7,21 years old. As the main inclusion criteria were considered the absence of dementia according to Montreal Cognitive Assessment (Cut-off = 20) and age between 50 and 75 years old. All participants performed 8 individual session of training (twice week for 4 weeks) under supervision of a physiotherapist, which consisted of 9 trials of 3 games (3 trials per game) and 5 minuts of walking game from X-Box Kinect system®, which demanded the balance control and movements with legs, arms and trunk. The endurance, balance during stand-up movement and risk of falling according to Five Times Sit to Stand (FTSTS) test and the independence in daily living activities according to section II of UPDRS, assessed before (BT) and 1 (AT) and 10 weeks (FU) after the end of training, were adopted as primary outcome. The mean arterial pressure ([Sistolic Arterial Pressure + (diastolic arterial pressure x 2)]/3) and perceived exertion according to Borg scale at end of each training session were considered as secondary outcomes. The ANOVA for repeated measure (RM ANOVA) showed a significant effect of time (BT, AT and FU) on FTSTS test (F(2, 48)=6.0466, p=.004) and Section II-UPDRS (F(2, 50)=3.7492, p=.03), confirmed by Tukey post-hoc test (TT) which showed a significant improvements after the training remained at the end of the study. The RM ANOVA also showed a significant effect of session (8 sessions) on mean arterial pressure (F(1, 37)=8.5513, p=.005) and Borg scale ( F(7, 252)=2.8345, p=.007), confirmed by TT which showed a significant reduction of arterial pressure from first to third session, and a reduction in scores in Borg scale from first to seventh session. In conclusion, a short-period of physical activity promoted by exergames was able to improve the endurance of PPD, with positive impact in independence in daily living activities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Coordenador / Amarílis Falconi - Integrante / Pâmela Yuki Igarasi Barbosa - Integrante / Andressa Lopes - Integrante.
2016 - Atual
Associação entre a aprendizagem implícita e as deficiências de automaticidade na marcha em pacientes com Doença de Parkinson
Descrição: Investigar a associação entre a aprendizagem probabilística implícita com o desempenho da marcha em condições de dupla tarefa em pacientes com Doença de Parkinson e idosos saudaveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Coordenador / André Helene Frazão - Integrante / Jefferson Antonio Galves - Integrante.
2014 - 2020
Personas Adultas Mayores frente a la inclusión digital en America Latina - un estudio en red
Descrição: Trata-se de um estudo multicêntrico, com a participação de integrantes de vários países da América Latina e da Espanha, que visa conhecer, contrastar e compreender as relações entre os idosos com as novas tecnologias e a repercussão destas relações em suas vidas, descrever as possibilidades de acesso a esses recursos tecnológicos por parte dos idosos e a capacidade de interação social a partir dessa relação, e descrever as condições sociais, demográficas e culturais que influenciam a inclusão de idosos às redes digitais através do acesso às tecnologias que apoiam o planejamento de estratégias para sua vinculação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Integrante / Raimunda Silva d'Alencar - Integrante / Fernanda Silva d'Alencar - Integrante / Carmen Maria Andrade - Integrante / Maria Consuelo Oliveira Santos - Coordenador / Maria de Lourdes Francke Ramm - Integrante / Enrique Peláez - Integrante / Vanina Ramé - Integrante / Beltrina Côrte - Integrante / Délcio Agliardi - Integrante / Denise Aparecida Pereira de Araujo - Integrante / Gisnelli Bataglia Mincache - Integrante / Ivete Miranda Previtalli - Integrante / Luciana Leitão - Integrante / Maria Aparecida Santos Aguiar - Integrante / Maria Helena Villas Bôas Concone - Integrante / Monique Borba Cerqueira - Integrante / Syntia Pereira Alves - Integrante / Vania Beatriz Merlotti Herédia - Integrante / Vera Brandão - Integrante / Verônica Bohm - Integrante / Walter Hugo Diaz Pinaya - Integrante / Andrés Carmona Gutierrez - Integrante.
2014 - Atual
Realidade Virtual na reabilitação de pacientes com doenças neurológicas/Aprendizagem Motora
Descrição: Investigar a utilização da realidade virtual como ferramenta para avaliação e intervenção de pessoas com disfunções neurológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Coordenador / Tatiana de Paula Oliveira - Integrante / Camila Souza Miranda - Integrante / Gabriel Venas Santos - Integrante / Isaíra Almeida Pereira da Silva - Integrante.
2013 - 2018
Comparação dos efeitos de um treinamento motor em Realidade Virtual realizado com e sem intervenção do fisioterapeuta sobre a função motora, o equilíbrio e a marcha de indivíduos com sequelas crônicas de AVE: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Alterações motoras são frequentes em pacientes com sequelas de acidente vascular encefálico (AVE) e levam a importantes limitações na qualidade de vida desses pacientes, sendo as alterações na marcha e no equilíbrio as mais frequentes. O treino em realidade virtual por meio de jogos de videogames tem sido proposto como uma ferramenta útil e inovadora no processo de reabilitação, porém ainda se interroga a relevância da intervenção do fisioterapeuta direcionando o treino de equilíbrio durante a execução dos jogos, o que questiona a possibilidade ou não do uso dos videogames sem supervisão profissional e mesmo no ambiente domiciliar do paciente. Este estudo tem como objetivo comparar os efeitos de um treinamento motor em realidade virtual, realizado com e sem intervenção do fisioterapeuta, sobre a função motora, o equilíbrio e a marcha de pacientes com sequelas crônicas de AVE. Trata-se de um ensaio clínico longitudinal randomizado com sujeitos com sequelas crônicas de AVE, divididos randomicamente em grupo experimental (GE, sem intervenção do fisioterapeuta) e grupo controle (GC, com intervenção do fisioterapeuta). As medidas primárias serão a função motora do membro inferior, mensurada pela Escala Fugl-Meyer (FM-MI); o equilíbrio funcional avaliado pela Balance Evaluation Systems Test (BESTest); e o desempenho na marcha avaliado no teste de caminhada de 6 minutos. As medidas secundárias serão: o equilíbrio estático avaliado em plataforma de força; o desempenho na marcha, avaliado na plataforma de força e em dupla-tarefa e a qualidade de vida avaliada por meio da Escala de Qualidade de Vida Específica para pacientes com Acidente Vascular Encefálico (EQVE-AVE). Após avaliação, ambos os grupos realizarão trinta minutos de exercícios globais, seguidos de trinta minutos de treino de equilíbrio por meio de jogos de videogame, com a diferença de que o GC será submetido à intervenção manual e verbal do fisioterapeuta durante a execução dos jogos, enquanto o GE não receberá intervenção do fisioterapeuta. Ambos os treinamentos serão desenvolvidos em sessões individuais, duas por semana, durante sete semanas. Os grupos serão reavaliados ao término do treino e após sessenta dias. Os dados obtidos do desempenho dos pacientes nas diferentes ferramentas de avaliação serão submetidos à análise estatística para comparação de efeitos de treino e de grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Coordenador / Tatiana de Paula Oliveira - Integrante / Camila Souza Miranda - Integrante / Mariana Armando Lourenço - Integrante / Thalita Gabriele Silva Santos - Integrante.
2012 - 2015
Influência da realidade virtual nas variáveis dor, equilíbrio e velocidade da marcha em pacientes idosos com doença de Parkinson
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar a influência da Realidade Virtual, através do uso do Nintendo Wii, nas variáveis dor, equilíbrio e velocidade da marcha em indivíduos idosos que apresentam Doença de Parkinson. Tratar-se-à de um ensaio clínico randomizado, controlado, duplo-cego, utilizando escalas de avaliação da dor (EVA), do equilíbrio (Berg Balance Scale) e da velocidade da marcha (10 metros), antes e após intervenção, além da escala de avaliação cognitiva MoCA e da Escala de Hoehn e Yahr, para classificação da Doença de Parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Coordenador.
2004 - 2005
O Idoso e o Transporte Coletivo: acesso e acomodação sob um olhar Fisioterapêutico
Descrição: O transporte coletivo é, ainda hoje, um dos meios mais utilizados e acessíveis de locomoção da população. Apesar disso, nem sempre é adequado às necessidades do indivíduo que o utiliza, principalmente o idoso, pela redução da força muscular, diminuição da ADM, havendo prejuízos importantes que interferem diretamente na qualidade de vida. Tal pesquisa foi desenvolvida com a participação de 10 idosos, usuários cotidianos dos transportes coletivos da cidade de Itabuna/Ba, integrantes do grupo de convivência da Igreja Maria Goretti, no sentido de conhecer as condições de acesso e acomodação desses idosos nos transportes coletivos, os aspectos ambientais existentes, além de analisar a sua opinião quanto ao serviço oferecido na cidade. Os locais de coleta de dados constituiram nos lares dos idosos, nos pontos de ônibus e no interior dos mesmos. Foi constatado que, além das precárias estruturas nos pontos de ônibus, da ausência de coberturas protetoras de sol ou chuva e até da falta de bancos para sentar, os entrevistados apresentaram queixas importantes relacionadas às condições de acesso e acomodação, como altura dos degraus e pequeno espaço entre as cadeiras, além de presença de barreiras arquitetônicas e falta de educação de passageiros e funcionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Coordenador / Edméia Campos Meira - Integrante.
2003 - 2003
Capacidade Funcional em Idosos Acometidos por Osteoartrose: uma abordagem fisioterapêutica
Descrição: Ao mesmo tempo em que a população idosa cresce, percebemos nela um grande índice de doenças crônicas não-transmissíveis. A osteoartrose é uma das mais frequentes e pode interferir diretamente na capacidade funcional do indivíduo, tendo a Fisioterapia um aliado para minimizar suas consequências. Como objetivos, buscou-se identificar as principais limitações funcionais causadas pela osteoartrose, observando as articulações mais comprometidas, conhecer as percepções das idosas quanto à interferência desta enfermidade no cotidiano e averiguar a influência destas limitações e/ou superações na manutenção da autonomia e independência. Tratou-se de um estudo quanti-qualitativo, com 10 idosas participantes de um grupo de convivência na cidade de Jequié/BA. Observou-se atividades com um elevado grau de dependência total, como arrumar a casa, e dependência parcial, como fazer compras. As articulações mais comprometidas foram coluna e joelhos. Para 06 idosas, a osteoartrose interfere negativamente na qualidade de vida, enquanto para 04 idosas, não há interferência negativa de modo significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Coordenador / Edméia Campos Meira - Integrante.
2001 - 2002
Universidade Aberta à Terceira Idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Matheus Silva d'Alencar - Integrante / Edméia Campos Meira - Coordenador.