2020 - Atual
Neuromodulação não-invasiva no manejo da COVID-19
Descrição: Desde o início da pandemia relacionada à COVID-19 muitos desafios têm sido apresentados no sentido da compreensão da fisiopatologia da doença e do seu controle e tratamento.  Inicialmente reconhecida como uma doença respiratória, rapidamente o envolvimento do sistema nervoso passou a ser considerado como meio de internalização do vírus e na gênese de uma série de mecanismos associados à doença.  A neuromodulação não-invasiva possui ferramentas que podem contribuir tanto para a compreensão da fisiopatologia da doença, como no seu controle e também como adjuvante no tratamento das suas consequências.  Este projeto faz parte de um esforço internacional neste sentido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / Artur Padão Gosling - Integrante / Rafael Jardim Duarte Moreira - Integrante / Kátia Monte-Silva - Integrante / Fuad Ahmed Hazime - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Egas Caparelli-Daquer - Integrante / Clarice Tanaka - Integrante / Katia Nunes Sá - Integrante / Daniel Ciampi de Andrade - Integrante / Alexandre Moreira - Integrante / Isadora Nunes Sá Fontes Baptista - Integrante / Rosana Lima Pagano - Integrante / Yossi Zana - Integrante / Márcia Midori Morimoto - Integrante / Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Neuromodulação não invasiva no controle da dor
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar a eficácia e os mecanismos associados a estratégias de modulação da atividade do sistema nervoso central com Estimulação Magnética Transcraniana (TMS), Estimulação Transcraniana com Corrente Constante (tDCS), Estimulação Elétrica Periférica (PES) e Estimulação Magnética Repetitiva Periférica (rPMS).  Neste sentido, desenvolvemos estudos básicos em seres humanos e ensaios clínicos estudando estas técnicas isoladas, associadas entre si e/ou associadas com estratégias ativas como exercícios e prática mental.  Este projeto também envolve o desenvolvimento de uma rede de pesquisa e assistência em neuromodulação (Rede NAPeN), que reune instituições e pessoas interessadas no aprimoramento da pesquisa e assistência nesta área.  Também manteremos um grupo integrado para o desenvolvimento de um consenso do uso de neuromodulação não-invasiva para o tratamento de pessoas com dor crônica reunindo pesquisadores, clínicos representantes de pacientes e de empresas de neuromodulação.  A proposta envolve uma atualização a cada cinco anos, associada a uma divulgação dos resultados tanto no meio científico como leigo, propiciando o melhor uso destas ferramentas na região, assim como o fomento à pesquisa e o desenvolvimento de novos produtos na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / Durval Kraychette - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Ricardo Galhardoni - Integrante / Kátia Monte-Silva - Integrante / Daniel Ciampi de Araújo Andrade - Integrante / Katia Nunes Sá - Integrante / Cleber Luz Santos - Integrante / André Russowski Brunoni - Integrante / Fuad Ahmed Hazime - Integrante / Ana Mércia Barbosa Lima Fernandes - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Argelia Lara-Solares - Integrante / Aziza Jreige Iskandar - Integrante / Carlos Guerrero - Integrante / César Amescua-Garcia - Integrante / Egas Caparelli-Daquer - Integrante / Elias Atencio - Integrante / Fabián Piedimonte - Integrante / Frantz Colimon - Integrante / João Batista S Garcia - Integrante / John Jairo Hernández-Castro - Integrante / José Alberto Flores Cantisani - Integrante / Luis Cláudio Lemos Correia - Integrante / Manuel Sempértegui Gallegos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 61 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Neurociência da consciência
Descrição: Este projeto visa estudar o impacto de práticas meditativas e de desenvolvimento/expansão da consciência no funcionamento cerebral, com objetivos tanto básicos, quanto terapêuticos.  Através da eletroencefalografia quantitativa, estimulação magnética transcraniana, testes cognitivos e medidas clínicas pretendemos estudar o impacto das práticas de trabalho interior relacionadas às idéias de George Ivanovitch Gurdjieff e de outras linhas de trabalho sobre o desenvolvimento da consciência, com foco na compreensão dos aspectos neurocientíficos relacionados ao desenvolvimento da atenção e da consciência e seu papel na educação e em aspectos específicos da saúde como a dor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / Katia Nunes Sá - Integrante / José Garcia Vivas MIranda - Integrante / Thaise G Toutain - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2016
Fisioterapia nas lesões nervosas periféricas
Descrição: Este projeto tem como objetivos:
- Caracterizar as consequências neuroplásticas e clínicas das lesões nervosas periféricas;
- Traduzir/validar e desenvolver instrumentos de avaliação das lesões nervosas periféricas;
- Investigar a eficácia de métodos fisioterapêuticos para o tratamento das lesões nervosas periféricas;
- Desenvolver equipamentos biomédicos para tratamento de indivíduos com lesão nervosa periférica.
Vários subprojetos têm sido desenvolvidos para atingir estes objetivos:
- Revisão Cochrane para avaliar o impacto da fisioterapia na Paralisia Facial de Bell;
- Caracterização da dor em pacientes com lesão traumática do plexo braquial;
- Avaliação do efeito de exercícios com biofeedback EMG na rotação externa após neurotização do plexo braquial;
- Efeitos da mobilização neural, da estimulação elétrica transcutânea e da estimulação magnética na regeneração nervosa periférica após lesão por esmagamento do nervo ciático em camundongos;
- Avaliação da excitabilidade cortical e da atividade EEG após lesão traumática do plexo braquial e efeito de exercícios nestas variáveis.;
- Desenvolvimento de eletrocicloergômetros para membros superiores e inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / Cláudia Domingues Vargas - Integrante / José Vicente Pereira Martins - Integrante / Daniel Ciampi de Araújo Andrade - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Lázaro Juliano Teixeira - Integrante / Bernardo Garcia de Oliveira Soares - Integrante / Vanessa Pedrosa Vieira - Integrante / Gilmar F. Prado - Integrante / Katia Nunes Sá - Integrante / Cleber Luz Santos - Integrante / Kionna de Oliveira Bernardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 74
1994 - Atual
Fisioterapia e dor
Descrição: Este projeto tem como objetivos:
- Caracterizar as consequências neuroplásticas e clínicas da dor aguda e crônica;
- Traduzir/validar e desenvolver instrumentos de avaliação da dor;
- Investigar a eficácia de métodos fisioterapêuticos para o tratamento de quadros de dor aguda e crônica;
- Desenvolver estudos epidemiológicos sobre dor crônica.
Vários subprojetos têm sido desenvolvidos para atingir estes objetivos:
- Mapeamento do cérebro para avaliar o impacto da dor com Estimulação Magnética Transcraniana e Eletroencefalografia quantitativa em indivíduos com artrite reumatóide, osteoartrite de joelho, disfunção temporomandibular, HTLV-1 e lesões traumáticas do plexo braquial;
- Caracterização da dor em populações especiais, incluindo indivíduos com artrite reumatóide, disfunção temporomandibular, HTLV-1, lesões traumáticas do plexo braquial e anemia falciforme;
- Avaliação da eficácia de técnicas de neuromodulação, exercícios e terapia manual no controle da dor;
- Epidemiologia da dor na cidade de Salvador;
- Tradução e validação dos questionários DN4, NePIQoL, NPSI e SRQ;
- Avaliação da resiliência em pacientes com dor crônica;
- Desenvolvimento e avaliação de recursos educativos para o controle da dor e educação de profissionais de saúde - Projeto EducaDor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / Daniel Ciampi de Araújo Andrade - Integrante / Katia Nunes Sá - Integrante / Cleber Luz Santos - Integrante / Kionna de Oliveira Bernardes - Integrante / Silvia Damasceno Benevides - Integrante / Fernanda Costa de Queirós - Integrante / Pedro José Montoya Jiménez - Integrante / MIchael Lee - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 174