2011 - 2014
Um estudo comparado do pensamento educacional na América Latina ? Brasil e Venezuela (1819-1928).
Descrição: Analisar, por meio da história comparada do pensamento social, a concepção de educação defendida por pensadores das letras e da ciência do primeiro quartel do século 19 ao primeiro do século seguinte na América Latina e, assim, identificar o lugar de importância que ela ? a educação ? ocupa na formação das nações ameríndias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luana Costa Viana - Integrante / Sônia Maria da Silva Araújo - Coordenador / Cesar Augusto Castro - Integrante / Héctor Felipe Ospina Serna - Integrante / Telmo Renato da Silva Araújo - Integrante / Sônia de Jesus Nunes Bertolo - Integrante / Aline dos Santos Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2010
Observatório de Práticas Educativas em Saúde-Doença
Descrição: Identificar, descrever e observar práticas educativas em saúde-doença em múltiplos espaços (escolares, populares, hospitalares). Fomentar articulação entre as práticas identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luana Costa Viana - Integrante / Elizabeth Teixeira - Coordenador / Alba Lúcia da Costa de López - Integrante / Luciana Aparecida Gomes Kruk - Integrante / SOUZA, Marcelo Valente de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Políticas de Nucleação e Transporte Escolar: Construindo Indicadores de Qualidade da Educação Básica nas Escolas do Campo da Amazônia
Descrição: O presente projeto pretende investigar a política de nucleação das escolas rurais que vem ocorrendo
nos municípios brasileiros e sua vinculação ao transporte escolar com a expectativa de apresentar indicadores para referenciar políticas educacionais que promovam a garantia do direito à educação de qualidade das populações do campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luana Costa Viana - Integrante / Salomão Mufarrej Hage - Coordenador / Lorena Mourão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.