2011 - Atual
Análise da influência do estresse ocupacional na qualidade de vida de uma equipe de enfermagem de um hospital de Teresina-PI
Descrição: O objetivo deste ttrabalho é avaliar o estresse ocupacional e sua influência na qualidade de vida dos enfermeiros peretencentes a uma equipe de enfermagem de um hospital de Teresina, bem como, caracterizar o perfil do enfermeiro, identificar os fatores desencadeantes de estresse na equipe de enfermagem, identificar os sintomas físicos causados pelo estresse e ainda propor estratégias para que haja melhoria na qualidade de vida dos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lidianne Mayra Lopes Campelo - Coordenador / Neylany Raquel Ferreira da Silva - Integrante / Elza Mayara Antunes de Macedo - Integrante / Fernanda de Macedo Coelho - Integrante.
2011 - Atual
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS DOS TRATAMENTOS RADIOTERÁPICOS E QUIMIOTERÁPICOS EM PACIENTES COM CÂNCER DE PULMÃO
Descrição: O objetivo é avaliar a prevalência e a eficácia dos tratamento radioterápico isoladamente e associados à Quimioterapia em pacientes com câncer de pulmão, bem como, caracterizar o perfil do paciente com câncer de pulmão (idade, sexo, escolaridade, estado civil), verificar a incidência de pacientes que realizaram radioterapia isoladamente ou associada à QT e ainda analisar a eficácia do tratamento radioterápico isoladamente ou em associação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lidianne Mayra Lopes Campelo - Coordenador / Neylany Raquel Ferreira da Silva - Integrante / Elza Mayara Antunes de Macedo - Integrante / Fernanda de Macedo Coelho - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação farmacológica do óleo essencial de Citrus limonia (limoeiro) no Sistema Nervoso Central de camundongos: Um estudo comportamental, histológico e neuroquímico
Descrição: Projeto a ser desenvolvido para a obtenção de Título de Mestre em Ciências Farmacêuticas.  Estudar os efeitos da administração crônica do óleo essencial extraído de Citrus limonia (limoeiro) no Sistema Nervoso Central (SNC), focalizando uma abordagem comportamental, neuroquímica (hipocampo) e histológica, com a finalidade de investigar os mecanismos de ação e identificação de possíveis alterações (maléficas ou benéficas) do óleo essencial em cérebro de camundongos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lidianne Mayra Lopes Campelo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2009 - 2010
Prevalência de câncer do colo do útero em mulheres de 35 a 39 anos no município de Teresina.
Descrição: Avaliar e Descrever a prevalência de câncer em mulheres de 35 a 39 anos no município de Teresina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lidianne Mayra Lopes Campelo - Coordenador.
2009 - 2010
Perfil Sócio-Demográfico e Epidemológico de pacientes com câncer de próstata em um hospital de oncologia do Piauí.
Descrição: Avaliar e descrever o perfil sócio-demógrafico e Epidemológico dos pacientes diagnosticados com câncer de próstata em um hospital de referência em oncologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lidianne Mayra Lopes Campelo - Coordenador / Cristiane Tinoco - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da Recidiva de Cancer de Mama ou Metastase em mulheres após tratamento
Descrição: Avaliar a REcidiva de Câncer de Mama ou metastase em mulheres após tratamento para o cancer, as quais foram diagnosticados a partir de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lidianne Mayra Lopes Campelo - Coordenador / Cristiane Maria Tinoco Veras - Integrante.