2020 - Atual
Ações afirmativas e inclusão social: o papel dos núcleos de diversidade de gênero e sexualidade nos Institutos Federais da rede do Rio Grande do Sul
Descrição: Esta proposta de pesquisa pretende investigar a constituição, a trajetória e o desenvolvimento do NEPGS, NUGEDIS e NUGED, analisar as ações que estes núcleos promovem, as medidas que estão sendo implantadas pelos institutos, assim como seus impactos no âmbito institucional. Almeja-se, desta forma, que a pesquisa e as reflexões produzidas por este trabalho possam contribuir para o debate em relação às políticas de ações afirmativas relativas à diversidade de gênero e de sexualidade nos IFs localizados no Rio Grande do Sul. A abordagem da proposta privilegia a interdisciplinaridade do tema, tendo em vista a riqueza de contribuições de diversas áreas do conhecimento, além da educação, para essa investigação, pois trabalhar com conceitos de políticas públicas, ações afirmativas, gênero, sexualidade, diversidade e educação preveem área jurídica, política, sociológica, saúde e aquelas que estudam processos históricos e culturais. A proposta se colocada na perspectiva prática a partir da noção de que, para promover valores de respeito à diferença e à diversidade, é preciso, além da regulação, inclusão plena, permanência e êxito das/dos estudantes, vontade política da gestão e do coletivo de servidoras/es da instituição, assim como materialização em ações daquilo que o Estado propõe como política pública. Não há dúvida de que as Políticas de Ações Afirmativas dos IFs representam importantes avanços produzidos com vistas à construção de uma educação menos excludente. No entanto, é preciso continuar a construção de novas e inovadoras soluções e caminhos de sustentação e viabilidade de inclusão da diversidade do público a quem deve oferecer o acesso e a permanência. Assim, pesquisar os impactos dos NEPGS, NUGEDIS E NUGED como política institucional de ações afirmativas direcionadas às temáticas que envolvem, problematizam e discutem gênero, sexualidade e diversidade, torna-se relevante, não somente no âmbito institucional, mas também, junto às/os alunas/os. Do ponto de vista acadêmico, possui aspectos teóricos, com o propósito de compreender para explicar a realidade estudada. A fim de investigar se a implantação dos referidos núcleos como políticas de ações afirmativas contribuem para igualdade social e educacional, diversidade, pluralidade e inclusão nos IFs, é necessário discutir sobre eles e entendê-los de forma contextualizada, bem como quais são seus impactos sobre as/os estudantes. Tais núcleos já possuem uma trajetória que permite um estudo da sua realidade, suas potencialidades, suas fragilidades e seus impactos, o que reforça a importância de trazer à luz este tema e objeto de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Senna Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2019 - 2020
A literatura de autoria feminina nos livros didáticos de Língua Portuguesa do Ensino Médio adotados nas escolas públicas no município de Osório - RS
Descrição: Pertencente ao grupo de pesquisa ELLOS- Estudos Linguísticos e Literários, na linha Perspectivas Interdisciplinares dos Estudos Literários do Curso de Licenciatura em Letras Português-Inglês do Instituto Federal do Rio Grande do Sul- Campus Osório e vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidade (NEPGS-Osório), esta pesquisa tem como finalidade, nesta primeira etapa de 2019, coletar dados da presença/ausência da literatura de autoria feminina, obras que são estudadas e o quantitativo entre autoria feminina e masculina, nos Livros Didáticos de Língua Portuguesa (LDLP) do Ensino Médio adotados pelas escolas públicas no município de Osório/RS nos últimos três anos. Objetiva-se, com esta etapa, a um procedimento analítico de caráter quantitativo, para que, posteriormente, dando seguimento à pesquisa em 2020, analise-se os resultados obtidos, verificando a representatividade das escritoras e investigando a sua ou não invisibilidade e silenciamento no ensino de literatura nas escolas públicas no município de Osório/RS, adotando a perspectiva dos estudos de gênero, Literatura, Cânone Literário Ocidental e o Plano Nacional do Livro Didático ? PNLD, considerando que o livro didático se destaca como um dos principais materiais de apoio utilizados em sala de aula, contribuindo para a formação dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciane Senna Ferreira - Coordenador / Maria Augusta Martiarena de Oliveira - Integrante / Elisa Daminelli - Integrante / Julia Ferri Pinto - Integrante / LETÍCIA PEREIRA ROSA - Integrante / Jerusa de Souza Oliveira - Integrante / Pâmela Pereira Pinho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2018
Corpo e gênero através de fotografias: uma análise a partir de Revistas Ilustradas nas primeiras décadas do século XX
Descrição: O IFRS- Campus Osório conta com um Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidade, o qual faz encontros sistemáticos e promove estudos desses temas. Com o intuito de ampliar o material utilizado nas ações desse núcleo, sejam de ensino, de extensão ou mesmo nas reuniões ordinárias, objetiva-se realizar um estudo que se propõe a compreender a trajetória das concepções de corpo e gênero por meio de fotografias publicadas em periódicos ao longo do século XX. Tendo em vista a amplitude de possibilidades, optou-se por iniciar os estudos com o recorte temporal abrangido pelas quatro primeiras décadas do século XX. O presente projeto objetiva, então, compreender a historicidade do gênero e do corpo utilizando-se as revistas ilustradas como fonte de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Senna Ferreira - Integrante / Kathlen Luana de Oliveira - Integrante / Maria Augusta Martiarena de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2013
O viés da linguagem para pensar a interatividade e a aprendizagem colaborativa na modalidade a distância na/da UFPel
Descrição: Objetivo Geral:  Apresentar e relacionar interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade a distância nos cursos de Especialização em Gestão de Polos e Licenciatura em Educação do Campo sob o viés da linguagem através do olhar de uma equipe multidisciplinar e das ciências sociais e humanidades. Objetivos Específicos - compreender os conceitos de linguagem, interatividade e aprendizagem colaborativa; - traçar uma linha temporal que remonta à Grécia antiga e vai até nossos dias, apresentando um sucinto histórico da linguagem; - indicar a relação entre interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade de EaD, nos cursos de Especialização em Gestão de Polos e Licenciatura em Educação do Campo; - extrair um conjunto sistematizado de ideias para auxiliar na reflexão e na prática dos cursos de Especialização em Gestão de Polos, Licenciatura  em Educação do Campo; - apontar as ferramentas e ambientes utilizados em AVEA (ambientes virtuais de ensino aprendizagem) que possam contribuir para interatividade e aprendizagem colaborativa na relação com a linguagem; - coletar os dados para pesquisa no AVEA dos cursos de Especialização em Gestão de Polos e Licenciatura em Educação do Campo; - assinalar perspectivas atuais na EaD, relacionando linguagem, interatividade e aprendizagem colaborativa; - reunir a equipe multidisciplinar como forma de conhecer, pensar, repensar, re-significar as práticas da modalidade na Educação a Distância da UFPel e dar retorno aos pares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Senna Ferreira - Integrante / Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / José Ricardo Kreutz - Integrante / Sandra Lúcia de Oliveira Schmidt Soares - Integrante / Silvia Meirelles Leite - Integrante / Rose Adriana Andrade de Miranda - Integrante / Regina Trilho Otero Xavier - Integrante / Tatiana Bolivar Lebedeff - Integrante / Vania Grim Thies - Integrante / Vanessa Souza da Fonseca - Integrante / Ana Cristina Medina Pinto - Integrante / Cíntia Centeno Moreira - Integrante / Adriane Rodrigues Corrêa - Integrante / Rafael Fagundes Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
EADEM-Educação Interativa, Estudos e Movimentos
Descrição: O grupo de pesquisa EADEM discute a Educação Interativa seus desdobramentos, suas relações éticas, estéticas e políticas partindo da tecitura que envolve seus componentes: professores conteudistas, pesquisadores, tutores, alunos, gestão do polo, coordenadores de polos, apoio técnico-administrativo e políticas públicas. A equipe de pesquisa é formada por atores de diversas áreas do saber. E, no exercício de uma equipe multidisciplinar nos propomos a pensar a prática que envolve os componentes dos sistemas na/da Educação Interativa no Brasil, na América Latina e Caribe partindo da realidade vinculada a cada contexto sócio-histórico-filosófico-geográfico-educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Senna Ferreira - Integrante / Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / José Ricardo Kreutz - Integrante / Giana Lange do Amaral - Integrante / José Eduardo Nunes de Vargas - Integrante / Marisa de Mello Luvielmo - Integrante / Sandra Lúcia de Oliveira Schmidt Soares - Integrante / Erica Megiato Insaurriaga - Integrante / Adriane Rodrigues Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Escritas do entre-lugar: poética da viagem na literatura latino-americana da alta modernidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Senna Ferreira - Integrante / Elena Palmero González - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2007
Escritas do entre-lugar: poética da viagem na literatura latino-americana da alta modernidade.
Descrição: O projeto de pesquisa " Escritas do entre-lugar: poética da viagem na literatura latino-americana da alta modernidade" tem como principal interesse o estudo de uma tipologia narrativa de longa tradição literária e, particularmente, presente na literatura latino-americana do século XX: o cronotopo de viagem. O objetivo deste projeto é estudar textos narrativos ficcionais de decisiva influência no sistema artístico da alta modernidade latino-americana cujo centro temático e compositivo se articula em torno da viagem. Analisa-se o desenvolvimento desta tipologia narrativa, centralizando o olhar em problemas de poética e de historiografia literária, para fazer visível o papel dessas narrativas no processo de identidade de nossas literaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Senna Ferreira - Integrante / Elena Palmero González - Coordenador / Fernanda Soares da Silva - Integrante / Ligia Dalchiavon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
A viagem na literatura latino-americana: poéticas e representações
Descrição: O presente projeto de pesquisa interessa-se por uma tipologia narrativa que, associada às origens da literatura ocidental, experimenta um singular desenvolvimento nas letras da América no século XX: figuração da viagem na narrativa ficcional. O corpus de estudo é constituído de textos narrativos ficcionais de decisiva influência no sistema artístico da alta modernidade latino-americana, cujo centro temático compositivo articula-se em torno da viagem como cronotopo privilegiado. É objetivo da pesquisa dar seguimento ao processo de desenvolvimento de tal tipologia na literatura latino-americana, centralizando o olhar em problemas de poética e de historiografia literária para fazer visível o papel destas narrativas na hora de articular um processo de identidade de nossas literaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Senna Ferreira - Integrante / Elena Palmero González - Coordenador / Fernanda Soares da Silva - Integrante / Ligia Dalchiavon - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
A figura paterna na cultura grega e no imaginário gaúcho
Descrição: O presente projeto  investiga a mitologia grega e obras literárias do Rio Grande do Sul, buscando a relação existente entre a figura parterna na cultura grega e no imaginário gaúcho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Senna Ferreira - Integrante / Oscar Luiz Brisolara - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.