2012 - Atual
Ser professora alfabetizadora em tempos de cibercultura: uma pesquisa-formação online
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar os discursos de um grupo de professoras do Rio de Janeiro, de instituições públicas em sua maioria, em relação às suas concepções teóricas e práticas sobre multiletramentos, buscando perceber como constroem conhecimento de forma partilhada e colaborativa numa proposta de pesquisa-formação on-line. Inspirada nos estudos de Bakhtin, pretendo compreender os usos que as professoras fazem das redes sociais, com o objetivo de refletir sobre as possibilidades de estetização do ensino da linguagem numa articulação permanente entre ética e estética no ato de ensinar, que me parece potencializadora de sucesso aos alunos da escola pública em seus processos de multiletramentos. Trata-se de olhar para os sujeitos e seus discursos, propondo para o ensino da língua na escola uma perspectiva de letramento que leve em consideração a linguagem inserida em seu contexto social e histórico e também numa dimensão dialógica que pressupõe o reconhecimento do outro no ato de ensinar. Essas questões me motivam a pesquisar em que medida professoras das escolas públicas estão inseridas nas comunidades midiáticas, como fazem uso das ferramentas de comunicação e tecnologias digitais dentro e fora da escola e como esses conhecimentos construídos nos ambientes virtuais atravessam seus discursos, povoando os gêneros discursivos utilizados por professoras, passíveis de influenciar suas práticas pedagógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Rezende Barboza - Coordenador.
2011 - Atual
As (im)possíveis alfabetizações de alunos de classes populares na visão de docentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Rezende Barboza - Integrante / Ludmila Thomé de Andrade - Coordenador / Bruna Molisani Ferreira Alves - Integrante / Maria Cristina de Lima - Integrante / Joana D'arc Varejão - Integrante / Fernanda Monteiro - Integrante.