2018 - Atual
?Humanização online: usabilidade e interação  em práticas didáticas digitais?
Projeto certificado pela empresa Site Educacional em 08/12/2019.
Descrição: A pesquisa visa  aprofundar aspectos identificados e que não puderam ser aprofundados no estudo precedente, a saber: 1. Caracterizar os processos de interação utilizados nas mediações online realizados entre professores e estudantes; 2. Identificar novas relações didáticas para criação de projetos de aprendizagem humanizados digitalmente mediados; 3. Investigar o uso de estratégias didáticas inovadoras que possibilitem maior humanização entre os participantes e melhor aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Julia Moreira Kenski - Integrante / Rosangela Medeiros - Integrante / Elisangela Florentino Endo - Integrante.Financiador(es): Site Educacional - Outra.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
?Humanização online: usabilidade e interação  em práticas didáticas digitais?
Descrição: A pesquisa visa  aprofundar aspectos identificados e que não puderam ser aprofundados no estudo precedente, a saber: 1. Caracterizar os processos de interação utilizados nas mediações online realizados entre professores e estudantes; 2. Identificar novas relações didáticas para criação de projetos de aprendizagem humanizados digitalmente mediados; 3. Investigar o uso de estratégias didáticas inovadoras que possibilitem maior humanização entre os participantes e melhor aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Julia Moreira Kenski - Integrante / Rosangela Medeiros - Integrante.Financiador(es): Site Educacional - Outra.
2018 - Atual
INTERAÇÃO DIDÁTICA DIGITAL
Projeto certificado pela empresa Site Educacional em 18/12/2018.
Descrição: Em meio a todas as possibilidades de comunicação e trocas oferecidas pelas redes digitais, criaram-se processos de interações superficiais, que não diminuem os  sentimentos de isolamento e solidão das pessoas, mesmo quando estão fisicamente próximas. A pesquisa objetiva aprofundar os conhecimentos sobre as relações entre interação, didática, tecnologias digitais inovadoras e aprendizagem para contribuir na criação de conteúdos e atividades pedagógicas que possibilitem maior interação entre os participantes e maior aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): SITE EDUCACIONAL LTDA. - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Grupos que pesquisam EaD no Brasil Fase 2
Descrição: A segunda etapa da pesquisa "Grupos que pesquisam EaD no Brasil" foi organizada como um estudo amplo e mais aprofundado sobre os grupos identificados no DGP/CNPq  que pesquisam sobre EaD em cada área do conhecimento.  Para desenvolvimento deste momento de investigação foram convidados vários pesquisadores, de áreas distintas, que realizaram levantamento criterioso dos grupos que pesquisam sobre EaD em suas respectivas áreas. Agrupados pelas suas áreas de formação e atuação, os 38 pesquisadores participantes deste estudo foram integrados em um grupo online no qual era possível o compartilhamento de suas ações, dúvidas, produções, questionamentos e acordos. A partilha e colaboração online entre todos viabilizou o desenvolvimento dos estudos em um tempo relativamente curto ? 6 meses - conforme foi previsto desde o início desta etapa. Esta segunda etapa foi desenvolvida entre novembro de 2016 e abril de 2017 e teve os mesmos objetivos para cada uma das áreas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (7) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Julia Moreira Kenski - Integrante / Edvaldo Souza Couto - Integrante / Gerson Pastre Oliveira - Integrante / Romero Tori - Integrante / Rosangela Medeiros - Integrante / GILBERTO LACERDA - Integrante / DANIEL MILL - Integrante / Juliana Giordano - Integrante / Heloisa Brito de Albuquerque Costa - Integrante / Victor Wolowski Kenski - Integrante / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante / IVETE PALANGE - Integrante / MONICA MAYRINK - Integrante / RAMON MISSIAS - Integrante / MARIA AUXILIADORA PADILHA - Integrante / RONALDO LINHARES - Integrante / Jean Ordéas - Integrante / Clarissa Suzuki - Integrante / Sirlene Gianotti - Integrante / Luci Ferraz - Integrante / Consuelo Hernandes - Integrante / Flavio Américo Tonnetti - Integrante / PATRÍCIA SMIDT CAVALCANTE - Integrante / Anna Carolina M. Queiroz - Integrante / Maria Angélica C. Zanotto - Integrante / Luciane P. Chaquime - Integrante / Rita Maria Lino Tarcia - Integrante / Priscila Bianchi - Integrante / Heitor Felipe Da Silva - Integrante / Carla Cristina Braz Oliveira - Integrante / Gabriella Karolline Da Silva - Integrante / Cesário Antônio Neves Júnior - Integrante / Roberto Oliveira Batista Júnior - Integrante / Marlene Sakumoto Akiyama - Integrante / Raquel Xavier de Souza Saito - Integrante / Priscila Mina Galati - Integrante / Maria Elisabete Salvador - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Educação a Distância - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Design Didático Digital
Descrição: Pesquisa sobre novos processos, práticas e teorias vinculadas ao desenvolvimento de metodologias inovadoras para planejamento e produção de conteúdos e atividades didaticas digitalmente mediadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2015 - 2016
Grupos que pesquisam EAD no Brasil Fase 1
Descrição: O crescimento de ações educacionais a distância no Brasil na última década é muito discutido, tendo como referência as questões relacionadas ao ensino em seus diversos níveis. Pouco se estuda, porém, sobre o crescimento das pesquisas sobre educação a distância no Brasil. Esta temática, no entanto, tem crescido bastante ? sobretudo nesta segunda década do século XXI ? como foco de interesse de pesquisadores de todo o país.  O levantamento realizado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq em outubro de 2015, mostra esta realidade. Nele foram encontrados 408 grupos de pesquisa que estudam ?educação a distância?.  Estes grupos se distribuem por todo o território nacional e se vinculam a instituições de ensino superior públicas e privadas com estudos em diversas áreas do conhecimento.  A finalidade deste estudo é de que, ao final, seja possível oferecer à comunidade acadêmica ? sobretudo para os que estudam ?educação a distância? -   uma base de dados abrangente, atual e relevante sobre a situação dos estudos e pesquisas sobre EAD no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Rosangela Medeiros - Integrante / Jean Ordéas - Integrante.Financiador(es): SITE EDUCACIONAL LTDA. - Cooperação / Associação Brasileira de Educação a Distância - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Formação de professores para tempos futuros: uma proposta em movimento.
Descrição: Acompanhamento e análise de implantação de curso de Licenciatura, fortemente baseado em tecnologias digitais de comunicação e informação, identificando os principais aspectos de inovação e os seus resultados concretos na aprendizagem dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Adriana Clementino - Integrante / Paula Carolei - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / SITE EDUCACIONAL LTDA. - Remuneração / Centro Universitário Senac - Remuneração / Faculdade Instituto Paulista de Ensino - Cooperação.
2009 - 2009
Ensinando em ambientes virtuais. Interconexões e convergências.
Descrição: Estamos diante de uma nova realidade educacional.  As propostas pedagógicas que orientam e definem os cursos on-line são, em grande parte, adaptações do modelo presencial do mesmo curso. Teóricos apresentam informações sobre procedimentos didáticos diferenciados para atuação on-line, mas, em muitos casos, há dificuldade e limitações para viabilizá-los.  A urgência de realização de pesquisa sobre o curso ?Ensinando em ambientes virtuais I? tem como foco a análise do que fez com que este curso tenha sido considerado pelos alunos como curso de excelência, nos três momentos em que o mesmo foi oferecido para alunos de pós-graduação da USP, durante um semestre letivo, utilizando abordagens colaborativas de aprendizagem. Um outro diferencial do curso foi a oportunidade de vivencia dos alunos em diferenciados ambientes virtuais de aprendizagem, garantindo-lhes fluencia e flexibilidade no uso dos mesmos e de outras funcionalidades disponíveis nos ambientes virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / MARCELO PUPIM GOZZI - Integrante / TERESA CRISITNA JORDAO - Integrante / Rodrigo Gabriel Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Faculdade de Educação USP Programa de Pós-Graduação - Cooperação.
2008 - 2011
?Formação de professores para os tempos futuros: uma proposta?
Descrição: O projeto ??Formação de professores para os tempos futuros: uma proposta ? visa acompanhar e analisar todas as fases de desenvolvimento de uma nova proposta educacional de formação docente presencial em cursos de Graduação de Pedagogia, licenciatura, fortemente baseada em tecnologias digitais de comunicação e informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Comunidade Contabilizando o sucesso
Descrição: Levantamento das necessidades e especificidades de ambientes virtuais para a criação e desenvolvimento da Comunidade ?Contabilizando o Sucesso? formado por contabilistas egressos de curso de especialização em Gestão Empresarial, organizado e desenvolvido pelo SEBRAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Julia Moreira Kenski - Integrante.Financiador(es): SITE EDUCACIONAL LTDA. - Cooperação / Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e Media Industria - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Programa Jovem Empreendedor
Descrição: Levantamento das atividades desenvolvidas  em parceria pelo Sebraes Estaduais e as Secretarias de Educação  em seis estados ? São Paulo, Rio de Janeiro, Ceará, Bahia, Sergipe e Rio Grande do Norte ? por meio do programa ?Jovem Empreendedor? em escolas públicas do ensino fundamental e médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Andreia Calderan - Integrante.Financiador(es): Site Educacional - Cooperação / Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e Media Industria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Projeto ECO - Educação Cooperativa
Descrição: Coordenação de projeto de pesquisa e desenvolvimento de produtos (materiais didáticos) em múltiplas mídias para projetos educacionais realizados por Cooperativas, Centrais de Cooperativas e espaços diferenciados que se interessem pela formação em Educação Cooperativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Julia Moreira Kenski - Integrante / Elisete Rasera - Integrante / Marcos Noggerini - Integrante / Denis Barbosa - Integrante / Ricardo Moreira Kenski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2006
Definição de políticas e processos para um programa de educação continuada de tutores
Descrição: Levantamento teórico, identificação das políticas e proposição de um programa de educação continuada para formação de tutores para EAD online no SEBRAE. Foram propostos cursos de treinamento, aperfeiçoamento e atualização de acordo com uma política de formação profissional continuada na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Julia Moreira Kenski - Integrante.Financiador(es): Site Educacional - Auxílio
										financeiro / Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e Media Industria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Avaliação do desempenho dos Tutores dos cursos em EAD do SEBRAE Nacional
Descrição: Pesquisa realizada após o levantamento das competencias dos tutores que atuam em cursos a distancia, via Internet do SEBRAE Nacional. Foram avaliados (autoavaliação e avaliação pelo tutor master) todos os 116 tutores em exercício e foi elaborado um ranking por categorias de competencias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e Media Industria - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Em busca do tempo perdido: a relação entre profissão docente, tempo e novas tecnologias de comunicação e informação
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o de realizar a  análise das condições existentes na estrutura educacional superior brasileira para o desenvolvimento de projetos curriculares de formação de docentes capazes de atuarem e desenvolverem atividades de ensino on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Gerson Pastre Oliveira - Integrante / Adriana Clementino - Integrante / Paula Carolei - Integrante / Adriana Paula Borges - Integrante / Ana Cristina Lima Santos Barbosa - Integrante / Oscar Fujita - Integrante / Rosangela Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2005 - 2005
Pesquisa para definição de competências profissionais do tutor de cursos a distancia via Internet
Descrição: Identificação teórica das competencias profissionais para desempenho de atividades em cursos via internet do SEBRAE. Validação e adaptação da competencias de acordo com os objetivos, filosofia e necessidades do SEBRAE.Entrega de tabela com competencias e questionário a ser utilizado em nova pesquisa de avaliação dos tutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e Media Industria - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Tempos tecnológicos
Descrição: Estudo sobre a percepção de professores universitários que desenvolvem atividades on-line sobre as novas "temporalidades" profissionais que cumprem nessas tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Pollyana Notargiacommo - Integrante / Nanci Barbosa - Integrante / Gerson Pastre Oliveira - Integrante / Adriana Clementino - Integrante / Paula Carolei - Integrante / Ana Cristina Lima Santos Barbosa - Integrante / Andrea Filatro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
4.	? Memórias para um tempo futuro: instituições virtuais de ensino -  uma nova realidade no uso das tecnologias para aquisição de conhecimentos e formação docente?
Descrição: Estudo dos princípios teóricos e dinâmica de instituições de ensino que utilizam a rede Internet para desenvolver grande parte, senão a totalidade, de suas atividades e cursos para a formação e atualização pedagógica de professores.  O tema central da pesquisa foi a formação on-line de professores e as metodologias mais adequadas para o desenvolvimento de atividades de ensino  on-line para esta formação profissional .  Foram estudados e trabalhados os princípios e estratégias para a formação de ?comunidades virtuais de aprendizagem colaborativa?.  Esta  proposta teórica- metodológica de ensino a distância via web, diz respeito à formação de um grupo de pessoas que se apóiam mutuamente em torno do interesse comum de aprender mais e adquirir mais conhecimento. Neste estudo ela se  apresenta  como a proposta estudada, vivenciada e reconhecida como a  mais adequada para cursos de formação de professores on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
3.	"Memórias e Conhecimento: interfaces humanas e tecnológicas"
Descrição: Com este estudo dou continuidade à pesquisa anterior, ?Memórias em Movimento?, para  aprofundar a compreensão da memória individual a partir dos estudos de Edelman, Steven Rose,  Bartlett  e outros e os mecanismos de ?lembrar? e de ?esquecer?.  Estudei  também a contribuição das novas tecnologias e, sobretudo das redes de interações interpessoais proporcionadas pela internet como ponto de apoio geral no avanço do conhecimento e fortalecimento da memória.   Na terceira parte deste estudo,  analiso a nova lógica das redes como forma de articulação colaborativa para o desenvolvimento de projetos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
2.	?Memórias em Movimento: os caminhos individuais da memória na sociedade tecnológica?
Descrição: Este estudo foi dedicado ao conhecimento dos usos que professores e pesquisadores universitários fazem de suas ?memórias? (humanas e tecnológicas) nas relações mais frequentes com computadores e internet.  Foram levantadas as características da memoria, a partir de suas bases bio-psicológicas  e sociais;  as relações homem- máquina e os novos modos de compreender;  e a necessidade pessoal de atualização permanente e a angústia do desconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Memórias em movimento
Descrição: Este estudo foi dedicado ao conhecimento dos usos que professores e pesquisadores universitários fazem de suas ?memórias? (humanas e tecnológicas) nas relações mais frequentes com computadores e internet.  Foram levantadas as características da memoria, a partir de suas bases bio-psicológicas  e sociais;  as relações homem- máquina e os novos modos de compreender;  e a necessidade pessoal de atualização permanente e a angústia do desconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1995
Educação, memória e os desafios da Sociedade Tecnológica
Descrição: Estudo  sobre as conceituações  e,sobretudo,  as metáforas com 	que a ?memória? social e individual tem sido  considerada, a partir das associações com os avanços tecnológicos ocorridos em diferentes épocas.  São também  estudados os caminhos individuais da memória, desde as perspectiva neurofisiológica de Edelman e os estudos de Halbwachs e Namer, à ecologia cognitiva de Pierre Lévy e às influências mediáticas (televisiva, sobretudo) levantadas por Silverstone e Jeudy.  A memória social é analisada a partir dos espaços e das instituições culturais de memória, inserindo-se, nesta categoria, as escolas (de todos os níveis) e suas necessárias transformações com o uso ampliado das novas tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador / Vera Regina Camargo - Integrante / Edvaldo Souza Couto - Integrante / Eduardo Murguia - Integrante / Marcelo Araujo Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1987 - 1990
O Fascínio do Opinião
Descrição: Pesquisa desenvolvida como Tese de Doutorado. Pesquisa sobre o envolvimento emocional dos leitores com o jornal Opinião durante o período da ditadura no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1980 - 1981
Perfil do Supervisor Pedagógico em escolas de 2o. Grau do Distrito FEderal
Descrição: Pesquisa realizada como dissertação de Mestrado. Levantamento das competencias e do perfil profissional do supervisosr pedagógico. Levantamento das funções a partir do cruzamento das respostas de supervisores, professores e diretores de escolas públicas do ensino de 2o. GRau do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vani Moreira Kenski - Coordenador.