2020 - Atual
Atividades laborais e profissionalizantes no âmbito das Penitenciárias do Sistema Prisional do Estado de São Paulo
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o de mapear e organizar informações relativas ao campo da Educação e Trabalho no interior das 87 penitenciárias do Sistema Prisional do Estado de São Paulo. Os dados organizados serão direcionados ao Observatório dos Direitos Educativos da População Carcerária, constituído pela Unifesp, a fim de compor um vasto banco de dados sobre políticas e ações destinadas à população carcerária, assim como a produção de novos conhecimentos sobre essa condição. Para essa pesquisa, temos como objetivo específico a investigação de atividades laborais e profissionalizantes planejadas e em execução, no período de 2016 a 2020, nas unidades 87 penitenciárias do Sistema Prisional do Estado de São Paulo. As informações serão coletadas por meio de pesquisa documental e bibliográfica. Inicialmente as atividades serão relativas aos apenados/as em regime fechado. No que diz respeito à categoria trabalho, é importante destacar que em uma concepção que pressupõe seu caráter ontológico e histórico, esperamos analisar os dados coletados das políticas do trabalho e da educação profissionalizante dos presos/as como expressão dessa dualidade, considerando as concepções postas pelas políticas e as condições objetivas sob as quais as atividades laborais e profissionalizantes se desenvolvem. Ao final da pesquisa, esperamos organizar um quadro que: 1. Delimite as legislações e as políticas federais e estaduais, no caso, do Estado de São Paulo; 2. Contextualize as unidades estudadas e o perfil da população carcerária atendida 3. Analise as legislações e políticas no que dizem respeito ao trabalho e cursos profissionalizantes 4. Apresente, de forma sistematizada, as atividades laborais e profissionalizantes que se desenvolveram e estão planejadas para o período de 2016 a 2020, em cada unidade prisional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Coordenador.
2017 - 2020
Estudos internacionais sobre Trabalho, Política Educacional  e Docência
Descrição: A pesquisa busca, inicialmente, mapear experiências escolares em países de diferentes regiões, considerando as questões ligadas às relações de trabalho, às politicas educacionais e à docência. Nesse sentido, trataremos de apresentar e analisar experiências distintas. O ponto de partida são os estudos relativos aos Estados Unidos e os demais países serão aqueles cuja literatura tem apresentado como relevantes no que se refere aos testes internacionais. Em segundo momento, trataremos de analisar experiências que fazem referências a outros critérios que não apenas aos testes.  Fundamentalmente, as análises serão conduzidas compreendendo o trabalho como eixo norteador, por isso a necessidade de analisar as relações de trabalho que caracterizam o modo de produção, assim como as especifidades dos países em foco. A relação portanto é do trabalho com a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Coordenador.
2015 - 2016
Trajetórias laborais dos professores da educação básica: um estudo das condições de trabalho e da natureza das atividades profissionais dos egressos dos cursos de formação de professores do Brasil e Estados Unidos
Descrição: A pesquisa tem como objeto as trajetórias laborais dos egressos de cursos de formação de professores do ensino fundamental nos EUA, no âmbito das atividades previstas para ocorrer na Universidade da Califórnia, Berkeley. A proposta vincula-se a projeto que contempla dados do Brasil e EUA e é composta por duas etapas; a primeira realizará a coleta de dados das condições de trabalho às quais os egressos dos cursos de formação de professores se submetem; a segunda voltar-se-á à natureza do trabalho executado nas diferentes atividades por eles realizadas. No Brasil, o período de coleta ocorre até junho de 2015 e, nos EUA, a partir de agosto de 2015 com participantes a serem definidos pelo grupo de pesquisa coordenado pela  Dr.ª Judith Little na Graduate School of Education. O objetivo do estudo é compreender em que medida as condições de trabalho e a mobilização dos conhecimentos científicos adquiridos no processo de formação inicial estruturam a vida laboral, com destaque para as dinâmicas que perpassam as condições de trabalho nos mais diferentes postos e esferas de abrangência (estatal, privada ou de organizações não governamentais) e as demandas de conhecimentos postas pela atividade laboral. O estudo também buscará entender em que medida as trajetórias laborais desenvolvidas nos diferentes países apresentam especificidades e convergências e como tais características podem auxiliar no entendimento do objeto de investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
Trajetórias laborais em desenvolvimento: natureza e condições de trabalho dos egressos da Pedagogia
Descrição: A pesquisa visa a analisar as trajetórias laborais de egressos do Curso de Pedagogia de Instituição de Ensino Superior Federal, localizada em município de região metropolitana de São Paulo. Os egressos são os primeiros formandos em graduação do Curso de Pedagogia da instituição e finalizaram o curso em 2010 e 2011. De um total de 200 ingressantes em 2007 e 2008, temos, em final de 2011, 81 formados. Para a primeira etapa da investigação, serão estes nossos sujeitos de pesquisa. Nosso objetivo é compreender em que medida as condições de trabalho e a mobilização dos conhecimentos científicos adquiridos no processo de formação estruturam a vida laboral, ou seja, interessa-nos conhecer as dinâmicas que perpassam as condições de trabalho nos mais diferentes postos e esferas de abrangência (estatal, privada ou de organizações não governamentais) e as demandas de conhecimentos postas pela atividade laboral. Consideramos fundamental, para estabelecermos as categorias de análise dos dados coletados, as contribuições advindas do campo da educação e trabalho, levando em conta que as mudanças observadas no mundo do trabalho nas últimas décadas têm impactado as condições de trabalho e gerado novas demandas de formação aos trabalhadores de todos os setores da economia, obviamente com impactos distintos quando segmentamos os setores e as atividades laborais. Ademais, tomamos como norte as ideias de Dejours (1993), que argumenta a necessidade de se buscar uma visão mais complexa sobre o trabalho, visto como atividade, assim como afirma ser necessário rever o posicionamento para o qual os trabalhadores se alinham ?automaticamente? às normas e às prescrições advindas da estrutura econômica e social. Para desenvolver a pesquisa, reiteramos o uso de procedimentos metodológicos de natureza qualitativa na coleta dos dados. Para a primeira etapa, relativa aos tipos e condições de trabalho, utilizaremos questionário e em seguida, após a organização dos dados coletados, elencaremos os crité. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Coordenador / Eliane Alberti - Integrante / Carmem Acosta - Integrante / Luiz Paulo Santiago Ferreira - Integrante / Maria Gabriella Pinheiro - Integrante / Julliana da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
A alfabetização de jovens e adultos por meio de ações do s movimentos sociais e as oportunidades de escolarização: um estudo dos impactos da dinâmica escolar em educandos egressos do MOVA/Guarulhos.
Descrição: A pesquisa visa analisar os impactos sofridos por egressos de turmas de alfabetização, organizadas a partir sociedade civil em parceria com o governo municipal, Programa MOVA/Guarulhos, quando dão prosseguimento aos estudos no ensino fundamental, modalidade Educação de Jovens e Adultos (EJA) em sistemas públicos de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Demandas de profissionalização para a Educação de Jovens e Adultos: a escola e os movimentos sociais
Descrição: A pesquisa procura contextualizar duas ofertas de Educação de jovens e adultos, em município da região metropolitana de São Paulo: a escola pública municipal e o MOVA. Interessa-nos conhecer o processo de formação dos professores/educadores envolvidos nas atividades e formas disponibilizadas e ou encontradas para ações de educação continuada, voltadas para o desenvolvimento da prática pedagógica para essa modalidade de ensino. A modalidade EJA pressupõe especificidades, tanto aquelas ligadas à concepção quanto às que se concretizam no cotidiano da  sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Mudança tecnológica e demandas de formação no setor químico
Descrição: Pesquisa com trabalhadores do setor petroquímico, em processo de mudança tecnológica no espaço de trabalho, o que demandou  formulação de diagnóstico de conhecimentos acumulados pela força de trabalho. Os conhecimentos, tanto aqueles  de cunho mais teórico quanto os considerados da esfera tácita, foram organizados em forma de diagnóstico e após a coleta e análise dos dados, construi-se um projeto de formação dos trabalhadores para o enfrentamentos das novas condições postas pela mudança  tecnológica. A coleta foi realizada através de entrevistas com a população total envolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Coordenador.
2006 - 2008
Políticas de formação de professores: a exigência do nível superior.
Descrição: Políticas de formação de professores: a exigência do nível superior. Análise das políticas de formação de professores em nível superior no Brasil e em Cuba. Questões relativas à política educacional, concepção de formação, pressupostos teórico-metodológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Integrante / Regina Maria Michelotto - Coordenador / Rose Mery Trojan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
A construção da identidade do trabalhador docente
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de pesquisa relativa ao processo de construção da identidade profissional do professor a partir de sua prática social que envolve o processo de formação inicial, experiência no trabalho e formação continuada. Através de entrevistas com professores da rede pública de ensino na cidade de Curitiba procurar-se-á compreender os mecanismos que atuam na constituição da identidade de trabalhador ou os fatores que impedem tal construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Coordenador / Sonia Landini - Integrante.
1999 - 2001
As demandas de  formação do trabalhador para os setores industrial e de serviço da cidade de Cascavel na décade de 1990
Descrição: O objetivo do projeto é o de mapear espaços de formação para a força de trabalho do município de Cascavel/PR no período dos anos de 1990, marcados por fortes impactos da reestruturação produtiva no país. Diferentes ramos dos setores industrial e de serviço foram selecionados para compor a amostra, assim como os processos de formação ( inicial/contínua) oferecidos aos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Barcelos de Moura Abreu - Coordenador / Georgia Sbreira dos Santos Cêa - Integrante.