2022 - Atual
A toada como ferramenta pedagógica para o ensino de Língua Portuguesa na Educação de Jovens e Adultos
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo principal analisar de que forma as toadas de boi-bumbá podem ser utilizadas como ferramenta pedagógica para o ensino de Língua Portuguesa na Educação de Jovens e Adultos-EJA, uma vez que, as toadas fazem parte do contexto histórico e cultural dos estudantes parintinenses. As toadas estão presentes no cotidiano do cidadão parintinense, e neste sentido, também fazem parte da vida dos estudantes da Educação de Jovens e Adultos-EJA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Diohanna Araújo de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2022 - Atual
O uso de obras clássicas nas aulas de Língua Portuguesa/Literatura Brasileira no Ensino Médio
Descrição: Esse projeto de pesquisa objetiva investigar o uso desses clássicos nas séries do Ensino Médio como forma de melhorar a leitura desses estudantes de forma prazerosa. Dirda (2010) em sua obra "O prazer de ler os clássicos" enfatiza a importância do uso dos clássicos não como obras sagradas ou obrigatórias, mas como obras que podem trazer sentimentos de prazer e gosto pela leitura. Esse projeto de pesquisa terá como embasamento teórico autores que tratam sobre a temática, tais como: Terra (2014; 2018); Solé 1998); Dirda (2010); Lajolo (2001); Sena (2019); Calvino (2007); e outros. Nesse contexto, apesar dos clássicos serem considerados, por alguns profissionais da literatura e críticos literários, como difíceis e complexos, no entanto, tratam de temas atuais e que podem chamar a atenção dos estudantes do Ensino Médio para a leitura dessas e de outras obras importantes para essa faixa etária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Thaynná Maryan Farias Esteves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2020 - 2021
Palavras e Expressões Indígenas em toadas de boi bumbá: aspectos semânticos
Descrição: Este trabalho objetiva analisar as palavras e expressões indígenas presentes em toadas de boi bumbá no período de 2000 a 2020. Essas palavras e expressões indígenas aparecem principalmente nas toadas que tratam dos rituais, das tribos, das figuras regionais e da cunhã poranga. Então, serão essas toadas a serem analisadas, para isso serão selecionadas dez (dez) toadas da década 2000/2010 e 10 (dez) da década de 2011 a 2020, perfazendo um total de 20 (vinte) toadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Paula de Souza Ramos dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Festival Folclórico de Parintins: a arte e o lixo
Descrição: Neste trabalho, objetiva-se evidenciar a associação entre arte e lixo. A arte demonstrada no decorrer da festividade muitas vezes é ofuscada pelo lixo deixado de lado após cada apresentação no bumbódromo. É importante frisar o quanto esse descaso com o meio ambiente fere a dignidade do povo parintinense e demonstra a falta de cuidado dos responsáveis pelos bumbás com a natureza, a qual é cantada e decantada nas toadas não somente nas três noites do festival, mas também durante os meses que o antecedem e em outros eventos culturais na capital do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Tayane Teixeira Miranda - Integrante.
2020 - Atual
Acervo das toadas do boi bumbá de Parintins
Descrição: O boi-bumbá nos últimos anos vem passando por profundas transformações. Este processo acontece principalmente porque este evento teve que ser moldado aos ditames da mídia contemporânea. É certo que os meios de comunicação mudaram a estrutura do Festival Folclórico de Parintins. Os patrocinadores investem nos bumbás e isto é um fato que influencia na economia local. Entretanto, há de se levar em consideração impactos que não são somente positivos, não somente no evento folclórico, mas na disposição interna da brincadeira. Esse projeto trata da organização de um acervo das toadas dos bois bumbás, o qual contribuirá de maneira efetiva para que a memória dos bois não seja apagada. É claro que quando se fala em arquivar a memória dos bois está a se falar também do acesso a esse arquivo para que se possa perceber, na verdade, que a memória está viva e atuante entre nós.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador.
2019 - 2020
A homossexualidade no mundo antigo
Descrição: Na Antiguidade Clássica Greco-latina, a relação entre pessoas do mesmo sexo era uma prática corriqueira e encarada naturalmente pela sociedade (André, 2006, pg 175). A Grécia notabilizou-se no culto da relação sexual entre jovens do mesmo sexo, e a prática revelou-se uma constituinte da própria educação grega. A Pederastia, diz Carlos André (2006, 175), ?não era, apenas, aceite, como, até, estimulada?. A compreensão desse fenômeno social pode ser extraída desde os escritos de Platão, e uma repleta literatura, inclusive a epopeia (Ilíada e Eneida). Posteriormente, a influência grega em Roma também se fez perceber nessa área; entre as quais destacamos Virgílio, Tibulo, Catulo, Horácio, Ovídio e Propércio. Atualmente, a questão da homossexualidade é uma vista como tabu por uma boa parcela da sociedade, em parte pela influência oriunda do Cristianismo: do pecado e da transgressão, da abominação propriamente referida nas linhas mas ortodoxas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Weberson Fernandes Grizoste - Integrante / Ediane Gloria Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa.
2019 - 2020
Festival Folclórico de Parintins: a arte e o lixo
Descrição: O Festival Folclórico de Parintins é um evento cultural que acontece todos os anos em Parintins, na última semana do mês de junho. Neste evento, duas agremiações folclóricas, Caprichoso e Garantido, apresentam-se durante três dias para a população local e turistas que vêm da própria região e de outras do país, assim como de fora do território nacional. Neste trabalho, objetiva-se analisar a associação entre a arte e o lixo. A arte demonstrada no decorrer da festividade muitas vezes é ofuscada pelo lixo deixado de lado após cada apresentação no bumbódromo (local onde são feitas as apresentações). Os dois caminham lado a lado não somente durante os três dias de espetáculo folclórico, mas durante dias e, até mesmo, meses. As alegorias ficam jogadas nas ruas da cidade por algum tempo, e isso se torna um problema ambiental para os moradores da cidade, geralmente, é um transtorno não somente para o meio ambiente mas também para o trânsito e locomoção da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Ely Raimunda Barros Evangelista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2019
Dicionário Ilustrado dos compositores de toadas dos bois bumbás de Parintins
Descrição: O trabalho dos compositores é pouco reconhecido, por isso faz-se necessário organizar um dicionário ilustrado com imagens e informações sobre os compositores e suas cantigas para futuras consultas, haja vista não existir espaço físico ou museus para guardar as alegorias nem para arquivar as composições, ou ainda, obras que tratam diretamente sobre os compositores e suas toadas. Dessa forma, esse projeto de pesquisa pretende a organização de um dicionário que trate da vida e obras dos compositores de toadas do boi bumbá de Parintins, no sentido de valorização e acervo desses compositores e, principalmente, de suas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Rilson da Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2017 - 2018
Palavras e Expressões indígenas em toadas de boi-bumbá: aspectos semânticos
Descrição: Pretende-se com esse projeto de pesquisa analisar as toadas escolhidas para esse fim. A escolha desse corpus para investigação aconteceu porque partirá de um momento que marca o processo de transformação no ritmo das toadas e as mudanças no cenário artístico e cultural do boi-bumbá até chegar ao ritmo e letras das toadas atuais. Isso é importante, pois mostrará de que forma as palavras e expressões indígenas foram incluídas nas toadas de boi bumbá: quando e como isso aconteceu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Sabrina Silva de Souza - Integrante.
2017 - 2018
Minidicionário ilustrativo dos compositores de toadas dos bois bumbás bumbás de Parintins: 2000 a 2010
Descrição: Esse Projeto de Pesquisa tem por finalidade organizar um minidicionário ilustrado com imagens, uma breve biografia e as toadas dos compositores de 2000 até 2010. A escolha desse período para elaboração do minidicionário acontece porque já se organizou em um outro projeto de pesquisa os compositores e obras da década de 1990. Assim, é mister a organização desse trabalho de pesquisa porque além de valorizar os compositores e suas canções ainda se coloca à disposição do público um acervo de interesse à toda comunidade parintinense, amazonense, de fora do estado, e, até mesmo, fora do Brasil. Isto porque o Festival Folclórico de Parintins tornou-se mundialmente conhecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Sandra Batista de Castro - Integrante.
2016 - 2018
Acervo das toadas do Boi Bumbá de Parintins
Descrição: O boi-bumbá de Parintins, de certa forma, procura valorizar a cultura cabocla e indígena, que antes era discriminada. Mas somente isso não é o bastante. O Festival Folclórico, o auto do boi-bumbá e as toadas precisam ser valorizados também. E a organização de um acervo das toadas dos bumbás contribuirá de maneira efetiva para que a memória dos bois não seja apagada. É claro que quando se fala em arquivar a memória dos bois está a se falar também do acesso a esse arquivo para que se possa perceber, na verdade, que a memória está viva e atuante entre nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador.
2016 - 2017
Glossário dos compositores de toadas dos bois bumbás de Parintins: década de 90
Descrição: Esse projeto visa continuar a organização de um glossário dos compositores de toadas dos bois-bumbás de Parintins da década de 90. É uma pesquisa relevante porque valoriza os compositores de toadas e relaciona as obras com as data corretas de publicação. 20 compositores já foram entrevistados, então ainda faltam 50 a serem entrevistados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Sandra Batista de Castro - Integrante.
2016 - 2017
O parintinense lê ou não lê? Eis a questão...
Descrição: Esse projeto visa investigar os moradores de alguns bairros de Parintins para buscar informações sobre os níveis de leitura desses moradores. É um projeto de continuidade porque a investigação já foi feita em cinco bairros e no centro da cidade. A pesquisa vai ser levada adiante em outros bairros incluindo as comunidades suburbanas Aninga, Macurani e Parananema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Léa de Souza Leal - Integrante.
2014 - 2016
ACERVO DAS TOADAS DO BOI BUMBÁ DE PARINTINS
Descrição: Esse projeto tem por objetivo organizar um acervo das toadas dos bois bumbás de Parintins. é fato que há grande investimento no Festival Folclórico de Parintins e isso influencia na vida econômica da população local, no entanto, muita coisa precisa ser feita, principalmente em relação à valorização da cultura e da história da população contada através das toadas dos bumbás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador.
2014 - 2015
O parintinense lê ou não lê? Eis a questão...
Descrição: Pretende-se com esse projeto investigar o nível de leitura da população parintinense, os tipos de leitura com que se identificam, os elementos que podem ou não influenciar o hábito da leitura em nossos jovens estudantes e outras questões importantes que podem fazer parte do contexto da cidade de Parintins. Esse projeto já foi parcialmente desenvolvido em 1984 com uma turma de alunos do 8º ano do Ensino Fundamental como forma de instigar nos estudantes a vontade de buscar respostas para as dúvidas em relação às dificuldades de leitura. Não foi exatamente um projeto de pesquisa avançada, mas conseguimos aplicar alguns questionários em vários bairros da cidade. Dessa forma, pretende-se comparar os resultados da pesquisa realizada nesse ano de 1984 com os resultados encontrados em 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Maria Angelina - Integrante.
2014 - 2015
Análise Discursiva das toadas de boi-bumbá.
Descrição: Com este projeto, objetiva-se investigar e analisar a presença ou não dos elementos do discurso nas toadas de boi-bumbá. A escolha das toadas do ano de 2013 acontece porque os CDs das duas agremiações folclóricas Boi-Bumbá Caprichoso e Boi-Bumbá Garantido contêm as toadas desse ano e aquelas chamadas antológicas (antes da década de 1990 e 2000), nesse caso, poderemos comparar o discurso entre toadas atuais e antigas. O desenvolvimento desse projeto é relevante para professores e acadêmicos do Curso de Letras por evidenciar os elementos de Análise do Discurso, temática presente no currículo do curso. Assim como é importante para a sociedade parintinense por evidenciar a necessidade de pesquisa de coisas da cidade, por mostrar que as toadas são importantes objetos de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Joelma Cunha Reis - Integrante.
2014 - 2015
Glossário dos Compositores de Toadas do Boi-Bumbá de Parintins: década de 90.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem por objeto de estudo os compositores de toadas do boi-bumbá de Parintins da década de 1990. É um projeto que listará as obras dos compositores e organizará uma pequena biografia de cada um. Depois esses dados serão sistematizados e organizados em um acervo digital e disponibilizados para a comunidade acadêmica e a sociedade parintinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Marconde Maia Cruz - Integrante.
2013 - 2014
Análise Linguística dos atos de fala em toadas de boi-bumbá
Descrição: Este projeto investiga os atos de fala presentes nas toadas de boi-bumbá de 2013 das Agremiações Folclóricas Boi-Bumbá Caprichoso e Boi-Bumbá Garantido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Joelma Cunha Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2011 - 2013
Cancioneiro das Toadas do Boi-Bumbá de Parintins
Descrição: Este projeto volta-se para a recolha das toadas de boi-bumbá de acordo com alguns critérios de transcrição e ordenação, como as datadas com autoria, as não datadas com autoria, as não datadas sem autoria, as inéditas, e alguns outros elementos que podem estar presentes nas letras das toadas. Entrevistas serão feitas com compositores de toadas antológicas e atuais com objetivo de descobrir o que esses autores pensam a respeito dessas composições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador / Mauricio Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Variação linguística: dialetos da população urbana de Parintins
Descrição: Este projeto trata da investigação dos dialetos falados pela população urbana de Parintins. Fazem parte do pojeto cinco bairros da cidade de Parintins. A investigação foi iniciada em três bairos até agosto de 2011.A partir dessa data até agosto de 2012 a investigação sera aprofundada. Dessa forma, pretende-se até o final do projeto investigar os fatores sociolinguísticos que influenciam o dialeto do parintinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2010 - 2011
Variação Linguística: dialetos da população urbana de Parintins
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Integrante / Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador.
2009 - 2009
LITERATURA E REALIDADE: PRÉ-MODERNISMO NO CONTEXTO DOSALUNOS DO ENSINO MEDIO
Descrição: PROJETO DE PESQUISA QUE RESSALTAA IMPORTÂNCIA DE CONTEXTUALIZAR O CONTEÚDO DE LINGUA PORTUGUESA E LITERATURA COM A REALIDADE DOS ALUNOS DO2º ANO DO ENSINO MEDIO DAESCOLAESTADUALTOMASZINHO MEIRELLES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celeste de Souza Cardoso - Coordenador.