2014 - Atual
Especificidade e Sensibilidade do Questionário de Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação Brasil para crianças de 8 a 10 anos.
Descrição: Financiador:  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-CAPES. A pesquisa objetiva padronizar os critérios de pontuação do DCDQ-Brasil para a realidade brasileira avaliando a sua sensibilidade e especificidade nos grupos etários de 8, 9 e 10 anos e identificando o melhor ponto de corte para cada idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thamires da Fonseca de Souza Sarraff - Integrante / Claudia Maria Simões Martinez - Coordenador.
2011 - 2012
Levantamento do Perfil dos Alunos com Deficiência Neuromotora na Escola Inclusiva
Descrição: Financiador: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica/PIBIC/UEPA/FAPESPA O projeto teve como objetivos gerais conhecer a realidade da educação inclusiva de alunos com deficiência neuromotora em escolas públicas do Município de Belém. Além de delimitar o perfil cognitivo e motor dos alunos com deficiências neuromotoras e trabalhar estratégias junto à comunidade escolar que atendam as necessidades individuais destes alunos, devidamente matriculados em instituições de ensino regular da rede pública municipal de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thamires da Fonseca de Souza Sarraff - Integrante / Simone Guimarães de Oliveira - Integrante / Ana Irene Alves de Oliveira - Coordenador / Laís Sena Leal - Integrante / Mayara Santiago Silva Nascimento - Integrante.