2010 - 2012
Construção de Modelos de Representação 3D de Objetos Móveis sem Uso de Informação a Priori sobre os Objetos Analisados
Descrição: Desenvolver um método capaz de, automaticamente, construir Modelos de Representação de objetos arbitrários móveis, enquanto, simultaneamente, realiza o Rastreamento de Movimento destes objetos, tomando como observação uma Reconstrução Volumétrica. O método proposto não deve utilizar quaisquer informações a priori com exceção das características do fundo da cena e das câmeras empregadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Moraes Simas - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Rodrigo Andrade de Bem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Captura de Movimento Humano em Ambientes Sensoriados por Múltiplas Câmeras, utilizando Grid de Ocupação Probabilístico 3D
Descrição: Desenvolver uma abordagem para Captura de Movimento Humano por Visão Computacional, sem utilização de dispositivos colocados em roupas.
Aplicando, para a obtenção da reconstrução 3D, a técnica de Grid de Ocupação Probabilístico 3D (técnica originalmente aplicada para a captura de movimento). 
A  Captura de movimento é o processo de determinação de parâmetros da postura de uma pessoa no espaço 3D ao longo do tempo que provê informações semânticas úteis sobre sua atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Moraes Simas - Coordenador / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Rodrigo Andrade de Bem - Integrante.
2005 - 2010
FURGBOL - Futebol de Robôs
Descrição: Time de futebol de robôs. Categoria small size - ROBOCUP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Moraes Simas - Integrante / Emanuel da Silva Diaz Estrada - Integrante / Guilherme Fickel - Integrante / Humberto D. Souto Jr - Integrante / Mariane Medeiros - Integrante / Rafael Gonçalves Colares - Integrante / Thiago  Santos - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Eder Mateus Nunes Gonçalves - Integrante / Renan Rosado de Almeida - Integrante.
2005 - 2007
Predição de Estrutura Secundária de Proteínas Usando C-NLPCA
Descrição: Aplica uma fase de pré-processamento, através do método Cascaded Nonlinear Components Analysis (C-NLPCA), originalmente aplicado neste problema. Afim de obter uma redução dimensional dos dados que considere a não linearidade dos mesmos. Após, os dados reduzidos são colocados em redes neurais preditoras e seus resultados, combinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Moraes Simas - Coordenador / Rafael Gonçalves Colares - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Patricia Silveira - Integrante.
2005 - 2007
TECSUB - Localização e Navegação de Robôs Autônomos
Descrição: O projeto engloba o estudo e desenvolvimento de uma arquitetura modular integrando software/hardware capaz de propiciar comportamento inteligente e autônomo a uma frota de robôs, levando em conta aspectos de tempo real, modularidade e diferentes níveis de abstração. A partir de UUV's equipados com cameras e sensores, pretende-se a exploração de ambientes subaquáticos de forma coordenada e cooperada entre os veículos, objetivando a sua localização no ambiente através de mapas visuais (mosaicos) criados a partir de sucessivas imagens coletadas pelos mesmos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gisele Moraes Simas - Integrante / Mariane Medeiros - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Renan Rosado de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.