2014 - Atual
Aspectos linguísticos e socioculturais do terço católico da Folia de Reis de Jaraguá Goiás
Descrição: Este projeto constitui-se em uma continuação da pesquisa, de cunho qualitativo e etnográfico, iniciada em Jaraguá-Goiás, no ano de 2008, que culminou na dissertação de Mestrado de Ferreira (2010). Inicialmente a referida pesquisa apresentava o objetivo de investigar traços e resquícios linguísticos cristalizados na fala das pessoas idosas e não letradas da região jaraguense, por meio de diálogos e narrativas pessoais sobre família, cultura, religião, infância, costumes, crenças e outros temas. No decorrer do desenvolvimento da pesquisa, percebemos que a maior parte dos colaboradores pertencia a algum grupo de folia, então este tema foi amplamente narrado e citado no corpus, fato que direcionou as narrativas para esta temática; que posteriormente despertou intenso interesse em investigar as práticas discursivas desse contexto sagrado e profano simultaneamente.
A Folia de Reis é um evento popular que transcende o âmbito religioso e incorpora aspectos da cultura regional. Trata-se de uma expressão do Brasil rural, apresentando características próprias, expressas em coreografias, ritmos e canções. Embora haja incorporação de peculiaridades locais, os grupos preservam a crença e a devoção a São José, à Virgem Maria, ao Menino Jesus e, principalmente, aos Três Reis Santos. Nessa festa, objetiva-se comemorar, de forma jubilosa e regozijante o nascimento de Jesus Cristo. O enredo lembra a viagem que os três reis magos, Baltazar, Belchior e Gaspar, fizeram a Belém para encontrar e homenagear o Menino Jesus.
Pessoa (2007) assinala que dentre os legados históricos dos padres jesuítas do reino lusitano, o município de Jaraguá conserva, além da Folia de Santos Reis, a Folia do Divino Espírito Santo e as Cavalhadas. Essas manifestações são enriquecidas com o conhecimento cultural da população jaraguense. Há, portanto, duas folias: a Folia de Santos Reis, que se realiza entre os dias 31 de dezembro a 06 de janeiro, em que o grupo de foliões faz o percurso, denominado giro, durante a noite, isto é, visita às casas que foram escolhidas previamente para receberem a folia; e a do Divino Espírito Santo ou Festa do Divino, que acontece no mês de maio, conhecida também como folia mineira. Nessa folia, os foliões e participantes fazem um percurso religioso durante o dia (FERREIRA, 2010). Embora haja a manifestação de duas folias, esta pesquisa enfocará somente o contexto da Folia de Santos Reis.
As festas religiosas de forte tradição cultural em Jaraguá, como é caso da Folia de Santos Reis, colaboram para reforçar a identidade sociocultural dos membros dos grupos de folia. A religiosidade funciona como motivação da identidade dos grupos de foliões e devotos e possui um nível maior de fortalecimento de suas origens socioculturais e linguísticas, o que pode ser constatado pela forma como agem nos rituais de fé ou rituais sagrados e como falam e celebram cada momento desse ritual; adotam, principalmente, como estratégias o terço, as ladainhas e os cânticos sagrados de tradição oral que celebram o nascimento de Jesus Cristo.
Nos rituais sagrados do contexto da Folia de Santos Reis, as estratégias de manutenção da cultura e da fala são preservadas através da herança oral. Muitas vezes, os cânticos de petições e agradecimentos são improvisados. Em decorrência disso, muitos itens lexicais ligados a aspectos culturais e rituais religiosos vão desaparecendo na medida em que essas práticas vão sendo substituídas. Prova disso, é o caso das danças do tapuia e do lundum que não são mais praticadas no período da Folia de Santos Reis. Além disso, a posição que intervém no comportamento dos grupos legitima a posição dos foliões. É necessário ter comportamento adequado, sobretudo moral, tendo em vista que eles representam os devotos, fazendo intermediação entre o plano humano e divino (sagrado); o sagrado constitui, destarte, o cerne da motivação dessas festivida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Ferreira - Coordenador / Márcia Elisabeth Bortone - Integrante.
2008 - 2010
Aspectos históricos do Português falado em Jaraguá Goiás.
Descrição: Trabalho linguístico-histórico, com ênfase nas áreas fonética e fonológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Ferreira - Coordenador / Profa. Dra. Maria Suelí de Aguiar (Orientadora) - Integrante.
2006 - 2007
Aspectos sócio-históricos da fala de Itaguaru- Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Ferreira - Coordenador / Profa. MS. Sirlene Antonia Rodrigues Costa (Orientadora) - Integrante.Número de produções C, T & A: 1