2008 - 2011
Impacto da suplementação com dupla megadose de vitamina A em puérperas atendidas no Centro de Atenção à Mulher do Instituto Materno Infantil Prof. Fernando Figueira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Marques Andreto - Coordenador.
2005 - 2006
Prevalência de anemia e hipovitaminose A em puérperas do Centro de Atenção à Mulher (CAM) do Instituto Materno Infantil de Pernambuco (IMIP).
Descrição: Avaliar a prevalência de anemia e hipovitaminose A em puérperas do CAM-IMIP no período de setembro a novembro de 2004.A prevalência de anemia em puérperas da maternidade do CAM-IMIP é menor do que a prevalência estimada para o Brasil que gira em torno de 50% quando o ponto de corte utilizado para os valores da hemoglobina é de 11,0g/dl. 
A prevalência de hipovitaminose A em puérperas do CAM-IMIP é alta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Marques Andreto - Integrante / Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Malaquias Batista Filho - Integrante / Ilma Kruse Grande de Arruda - Integrante.
2004 - 2005
Associação de variáveis biológicas, sócio-demográfica e reprodutivas sobre o ganho de peso em gestantes atendidas no pré-natal do IMIP no ano de 2002
Descrição: As recomendações nutricionais durante a gestação devem ser direcionadas tanto para o suprimento energético adequado da mãe e feto como para o ganho de peso da gestante. Atualmente o ganho excessivo de peso tem sido, junto com o ganho insuficiente, objeto de preocupação das autoridades de saúde, visto que ambas as situações podem estar associadas a resultados desfavoráveis tanto para a mãe como para a criança. OBJETIVOS: Avaliar a evolução do ganho ponderal excessivo durante a gestação e a influência de fatores biológicos (idade e estado nutricional inicial), sócio-demográficos (procedência, escolaridade, situação marital e ocupação), comportamental (tabagismo), reprodutivos (número de gestações e intervalo intergestacional) e morbidades associadas (anemia e parasitose intestinal). MÉTODOS: Foi realizado um estudo longitudinal tipo coorte descritivo em 240 gestantes de baixo risco obstétrico, acompanhadas durante o pré-natal. Os dados foram obtidos de um banco pré-existente cuja coleta foi realizada no período de maio de 2000 a julho de 2001. RESULTADOS: Na avaliação inicial, 48,3% de gestantes eram eutróficas, 25,4% baixo peso e 26,3% tinham sobrepeso/obesidade, de acordo com o método de Atalah. A maioria das gestantes (60,4%) possuía mais de 8 anos de estudo, 57,0% estavam na primeira gestação e entre as que já tinham tido filhos o intervalo intergestacional de 2 anos ou mais foi observado em 74,5% delas. Duzentos e vinte duas gestantes (92,5%) moravam com o companheiro. A média do ganho de peso total do segundo e terceiro trimestres foi de 11,06 (±4,27) kg para o conjunto das gestantes. Não houve diferença entre a média do ganho de peso semanal do segundo (490g ± 190) e do terceiro trimestre (510g ± 290).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Marques Andreto - Coordenador / Ariani Impieri de Souza - Integrante / José Natal Figueiroa - Integrante.