2021 - 2022
Práticas e Processos musicais colaborativos sobre o acompanhamento de piano dos estudos melódicos do método para iniciante de Gilberto Gagliardi
Descrição: A proposta em pesquisar sobre os Processo colaborativo sobre o acompanhamento de piano dos estudos melódicos do método para iniciante de Gilberto Gagliardi, visa a confecção de acompanhamentos de piano os estudos melódicos que está no método para iniciantes de Gilberto Gagliardi, esse servirá de apoio para os trombonistas iniciantes em seu desenvolvimento técnico interpretativo tendo em vista que não há materiais dessa magnitude no Brasil ou na literatura brasileira para trombone.Sendo assim toda a construção dos acompanhamentos terão a colaboração tanto do compositor quanto do interprete com o objetivo de gerar um material fácil tecnicamente e ao mesmo tempo didático para ser disponibilizado aos alunos de trombone do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Carmo Plácido Santos - Coordenador / Valdir Araujo de Menezes - Integrante / Vadzim ivanou - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2021 - 2022
SATERÉ MAWÉ:  UMA COMPOSIÇÃO MUSICAL AMAZONENSE COM ÊNFASE NA PRÁTICA MUSICAL  PARA TROMBONE E PIANO
Descrição: O processo colaborativo entre compositor e intérprete na confecção da grafia ou partitura musical traz à tona muitas possibilidades de contextualização de aspectos sensoriais, comportamentais e conceituais na criação de uma escrita musical. Portanto, este projeto de pesquisa tem como objetivo explorar a gênese da primeira obra para trombone e piano de um compositor amazonense. Neste sentido, esta investigação busca refletir sobre: Quais são os aspectos característicos da cultura indígena que podem ser incluídos nessa composição? Para responder tal questionamento sugerimos uma pesquisa metodologicamente qualitativa e realizada de forma descritiva, além de ser um estudo de caso, pois nos proporcionará uma gama de possibilidades composicionais existente na fértil colaboração entre compositor e intérprete.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Carmo Plácido Santos - Coordenador / Manuel Nascimento dos Santos Júnior - Integrante / Gabriel Neves Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2019 - 2020
ASPECTOS ESTILÍSTICOS E COMPOSICIONAIS NA OBRA DE TEIXEIRA DE MANAUS: um recorte analítico nos processos criativos das músicas ?yo cantare?, ?abra sua porta? e ?lambada para dançar?
Descrição: O referido projeto tem como objetivo analisar parte dos processos criativos e composicionais do músico Teixeira de Manaus, em busca de estabelecer entendimentos sobre influências e diálogos com outros gêneros musicais que conjuminaram na estruturação de suas composições e num contíguo de registros fonográficos disseminados em grande parte do Amazonas e em outros estados brasileiros. Para tanto, pretende-se direcionar a pesquisa para três obras do artista que são: ?Yo Cantare?, ?Abra sua Porta? e ?Lambada para Dançar?, a fim de pormenorizar a pesquisa, acreditando que as mesmas também possuem significativo reconhecimento, em parte, da população e por músicos amazonenses. Outrossim, a pesquisa pretende identificar os processos do artista amazonense e o seu legado para a produção musical local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Carmo Plácido Santos - Coordenador / Enio Wanderley Prieto - Integrante.
2016 - 2018
Catalogação e Digitalização do Acervo de Partituras da Banda da policia Militar do Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Carmo Plácido Santos - Coordenador / Julifer dos Santos Moreira - Integrante.
2015 - 2017
DIGITALIZAÇÃO E CATALOGAÇÃO DO ACERVO DE PARTITURAS DA BASE AÉREA DE MANAUS
Descrição: Digitalizar e catalogar as obras originais para bandas de musica que se encontram no arquivo musical da banda de música da Base Aérea de Manaus, que sejam obras especificamente criadas por compositores brasileiros, conhecidos ou anônimos.
Coletar dados referentes à obra como data de inicio das atividades da banda. 
Valorizar o trabalho dos membros da corporação musical.
Criar um banco de partituras com as obras pesquisadas.
Possibilitar ao aluno do curso de música da UEA uma experiência única na área de iniciação cientifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Carmo Plácido Santos - Coordenador / Jorge Ricardo de Araújo Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
HISTÓRIA DAS BANDAS DE MUSICA DA CIDADE DE MANAUS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Carmo Plácido Santos - Coordenador / Hevandro Antonino Salvador - Integrante.
2014 - 2014
CATALOGAÇÃO E HISTÓRIA DAS BANDAS MARCIAIS DA CIDADE DE MANAUS
Descrição: É comum presenciar fanfarras e bandas em desfiles cívicos, eventos de vertente pública (como inauguração de escolas, hospitais, etc.), informais (como eventos natalinos e festas de carnaval) e os concursos específicos para estas categorias. Nota-se, todavia, que grande parte da população manauara vê-se desinteressada em conhecer mais sobre a história e o legado que estas corporações vêm trilhando e deixando ao longo de várias décadas, mas, sem um conteúdo materializado.
Chega a ser justificável tal desconhecimento, em virtude de não haver idealizado um arcabouço que possua um conteúdo relevante e acessível às inúmeras camadas da população, que as levem a possuir uma nova e melhor visão sobre as bandas e fanfarras da cidade. Partindo desta perspectiva, haveria tanto melhorias para as corporações musicais que funcionam atualmente, como também o reconhecimento aos pioneiros e líderes destes grupos, que, na maioria dos casos, trabalharam pelo nobre sentimento que possuem por estes e não recebem benefício financeiro algum.
Vale ressaltar que resgate destes dados contribui não somente para ressuscitar o nome das grandes fanfarras que por anos fizeram a alegria de crianças, jovens e adultos em termos de tocar e exercitar o espírito de garra e união, mas também trazer à tona a história de músicos que compõem as grandes orquestras e bandas militares da capital, que tem como progenitores em sua formação musical as fanfarras e/ou bandas marciais de Manaus.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Carmo Plácido Santos - Coordenador / Rebeka dos Santos Araujo - Integrante.
2013 - 2014
?Composição e Busca de Obras para Instrumento de Metais com Ritmos Amazonenses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Carmo Plácido Santos - Coordenador / Andeilson dos Santos da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Registro e Catalogação de Melodias e Fragnentos Melódicos Amazonenses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Carmo Plácido Santos - Coordenador / MANUEL NASCIMENTO DOS SANTOS JUNIOR - Integrante.