2013 - 2014
?A Leitura dos Clássicos da Sociologia: Marx, Weber e Durkheim?
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?A Leitura dos Clássicos da Sociologia: Marx, Weber e Durkheim?, referente ao Edital FAPITEC/SE /CNPq Nº 14/2012 - BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR (PIBIC Jr), tem como objetivo incentivar a leitura dos clássicos da Sociologia para os alunos de Educação Básica, uma vez que em sala de aula utilizamos os livros didáticos e, às vezes, alguns pequenos fragmentos de textos originais. Então, esse Projeto dará oportunidade aos alunos de fazerem uma exploração introdutória de alguns conceitos sociológicos, dentre os quais especificaremos: fato social, desencantamento do mundo e ideologia, optando por um livro de cada autor. A imersão nesses conceitos possibilitará um entendimento sobre a linguagem científica, a proporcionar também para o estudante um encontro com autores que sedimentaram um tipo de conhecer chamado sociológico, evidenciando o fato dessa ciência só ter sido possível mediante a invenção analítica e científica sobre as relações dos indivíduos/grupos com a produção do mundo. E, entre a realidade social e a teoria existem inúmeros cruzamentos, os quais foram demarcados pelas categorias analíticas de Durkheim, Marx e Weber, a provocar uma instigação à ?imaginação sociológica?.
Alunos envolvidos: Breno Valentino Lima Santos; Marina dos Santos Lima; Mylena Adriele Dias da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josevânia Nunes Rabelo - Coordenador / Silvania Nascimento - Integrante.