2022 - Atual
Ontologia algorítmica, dataficação e economia da atenção: implicações na organização da informação
Descrição: Os processos de digitalização e de circulação de dados em redes, intensificados ao longo dos últimos anos, ampliaram as possibilidades de propagação de dados e informações em uma  miríade de produtos e serviços cada vez mais exclusivos. Parte desse contexto, o Big Data está associado ao tratamento especializado de  fluxos permanentes de grandes volumes de dados oriundos de diferentes contextos sociais e produzidos em virtude de processos globais de digitalização, produção e circulação de bens e serviços.  Nesse âmbito, é preciso  lançar mão de  técnicas e tecnologias capazes de, com base na apropriação dos dados, gerar produtos e serviços conexos aos perfis dos consumidores. Todavia, esses processos não ocorrem sem impactos socioculturais. Esse projeto visa analisar os liames semióticos, estruturais e tecnológicos entre  a ontologia algorítmica, a dataficação e  a economia da atenção e seus entrelaçamentos na organização de dados e informações comportamentais e interpessoais,  na renderização e  predição de produtos e serviços  socioculturais em  ambientes digitais. Adota  a triangulação de teorias e métodos como forma complementar para  estabelecer as possíveis articulações sociotécnicas  e orientar a construção do modelo conceitual  proposto.  Nesse sentido, inclui-se a epistemologia semiótica, a análise de redes sociais (ARS), a análise de conteúdos, os processos sociais de organização do conhecimento e o método estatístico de análise de componentes principais (ACP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2020 - 2021
Organização social da informação em tempos de guerras informacionais: anatomia, semiose e discurso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador / Jéssica Tamirez Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2019 - 2020
A construção e a expressão de modos de existência éticos: transversalidade, relações de poder e conhecimento em Foucault
Descrição: Os processos de produção, circulação e organização da informação e do conhecimento têm experimentado inúmeras transformações nos últimos anos. Notam-se intensos e acalorados questionamentos acerca dos limites dos sistemas de representação que, do ponto de vista das críticas assinaladas, tenderiam a reificar o conhecimento pela verossimilhança pactuada no interior dos grupos hegemônicos. Tais procedimentos levariam, no limite, a produção de um espelhamento parcial da realidade tornando rarefeita a presença de temáticas, representações e subjetividades. 
O projeto tem por objetivo Identificar, sistematizar e analisar as necessidades conceituais e tecnológicas que orientam a composição e a atualização de dispositivos de organização do conhecimento na contemporaneidade e os seus lastros com as condições sócio-históricas e os modos de existência éticos. A análise tomará como referência as contribuições teóricas do Filósofo Michel Foucault em interface com os processos de representação interseccional do conhecimento nas temáticas gênero, raça, sexualidade e estudos feministas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador / Dominique Ducard - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2021
INTERSECCIONALIDADE E  A ORGANIZAÇÃO SOCIAL DO CONHECIMENTO
Descrição: Estudar as possíveis relações entre organização da informação, dispositivos e epistemicídio.
Analisar as relações entre transversalidade, interseccionalidade e a imediaticidade como escalas teóricas de explicação e de atualização dos dispositivos de organização da informação contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Consumo, indumentária urbana e informação: Estudos das interfaces entre  as narrativas identitárias e transmídia na indústria da moda
Descrição: O estudo tem por objetivo identificar, sistematizar e analisar as interfaces  entre  identidade, informação e as narrativas transmídia no contexto da indústria da moda tendo em vista compreender as  suas repercussões na comunicação, no storytelling das coleções, na apropriação e no consumo de indumentárias  urbanas e de produtos e serviços conexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.
2015 - 2018
CONSUMO E ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO NA   ERA DA MOBILIDADE
Descrição: O estudo pretende a identificar um conjunto de mudanças nas formas de disseminação da informação e consumo de produtos e serviços em situações de mobilidade geográfica, com a consequente sobreposição e mitigação da especificidade dos ambientes.
A densidade informacional, adquirida por essas plataformas, ampliaram as possibilidades de consumo everywhere, na medida em que, a articulação entre os sistemas simbólicos, mais relacionados aos hipertextos clássicos, associaram-se tecnologicamente aos processos de personalização online e à viabilidade do pagamento digital via smartphones e criaram oportunidades diárias de efetivação de negócios. 
 busca-se identificar, sistematizar e analisar as dimensões socioculturais e semióticas do consumo e as implicações informacionais presentes na modalidade de comércio eletrônico de informações, bens e serviços, tendo em vista compreender a repercussão da economia da atenção e da arquitetura da informação na conformação das percepções, representações sociais e na tomada de decisão em situação de compra por  E-consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.
2013 - 2015
Formação discursivas contemporâneas, gênero digital e socioterminologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador / Izabella França - Integrante / Larissa Luana Oliveira Rodrigues - Integrante / Brenda Vasconcelos Attalla - Integrante.
2012 - 2016
Informação, redes sociais e consumo eletrônico no Brasil: A percepção pública dos atributos de qualidade, design e inovação no consumo de bens e serviços em ambientes digitais
Descrição: Identificar, sistematizar e analisar, do ponto de vista semiótico, as percepções e as representações sociais dos consumidores de bens e serviços em ambientes digitais em relação aos conceitos de design, interface e inovação como atributos de qualidade vinculados ao produto ou serviço. O percurso teórico-metodológico do estudo tem como perspectiva a construção de protótipo de análise semiótica do consumo em comunidades virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador / Cássia Adriana Gomes - Integrante.
2012 - 2014
E- Science, colaboração e cultura informacional acadêmica em ambientes colaborativos online
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação e a implementação de processos colaborativos online em distintas instâncias da vida passaram a exigir novas dinâmicas nos processos de comunicação, produção científica e formação humana no âmbito das Universidades. Nesse sentido, a ampliação do uso de tecnologias nos processos de produção e ensinos acadêmicos, a relativização das noções de tempo e espaço e a paulatina horizontalização das instâncias de produção e recepção da informação e do conhecimento tornaram a transdisciplinaridade imprescindível ao exercício científico. Graças a essas transformações sócio-técnicas, associadas aos esforços coletivos, novas terminologias e dispositivos foram criados com o objetivo de ampliar o compartilhamento de conhecimentos em rede. Dentre esses dispositivos destacam-se os colaboratórios, uma possibilidade de ampliação do diálogo e do acesso público ao conhecimento. Os colaboratórios integram o movimento da Ciberinfraestrutura (Open Science Grid) que é conceitualmente articulado por computação distribuída, informações digitais retrospectivas e prospectivas, interfaces digitais amigáveis. (ubíquas, multimodais, nômades e imersivas) além de interfaces para o mundo físico com a estruturação de plataformas de observação autônomas. O projeto objetiva identificar, sistematizar e analisar a cultura informacional acadêmica desenvolvida em ambientes digitais com vistas a compreender as repercussões do acesso às fontes informacionais eletrônicas, do open Access, do trabalho colaborativo em rede e da internacionalização na produção do conhecimento e inovação entre pesquisadores mineiros vinculados a instituições públicas de pesquisa. Em etapa posterior pretende-se implementar e implantar um espaço colaborativo online (Open Science Grid) que estimule e amplie o compartilhamento de informações, ferramentas, dispositivos e metodologias de pesquisa inovadoras entre os pesquisadores mineiros na interface Universidade-Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
INFORMAÇÃO, GÊNEROS DIGITAIS E DISCURSO CIENTÍFICO
Descrição: Identificar, caracterizar e modelar os processos de interação, colaboração e produção informacional entre agentes de redes sociais de colaboração científica a partir das evidências percebidas nos traços da linguagem, nos discursos e nos sistemas teórico-metodológicos compartilhados através de gêneros digitais disponíveis em repositórios de informação on-line abertos, com vistas a compreender as repercussões e a interpenetração dos acordos semióticos na formação do discurso científico contemporâneo e na organização da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador / Adriani Legnani - Integrante / Caio Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2008 - 2011
Informação, redes sociais e desenvolvimento sustentável: Desenvolvimento de tesauro multilíngüe especializado na gestão de conteúdos em ambientes digitais
Descrição: Busca-se nesse projeto identificar e sistematizar as referências, os conceitos e as expressões adotadas pelas redes sociais acadêmicas que desenvolvem pesquisas no eixo temático referente ao à diversidade viva, ao meio ambiente e ao desenvolvimento sustentável; na produção, na recuperação de informação e na divulgação científica tendo em vista elaborar e gerenciar uma base terminológica multilíngüe (português, inglês, espanhol e francês) que oriente a estruturação de um tesauro eletrônico especializado no referido tema. Objetiva-se ainda, através do referido instrumento, contribuir na consolidação e divulgação do vocabulário utilizado nesse contexto, na especificação e consolidação de ferramentas de divulgação científica e recuperação da informação, bem como na redução da atual dispersão de documentos relevantes para a pesquisa em contextos digitais em nível nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Semiótica, informação audiovisual e percurso interpretativo: bases teóricas para organização da informação em contextos digitais
Descrição: Identificar e analisar as contribuições da teoria semiótica na ampliação das bases teóricas referentes aos processos de organização da informação na contemporaneidade bem como a consolidação de instrumentos, baseados nessa teoria, para a representação da informação em contextos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador / Tânia  Renata Santos - Integrante / Rubeniki de Limas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2007
Informação, nomadismo e redes sociais juvenis: Análise  da produção e organização da informação disseminada via tecnologias móveis
Descrição: Análise da Produção e Organização da Informação disseminada via tecnologias móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.
2005 - 2008
Estudo de viabilidade para a criação do Curso de graduação em Ciência da Informação em Moçambique Pró-África / CNPq - ( Brasil - Moçambique ).
Descrição: Realizar estudo de viabilidade social, política e técnica para criação de um curso de graduação em Ciência da Informação em Moçambique, tendo em vista constituir os elementos fundamentais, no âmbito da Sociedade da informação, para a articulação de uma agenda sócio-cultural do ponto de vista dos países em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador / Alcenir Soares dos Reis - Integrante / Maria Guiomar da Cunha Frota - Integrante.
2005 - 2006
Observatório da Inclusão Digital: descrição e avaliação dos indicadores adotados nos programas governamentais de infoinclusão
Descrição: Os governos admitem que a evolução tecnológica, a médio e longo prazo, produz avanços econômicos, sociais e culturais e assim instituem a criação de diversos programas para tal finalidade. Observa-se, no entanto, uma sobreposição de tarefas, descentralização e falta de sinergia causada principalmente pela ausência de parâmetros conceituais que possam precisar o real conceito de inclusão digital, proposto por esses programas governamentais e que a presente pesquisa visa determinar. A metodologia usada parte da identificação e caracterização desses programas de inclusão digital e a sistematização dos conceitos que norteiam o uso das tecnologias de informação para o desenvolvimento de competência informacional, em suas diferentes amplitudes e finalidades. Da análise desses conceitos, serão extraídas informações que viabilizem a compreensão destes projetos já em andamento e o possível estabelecimento de indicadores que possam vir a direcionar e avaliar os programas de inclusão digital. Especificamente, a pesquisa objetiva determinar o grau de competência informacional estabelecido ou verificar se apenas proporcionam uma alfabetização tecnológica, discussão ainda insipiente no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador / Marta Aun - Integrante.
2005 - 2005
Perfil dos pesquisadores negros brasileiros
Descrição: Identificar e analisar os perfis dos pesquisadores negros brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.
2004 - 2006
Recém-doutor ?Informação, cultura digital e linguagem: um mapeamento conceitual?
Descrição: O projeto teve por objetivo identificar, analisar e sistematizar os sentidos e significados atribuídos às principais terminologias adotadas na descrição das relações envolvendo sujeitos, informação, cultura e mediação tecnológica, tendo em vista verificar a incidência e os impactos dessa formação terminológica nos processos de organização, tratamento e disseminação da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.
2004 - 2005
Programa de pesquisa Informação, Novas Mídias e Cidadania
Descrição: Desenvolver pesquisas e produtos que possibilitem a difusão de informações sobre os direitos de cidadania, em linguagem clara e acessível para  a sociedade, bem como para segmentos sociais específicos como crianças, jovens, mulheres, idosos e minorias.   
Seus objetivos específicos são: 
?Identificar, caracterizar e discutir o papel das novas mídias nos processos de democratização da informação. 
?Discutir as inter-relações entre cidadania e tecnologia.  
?Refletir sobre os desafios e contradições em termos da relação movimentos sociais-tecnologia.
?Organizar e sistematizar informações sobre os direitos de cidadania.
?Produzir e disseminar informações via novas mídias.
?Integrar os alunos de graduação e pós-graduação em Ciência de Informação e áreas correlatas em atividades relacionadas  ao programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador / Alcenir Soares dos Reis - Integrante / Maria Guiomar da Cunha Frota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Informação, Leitura e Inclusão: estudo das experiências de formação de leitores em contextos digitais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.
1999 - 2002
Informação, Linguagem e Hipermídia: as implicações sociais e técnicas para a produção, organização e disseminação da informação e do conhecimento
Descrição: Informação, Linguagem e Hipermídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.
1997 - 2000
Análise das contribuições da Semiótica e da Semiologia para construção de linguagens de indexação
Descrição: Análise das contribuições da Semiótica e Semiologia para a construção de linguagens de indexação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Moura - Coordenador.
1992 - 1993
Proposta de criação de um Tesauro especializado na área de grupos sociais organizados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Moura - Integrante / Ana Maria Pereira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.