2009 - 2010
Biblioteca Digital de Monografias do Curso de Economia
Descrição: Apresenta proposta de criação da Biblioteca Digital de Monografias do curso de Economia (BDE) da UFRN. Esse repositório armazenará o acervo de monografias desse curso, cujo corpus documental é constituído, atualmente, de aproximadamente 600 monografias, produzidas no período de 1990 a 2009. A pesquisa será de caráter exploratório e realizada durante um ano. O objetivo principal deste trabalho é criar essa BDE, com vistas a promover a organização, o armazenamento, a preservação, a difusão, o acesso e a recuperação dessa produção científica aos diversos setores da sociedade. Para tanto, emerge a seguinte questão: Como garantir todo o processamento dessas monografias? Justifica-se que um sistema de informação dessa natureza coaduna com a Política Pública de Informação do Brasil. Nesse sentido, o Departamento de Economia (DEPEC) busca, por meio desta proposta de estudo, possibilitar uma ação que permita tratar esses recursos informacionais e disponibilizar essa produção científica dos alunos desse curso. O seu resultado tornar-se-á estruturante para difundir em grande escala, esses trabalhos. A metodologia dar-se-á do seguinte modo: inicialmente, o processo de organização será feito a partir da identificação do material impresso, bem como em algum meio magnético. O seu tratamento técnico será totalmente operacionalizado no Sistema de Gerenciamento Automático de Biblioteca (SIABI), já existente na Coordenação de Monografias do Departamento de Economia, além disso o uso de linguagens documentárias para o seu processo de representação. A partir disso, tornar-se-á possível maior acesso, maior visibilidade, recuperação e uso de todo conteúdo informacional do referido corpus documental. Este, por conseguinte, será disponibilizado por meio das novas tecnologias de redes. Desse modo permitirá a integração a outros repositórios de informação, notadamente, o Repositório Institucional da UFRN e, conseqüentemente, ao Portal Oásis Br. Assim sendo, espera-se que a partir da sistemati. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rildeci Medeiros - Coordenador / Cruz, Rogério Pires da - Integrante.
2009 - 2010
Análise de citações da produção científica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte: um estudo bibliométrico
Descrição: Apresenta proposta de um estudo experimental sobre análise de citações da produção científica das áreas biológica e tecnológica, no âmbito da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). A pesquisa será realizada no período de abril de 2009 a março de 2010. Considerando a importância das medidas dessa produção e o seu impacto tornar-se-á imperativo o acesso a bancos de dados. Para tanto, o seu objetivo principal é desenvolver um estudo bibliométrico, tendo em vista a produção científica dessas áreas do saber para a construção de um sistema de informação. Assim sendo, faz-se as seguintes indagações: 1) Como contribuir no processo de difusão do conhecimento científico da UFRN? 2) Em que medida tornar-se-á possível elaborar indicadores bibliométricos da produção científica dessa universidade? 3) Como mapear os indicadores de fluxo do conhecimento na UFRN? Nesse sentido, buscar-se-á, inicialmente, adotar procedimentos de ordem teórico-prática que permitam a sua consecução. Em seguida, a metodologia será desenvolvida também por meio de intervenções a partir da coleta de dados, seleção, análise e acompanhamento das ações em torno da gestão de informações. Portanto, dentre os principais resultados espera-se a construção de um sistema de informação em micro escala e, ao mesmo tempo, a mensuração do impacto de uso dessa produção científica em níveis local, nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rildeci Medeiros - Coordenador / SOUSA, Maria Bernadete Cordeiro de - Integrante / Marcia Maria Marques - Integrante.