2020 - 2021
Avaliação de um programa de intervenção de enfermagem no seguimento de bebes prematuros
Descrição: Avaliação de um programa de intervenção de enfermagem no seguimento de bebes prematuros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador.
2018 - 2020
ATENÇÃO INTEGRADA A SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
Descrição: Pesquisa de amplo espectro voltado a elaboração de ações de saúde que sejam concernentes com a Política de Assistência Integral à Saúde da Criança e do Adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador.
2017 - 2020
A UTILIZAÇÃO DE UM INSTRUMENTO DE PLANEJAMENTO DE CUIDADO ÀS FAMILIAS DE CRIANÇAS INTERNADAS COMO ESTRATÉGIA DE ASSISTÊNCIA DO CUIDADO CENTRADO NA FAMÍLIA
Descrição: Pesquisa baseada no referencial teórico do Cuidado Centrado na Família aplicado a unidade de internação pediátrica, como  forma de instrumentalizar os profissionais de enfermagem para a assistência as famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador.
2014 - Atual
Construção e validação de um instrumento de coleta de dados para crianças internadas baseado no modelo de assistência centrado na criança e na família
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Program de Doutorado em Enfermagem da Universidade Estadual de Maringá sob a orientação da professora Ieda Harumi Higarashi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Dias - Integrante / Ieda Harumi Higarashi - Coordenador.
2013 - 2013
Prevalência e fatores de risco associados a sibilância no primeiro ano de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador / Danubia Jacomo da Silva - Integrante / Gabriela do Prado Almeida - Integrante.
2013 - 2013
Perfil epidemiologico de lactentes de um programa de puericultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador / Clayton Afonso da Cruz Colombo - Integrante / Douglas Pereira de Lima - Integrante.
2013 - 2013
O uso de oficinas de prevenção de gravidez para adolescentes como método de educação em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador / Gabriel Barbosa Matsuguma - Integrante / Joyce Lima - Integrante.
2012 - 2012
Aplicação da versão em portugues do Needs of Parents Quetionnaire para a identificação das necessidades de mães de crianças hospitalizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador / Doris Cristina Tesser Cerqueira - Integrante.
2011 - 2012
Identificando a resiliência em mãos de crianças portadoras de neoplasia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador / Gabriella Martins Correa - Integrante.
2010 - 2011
Grupo de Convivência de Pacientes DPOC:Impacto na Funcionalidade e Qualidade de Vida dos Pacientes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador.
2009 - 2010
Promoção de Saúde de Famílias de Idosos Portadores de Síndrome de Imobilização: Rede, Apoio Social e Papéis na Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Dias - Coordenador.