2022 - Atual
Avaliação das Metodologias Aplicadas ao Ensino de Língua Estrangeira Propostas por Gramáticas de Grego Publicadas no Brasi
Descrição: A discussão sobre a melhor metodologia para o ensino das línguas bíblicas é algo recente. Por muitos anos a abordagem conhecida como método da tradução e gramática foi utilizado, uma vez que ele é o mais antigo e, portanto, o normalmente utilizado para o estudo das línguas clássicas. Contudo, com o advento das abordagens ligadas à aquisição de língua estrangeira moderna, essa metodologia tem sido questionada e está, em alguns lugares, senão completamente abandonada, amalgamada com novas abordagens. Em países anglófonos, essa discussão é recente. No Brasil, pelo menos no contexto da educação teológica, ela é virtualmente inexistente.
Assim, esta pesquisa propõe-se a avaliar as metodologias aplicadas ao ensino de língua estrangeira propostas por gramáticas de grego publicadas no Brasil. No mercado editorial brasileiro há vários manuais para a aprendizagem do koinê, dialeto grego no qual não só a porção neotestamentária da Bíblia foi escrita, mas também a versão grega do Antigo Testamento utilizada pelos apóstolos, a Septuaginta. Contudo, normalmente estes manuais se concentram em textos do Novo Testamento. Não há nenhum estudo atualmente que avalie quais métodos ou técnicas didáticas são propostos por estas gramáticas, tanto para os alunos quanto para os professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clacir Virmes Junior - Coordenador.