2017 - 2018
Card3DFace
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Lorenzett Dihl - Coordenador / Nuno Gonçalves - Integrante / Dirce Lorico - Integrante.
2013 - 2017
Identificação de pessoas em multidões a partir de análise de imagens e técnicas de visão computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraia Raupp Musse em 30/09/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada visa investigar soluções científicas e desenvolver métodos híbridos que possam agregar no processo de identificação de pessoas em multidões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Julio Jacques Junior - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2011 - 2012
Smarter Photos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraia Raupp Musse em 30/09/2014.
Descrição: Projeto de pesquisa na área de TI (Tecnologia da Informação) desenvolvido em colaboração com a PUCRS, HP Brasil e HP Palo Alto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Claudio Rosito Jung - Integrante / Marcelo Thielo - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Henry Braun - Integrante / Adriana Braun - Integrante.
2010 - 2010
PoseEditing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraia Raupp Musse em 30/09/2014.
Descrição: Projeto de pesquisa na área de TI (Tecnologia da Informação) desenvolvido em colaboração com a PUCRS, HP Brasil e HP Israel. O principal objetivo do projeto PoseEditing é investigar problemas relacionados à computação gráfica (animação de humanos virtuais e síntese de imagens) e visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Claudio Rosito Jung - Integrante / Marcelo Thielo - Integrante / Renato Keshet - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Henry Braun - Integrante / Humberto Souto Junior - Integrante / Adriana Braun - Integrante.
2009 - 2009
VisComp
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraia Raupp Musse em 30/09/2014.
Descrição: Investigar e propor soluções para problemas relacionados à computação gráfica e visão computacional. A compreensão de conteúdo em imagens ou vídeos e a posterior manipulação destas informações é a base tecnológica dos desafios a serem cumpridos neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Humberto Souto Junior - Integrante / JACQUES, JULIO C. S. - Integrante / Felipe Lima Foliatti - Integrante.
2008 - 2009
Detecção de Eventos em Sequencias de Video
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Rosito Jung em 14/09/2016.
Descrição: Um problema relevante na atualidade é a detecção de eventos em seqüências de vídeo utilizando algoritmos de visão computacional e reconhecimento de padrões. Claramente, o espectro de aplicações envolvendo a detecção de eventos em seqüências de vídeo é amplo e complexo demais para ser abordado em um projeto de 3 anos. Assim, este trabalho focará em duas aplicações principais, que têm relevância social no contexto do país, e que são extensões naturais do trabalho que já foi (ou vem sendo) desenvolvido pelo proponente deste trabalho: a) detecção de eventos para vigilância eletrônica; e b) detecção de eventos para aplicações no trânsito. As duas aplicações acima apresentam uma base científica / tecnológica comum em visão computacional, que são tópicos de pesquisa ativos na comunidade de processamento de imagens / visão computacional / reconhecimento de padrões. Entre esses tópicos, que serão pesquisados no decorrer do projeto, se enquadram os problemas de remoção de fundo e acompanhamento de objetos, além dos algoritmos de reconhecimento de padrões necessários para detecção dos eventos propriamente ditos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Claudio Rosito Jung - Coordenador / José Carlos Bins - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Christian Roberto Kelber - Integrante / Rodrigo Schramm - Integrante / Leandro Koller - Integrante / Lucas Seewald - Integrante.
2004 - 2007
Sistema de Apoio ao Motorista baseado em Visão Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Rosito Jung em 01/10/2014.
Descrição: Um problema importante envolvendo veículos inteligentes e processamento de imagens é garantir que o veículo está andando sobre uma porção determinada da rodovia, e alertar o motorista quando o veículo estiver saindo dessa porção (situação que pode ocorrer se o motorista estiver com sono, por exemplo). Deve-se salientar que uma das principais causas de acidentes nas estradas deve-se à fatiga dos condutores (em especial, motoristas de ônibus e caminhões). O presente projeto visa o desenvolvimento de um sistema de apoio ao motorista baseado em visão computacional, com o objetivo de alertar o motorista se ele estiver saindo da pista de rolagem (sistema de detecção de saída de pista). A estruturação de um sistema desse porte envolve a montagem de uma micro-câmera no interior do veículo fornecendo uma seqüência de imagens (vídeo), que serão processadas por um computador. A partir de tais imagens, deve-se utilizar técnicas de processamento de imagens em tempo real para obtenção das bordas da pista, e medidas como a distância entre o veículo e as bordas da rodovia, e o ângulo de afastamento entre a direção do eixo do veículo e as bordas da pista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Anderson André Genro Alves - Integrante / Claudio Rosito Jung - Coordenador / Fernando Santos Osório - Integrante / Christian Roberto Kelber - Integrante / João Hermes Nogueira Junqueira - Integrante / Vinicius Andrade dos Santos - Integrante.