2016 - Atual
Sensor de sentido para anemômetro mecânico com arduino e sensor infravermelho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Max Miller da Silveira em 25/10/2016.
Descrição: O projeto samanau está em desenvolvimento pelo Centro de Competências em Software Livre do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (CCSL-IFRN) em parceria com o Centro Regional do Nordeste do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (CRN/INPE). Visando ao desenvolvimento de uma plataforma de coleta de dados de baixo custo, modular e flexível, que permita sua utilização para medições em larga escala de granularidade, associado com o Sistema Nacional de Dados Ambientais (SINDA), desenvolvido pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Como um complemento a plataforma Samanaú, que necessita de um anemômetro eficiente que possa ser acoplado a plataforma. Tais partes mecânicas em campo podem constituir um ponto de falha crítico, dada a ação das intempéries e interação com o bioma. Todo o desenvolvimento é feito utilizando-se hardware e software livre, além disso, adota princípios que o tornam autossustentável e compatível com diferentes plataformas de trabalho. Portanto, o sensor de sentido do anemômetro mecânico visa finalizar um projeto que já vem sendo desenvolvido desde o ano de 2013. Ademais também possibilitando a expansão do conhecimento meteorológico do estado e por conseguinte país, investigando áreas que não são exploradas por não serem cidades com capital econômicos suficientes para investimentos nas caras estações de coleta, recepção e envio de dados que temos disponíveis hoje no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moisés Cirilo de Brito Souto - Integrante / Max Miller da Silveira - Coordenador.
2015 - 2016
Pluviômetro ultrassônico de baixo custo com transmissão via satélite
Descrição: O projeto Samanaú.sat está em desenvolvimento pelo Centro de Competências em Software Livre do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (CCSL-IFRN) em parceria com o Centro Regional do Nordeste do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (CRN/INPE). Visando ao desenvolvimento de uma plataforma de coleta de dados de baixo custo, modular e flexível, que permita sua utilização para medições em larga escala de granularidade, associado com o Sistema Nacional de Dados Ambientais (SINDA), desenvolvido pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Como um complemento a plataforma Samanaú, que necessita de um pluviômetro eficiente, que não utilize tantas partes mecânicas sobressalentes, como é o caso de um pluviômetro bascular já desenvolvido pelo CCSL-IFRN. Tais partes mecânicas em campo podem constituir um ponto de falha crítico, dada a ação das intempéries e interação com o bioma. Todo o desenvolvimento é feito utilizando-se hardware e software livre, além disso, adota princípios que o tornam autossustentável e compatível com diferentes plataformas de trabalho. Portanto, o pluviômetro ultrassónico será um dos principais sensores de coleta de dados da estação Samanaú.SAT, coletando uma das principais grandezas a ser medida (quantidade de chuva) e transmitindo suas informações via satélite. Ademais também possibilitando a expansão do conhecimento meteorológico do estado e por conseguinte país, investigando áreas que não são exploradas por não serem cidades com capital econômicos suficientes para investimentos nas caras estações de coleta, recepção e envio de dados que temos disponíveis hoje no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moisés Cirilo de Brito Souto - Coordenador / Max Miller da Silveira - Integrante / Kádson Breno Benvindo de Lima - Integrante.
2015 - 2016
IFRN.TV; Sistema de mídias interatias como meio de disseminação e comunicação com a comunicade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Max Miller da Silveira em 25/10/2016.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral dar prosseguimento no desenvolvimento do IFRN.TV e incentivar o software livre/aberto no contexto do IFRN e na cidade de Caicó, promovendo grandes benefícios para as empresas e instituições não somente da região do Seridó como de todo o estado. Para isso, será utilizado o Centro de Competências em Software Livre como elemento fornecedor do projeto. O projeto visa permitir que o sistema de comunicação institucional possa utilizar de mídias interativas para divulgar e interagir com alunos e servidores, além de realizar a divulgação dos acontecimentos dentro da instituição... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moisés Cirilo de Brito Souto - Integrante / Max Miller da Silveira - Coordenador / Moisés Morais de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Pluviômetro e anemomêtro de baixo custo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Max Miller da Silveira em 13/07/2015.
Descrição: As grandes mudanças que vem ocorrendo quanto o perfil profissional exigido pelo mercado de trabalho, frente ao profissional que está sendo formado. Em virtude destas tendências e dos novos desafios a enfrentar, urgem mudanças, reformulações, definição de novos enfoques e estabelecimento de novas prioridades para o futuro, desencadeando um processo de mudanças e desenvolvimento. Uma das grandes mudanças desencadeadas pelas transformações na forma de compartilhar conhecimento na computação foi o desenvolvimento colaborativo através da internet, culminando no movimento software livre. Partindo da ideia do desenvolvimento colaborativo, este pode ser aplicado também ao hardware, bem como de plataformas integradas com hardware e software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Cirilo de Brito Souto - Integrante / Max Miller da Silveira - Coordenador / Bruno Augusto Ferreira Vitorino - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - 2015
Pesquisa com definição de arquitetura para integração entre coletor de dados em estações climáticas e interface web
Descrição: O projeto Samanaú (nome da região onde fica situado o Campus do IFRN Caicó) está em desenvolvimento dentro CCSL-IFRN e trata da criação de um framework para acesso a dispositivos conectados a interfaces seriais via rede ethernet, permitindo a abstração do acesso a esses dispositivos e a criação de um protocolo para consulta via rede ethernet. Esta fase do projeto tem como prioridade a definição de arquitetura para integração entre Collector, aplicação em C++ responsável pela coleta de dados de sensores acoplados à estação, e banco de dados, responsável por guardar dados históricos e em memória, permitindo a exibição dos dados em tempo real via interface web das estações climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Cirilo de Brito Souto - Coordenador / Max Miller da Silveira - Integrante / Felipe Lúcio de Oliveira Tavares - Integrante / José Luiz Coe do Nascimento de Souza - Integrante.
2013 - 2014
Projeto Samanaú: otimização e melhorias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Max Miller da Silveira em 13/07/2015.
Descrição: O enfoque deste trabalho é utilizar otimizar a plataforma Samanaú, bem como elaborar circuitos digitais otimizados e específicos para plataforma. Um dos pontos interessantes da plataforma é sua abertura para incorporação de novas tecnologias, bem como capacidade de agregação de novos elementos. Um dos pontos que devem ser considerados é a capacidade de expansão da plataforma que faz com que seja necessário pensar em otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Cirilo de Brito Souto - Integrante / Max Miller da Silveira - Coordenador / Bruno Augusto Ferreira Vitorino - Integrante.
2013 - 2014
Sistemas Digitais para Processamento de Sinais e Comunicações utilizando HDLs e Lógica Programável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Augusto Ferreira Vitorino em 20/10/2016.
Descrição: Durante este projeto de pesquisa serão realizados o estudo e desenvolvimento de Sistemas Digitais, conhecidos como Núcleos de Propriedade Intelectual (IP Cores) com aplicação em processamento digital de sinais e comunicações. Serão programados algoritmos para implementação de circuitos como FFT, CORDIC, NCO, Moduladores. O desenvolvimento desses diversos módulos, utilizando metodologia específica e uma interface (entradas e saídas) padronizada, permite a criação de uma biblioteca de IP s, facilitando o reuso desses módulos em novos projetos. A partir da biblioteca de IP s será possível, por exemplo, o desenvolvimento do circuito digital do transmissor para plataforma Samanaú.sat, utilizando alguns dos módulos da biblioteca. O projeto Samanaú.sat (com referência ao nome da região onde fica situado o Campus do IFRN Caicó) está em desenvolvimento dentro do Centro de Competências em Software Livre (CCSL) e trata da criação de uma plataforma de coleta de dados meteorológicos com transmissor de baixo custo. Tais plataformas terão capacidade de se conectar ao Sistema Brasileiro de Coleta de Dados Ambientais por meio de satélites. Além disso serão oferecidos cursos de formação em linguagens de descrição de hardware e lógica programável a comunidade do IFRN e interessados de outras instituições, visando introduzir tais tecnologias no âmbito educacional, como recurso didático em aulas de Eletrônica Digital, Arquitetura e Organização de Computadores e Programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Cirilo de Brito Souto - Integrante / Manoel Jozeane Mafra de Carvalho - Integrante / Max Miller da Silveira - Integrante / Anderson Manoel de Azevedo Pereira - Integrante / Felipe Lúcio de Oliveira Tavares - Integrante / Bruno Augusto Ferreira Vitorino - Coordenador / Aline Alves de Souza - Integrante / Jaine Chianca da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Samanaú.sat: Plataforma de coleta de dados com transmissor de baixo custo
Descrição: O projeto Samanaú.sat (com referência ao nome da região onde fica situado o Campus do IFRN Caicó) está em desenvolvimento dentro do CCSL-IFRN e trata da criação de um framework para acesso a dispositivos conectados ao Sistema Brasileiro de Coleta de Dados Ambientais (SBCDA). A disseminação dos dados é realizada através da transmissão para os satélites do SBCDA, por um circuito transmissor específico e de baixo custo, também incluso no escopo deste projeto. Em termos gerais, o objetivo principal é o desenvolvimento de soluções com um conjunto de dispositivos microcontrolados (Arduino) e placa PandaBoard, para coleta de dados meteorológicos que serão disponibilizados através do Sistema Nacional de Dados Ambientais (SINDA). Para que seja possível o acesso ao sistema será projetado um transmissor de baixo custo específico para o padrão SBCDA. Dessa forma garante-se uma estação facilmente intercambiável, de fácil manutenção e que não ficará obsoleta por um padrão de software ou hardware ser descontinuado pelo fabricante. O projeto de um transmissor de baixo custo para o padrão do SBCDA permitirá aplicações em outras demandas nacionais, onde não há viabilidade financeira para a utilização de transmissores comerciais importados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Moisés Cirilo de Brito Souto - Integrante / Manoel Jozeane Mafra de Carvalho - Integrante / Max Miller da Silveira - Integrante / Bruno Augusto Ferreira Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.