2018 - 2019
Captação da Realidade Objetiva do trabalho em saúde e Enfermagem no município de Guarulhos (SP)
Descrição: Enfermagem em Saúde Coletiva: captação e interpretação da realidade objetiva
Captação da Realidade Objetiva do trabalho em saúde no município de Guarulhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Mariana Benez Geralde - Integrante / Mayara Siqueira Gomes - Integrante.
2018 - 2018
Metodologias ativas na educação superior em saúde: da formação à aplicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador.
2017 - 2020
Criança e adolescente na Atenção Primária: desafios para a integralidade
Descrição: Atenção à saúde da criança: desafios para as políticas, instituições e profissionais de saúde
Atenção à saúde do adolescente: desafios para as políticas, instituições e profissionais de saúde
Caracterização do fluxo da Atenção Primária para o enfrentamento da violência doméstica infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / ALINE DYELLE DA SILVA SOUSA - Integrante / Raquel Porto Barros - Integrante / Paula Regina Costa Mendes de Holanda - Integrante.
2017 - 2020
Desafios dos profissionais de saúde frente à implementação da Política Nacional de Atenção integral à Saúde do Homem
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Marcio Aurélio Diniz - Integrante.
2017 - 2020
Atitudes de estudantes de graduação da área da saúde face a minorias sexuais: enfoque na empatia e impactos sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Integrante / Ana Claudia Giesbretch Puggina - Coordenador / Alfredo Almeida Pina de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Caracterização do fluxo da Atenção Primária para o enfrentamento da violência doméstica infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Paula Regina Costa Mendes de Holanda - Integrante.
2017 - 2018
O abuso sexual e suas implicações para o desenvolvimento da personalidade infantil
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Rosana dos Santos - Integrante / Vanessa Marinalva dos Santos Oliveira - Integrante.
2017 - 2017
Violência contra o idoso: caracterização e epidemiologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Elaine Cristina Melo - Integrante / Marta oliveira Antonelli - Integrante / Suelen de Oliveira Nogueira - Integrante.
2017 - 2017
Mapeamento das instituições do território: possibilidades de atenção à infância no município de Guarulhos - SP
Descrição: Adriana Tavares
Ione Evenice
Jhones Santos
Lidia Rosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Rosana dos Santos - Integrante / Adriana Tavares - Integrante / Ione Evenice - Integrante / Jhones Santos - Integrante / Lidia Rosa - Integrante.
2016 - 2019
Atenção às pessoas com Aids: desafios para o cuidado no território
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Rosana dos Santos - Integrante.
2016 - 2019
Captação da Realidade Objetiva em um distrito sanitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Jair da Silva Melo - Integrante.
2016 - 2018
Saberes necessários ao enfermeiro para realização da visita domiciliária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Thaiane Castilhos Silveira - Integrante.
2016 - 2017
Estratégias do setor saúde no enfrentamento da violência doméstica infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Rita de Cassia Batista de Oliveira Peixoto - Integrante.
2016 - 2017
Dor crônica em graduandos da área de saúde e sua influência nas atividades acadêmicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Coordenador / Wideizek Cauan Santana - Integrante.
2014 - 2015
Enfrentando a violência infantil na Atenção Primária à Saúde: formação de tutores e elaboração de material digital para instrumentalização de profissionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emiko Yoshikawa Egry em 09/12/2014.
Descrição: Para o enfrentamento da violência doméstica infantil é fundamental conhecer a realidade dos territórios, o cenário epidemiológico da violência infantil e a necessidade de qualificação dos profissionais de saúde para intervir nos diferentes e inúmeros tipos de abuso que sofrem crianças e adolescentes cotidianamente. Além disso, o trabalho multiprofissional e interdisciplinar, interinstitucional e intersetorial, uma rede de apoio social, parceria com a comunidade e inclusão do tema nos conteúdos acadêmicos, configuram importante via de enfrentamento da violência. Em continuidade ao estudo que criou o curso Enfrentando a violência doméstica na Atenção Primária à Saúde: a infância em foco, este projeto propõe em seu objetivo geral, desenvolver saberes e estratégias para formação de tutores de acompanhamento de uma proposta de qualificação profissional e-learning para Enfrentamento da Violência Doméstica Infantil na Atenção Básica e, nos objetivos específicos, elaborar o módulo para formação de tutores para acompanhamento do curso Enfrentando a violência doméstica na Atenção Primária à Saúde: a infância em foco; aplicar o curso Enfrentando a violência doméstica na Atenção Primária à Saúde: a infância em foco; elaborar uma publicação em versão digital como material de apoio ao curso. Trata-se de uma pesquisa aplicada, baseada nos fundamentos da pesquisa social, apoiada na Teoria da Intervenção Práxica da Enfermagem em Saúde Coletiva. Cada objetivo específico contará com metodologia própria dentro do referencial Teórico adotado. Todos os preceitos éticos serão observados e o projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem da USP. O estudo será desenvolvido no âmbito da Escola de Enfermagem da USP. Os resultados esperados são: construção do módulo de formação de tutores; construção do material instrucional no formato e-book; aplicação do curso; qualificação de pesquisadores e profissionais da Atenção Básica; publicação científica e divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Construção de uma ferramenta e-learning de qualificação profissional para o enfrentamento da violência contra a criança
Descrição: Frente à complexidade e às dificuldades na formação profissional em saúde acerca 
da violência, sobretudo a violência contra a criança, o presente estudo tem como 
objetivo geral construir e avaliar uma ferramenta e-learning para qualificação 
profissional para o enfrentamento da violência contra a criança e, como objetivos 
específicos construir um referencial teórico sobre vulnerabilidade à violência, 
constituída de marcos conceituais, legais e formas de enfrentamento da violência 
contra a criança; construir e validar um modelo pedagógico de qualificação 
profissional da atenção básica, a partir de instrumento e-learning e, avaliar o 
instrumento. Para isso, utilizará as diretrizes da pesquisa social e a modalidade de 
pesquisa-ação, apoiado na Teoria da Intervenção Práxica da Enfermagem em 
Saúde Coletiva ? TIPESC. As categorias analíticas serão: necessidades em saúde, 
vulnerabilidade à violência doméstica e resiliência. No caminho metodológico 
pretende-se construir um referencial teórico sobre a vulnerabilidade à violência e 
resiliência, alicerces da ferramenta e-learning. O estudo contará com a participação 
de especialistas no tema, alunos de graduação e pós graduação e profissionais da 
saúde da rede de atenção básica nas diferentes fases. Pretende-se com essa 
ferramenta, que o profissional tenha condições de argumentar sobre o tema da 
violência, com embasamento científico e que a sua prática profissional possa ser 
ampliada e direcionada para o reconhecimento e estabelecimento de formas de 
enfrentamento da violência, conforme área, local e competência de sua atuação do 
profissional, intervindo decisivamente na vigilância à saúde das crianças, na 
perspectiva de desenvolvimento salutogênico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / Marcia Regina Cubas - Integrante / Leda Maria Alburqueque - Integrante / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Lara Eduardo de Paula - Integrante / Ana Paula Graziano - Integrante / Rebeca Nunes Guedes - Integrante / Hedi Martha Soeder Muraro - Integrante / Paula Hino - Integrante / Cecilia Felipe Abreu Silva - Integrante.
2012 - 2014
Instrumentalizando os profissionais da Atenção Básica para o  enfrentamento da violência contra criança
Descrição: O presente estudo busca o enfrentamento da violência contra a criança no sentido de 
buscar formas de reconhecer, intervir, proteger a criança para promover o crescimento 
e desenvolvimento adequados, resguardando portanto os direitos dela prescritos na 
Constituição Brasileira e no  ECA. Objetivo geral ?Criar e avaliar um modelo 
pedagógico para qualificação dos profissionais da Atenção Básica no enfrentamento 
do fenômeno da violência contra a criança?. Tratando-se de direitos humanos e de 
desnível de poder, ao intervir nas relações violentas de poder pode de forma direta ou 
indireta contribuir para minorar a violência impetrada contra crianças que causam 
sofrimentos e limitam o pleno crescimento e desenvolvimento infantil. Portanto, a 
intervenção necessária, ainda que não única, deve ser nas famílias em situações de 
violência contra a criança, mas também na intervenção daquelas que poderão 
construir uma cultura de não-violência, promovendo um ambiente salutogênico. Será 
desdobrado em três sub-projetos que estão descritos, cada um com metodologia 
específica em congruência com o objeto: exploratório, descritivo e transversal; 
pesquisa-ação para a qualificação dos profissionais. Os resultados esperados são: 
construção de um modelo pedagógico de capacitação para o enfrentamento da 
violência contra criança; formação de pesquisadores no nível de iniciação científica, 
mestrado, doutorado e pós-doutorado; qualificação dos profissionais da atenção 
básica;  publicação científicas e divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / Marcia Regina Cubas - Integrante / Leda Maria Alburqueque - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Ana Paula Graziano - Integrante / Rebeca Nunes Guedes - Integrante / Hedi Martha Soeder Muraro - Integrante / Paula Hino - Integrante / lara de paula eduardo - Integrante / Cecilia Felipe Abreu Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Potencialidades e limites da CIPESC para o reconhecimento e enfrentamento das necessidades de saúde da população infantil
Descrição: O presente estudo, em continuação aos projetos anteriores acerca da Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem em Saúde Coletiva (CIPESC), implantada na rede municipal de assistência à saúde no Município de Curitiba, pretende interrogar até que ponto as consultas de enfermagem dirigidas às crianças, que se utilizam da base CIPESC®, estão captando e reconhecendo as necessidades em saúde do ponto de vista da Saúde Coletiva e quais intervenções são propostas para a satisfação dessas necessidades. A questão que esse estudo se propõe a esclarecer é: o que dos diagnósticos e intervenções de enfermagem podem ser considerados como formas de reconhecimento e enfrentamento de necessidades em saúde? Respondendo a esta pergunta, será possível responder secundariamente se: ?a CIPESC® é uma ferramenta potente para o reconhecimento e enfrentamento das necessidades de saúde da população infantil?? A finalidade da investigação é subsidiar as transformações necessárias à CIPESC® de Curitiba, e por conseguinte das bases informatizadas referidas a ela e que vem sendo utilizadas por outras localidades no Brasil. Isto  possibilitará aos enfermeiros que utilizam o instrumento, intervir no processo saúde-doença da população por meio da captação das necessidades de saúde sob a perspectiva da determinação social do processo saúde-doença, além de aprimorar a ferramenta para que seja adotada em outras localidades brasileiras. A carência de estudos dessa natureza justifica a importância e relevância deste projeto, buscando ampliar as discussões sobre o uso dos sistemas classificatórios na Atenção Básica como instrumento de Sistematização da Assistência de Enfermagem e o próprio conceito de necessidades de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Marcia Regina Cubas - Integrante / Marta Maria Nolasco Chaves - Integrante / Ana Paula Graziano - Integrante / Caroline Rife Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O trabalho da enfermagem em saúde coletiva: as necessidades e vulnerabilidades como objetos de intervenção e apropriação dos saberes instrumentais
Descrição: Descrição: A presente investigação é parte integrante da linha de pesquisa que estuda as bases teórico-metodológicas da enfermagem em saúde coletiva que vem realizando aprofundamentos e ampliações nos diferentes âmbitos do trabalho da enfermagem em saúde coletiva. A finalidade desta pesquisa específica é aperfeiçoar os instrumentos de reconhecimento de necessidades e enfrentamento das vulnerabilidades e construir competências para práticas interventivas nos processos de saúde e doença da população dos territórios. A saúde coletiva tem se desenvolvido muito nos últimos anos principalmente no Brasil, alinhada aos princípios contidos no Sistema Único de Saúde. Sua operacionalização em termos da estratégia de saúde da família, a mais bem sucedida até o momento, carece de investigações científicas acerca dos objetos coletivos e de saberes instrumentais que efetivamente possam resultar na transformação dos perfis epidemiológicos da população de um dado território. Mesmo em cenários mais organizados e privilegiados, ainda permanece a ênfase aos componentes fracionários do indivíduo, não visualizando e nem visibilizando suas necessidades em saúde que, para além das singulares e individuais, carreiam as coletivas e sociais sobretudo nas dimensões particulares e estruturais da realidade de saúde e doença dos grupos sociais dos territórios. Acresce-se a isto a hegemonia nos processos de trabalho de competências no seu significado mais produtivista, distante portanto das competências profissionais crítico-emancipatórias necessárias para a transformação das práticas profissionais em saúde. Justifica-se o estudo face ao acúmulo de conhecimentos da enfermagem em saúde coletiva destacando-se também o instrumento classificatório CIPESC (Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem em Saúde Coletiva) que permite expressar os diagnósticos de enfermagem tanto do indivíduo na sua singularidade quanto na sua socialidade e portanto capaz de propor intervenções para além do corpo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Kelly Cristina Máxima Pereira - Integrante / Marcia Regina Cubas - Integrante / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Regina Lúcia Herculano Faustino - Integrante / Suelen Daiane da Silva - Integrante / Teresa Cristine Pereira Morais - Integrante / Lara Eduardo de Paula - Integrante / Marta Maria Nolasco Chaves - Integrante / Maria Cristina Paganini - Integrante / Claudia Maria da Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
As transformações nos processos de trabalho da Enfermagem em Saúde Coletiva: instrumentalizando para uma prática inovadora
Descrição: Descrição: Área de concentração: Saúde Coletiva Linha de Pesquisa: Bases teóricas e metodológicas dos saberes e práticas em saúde coletiva. A presente investigação é parte integrante da linha de pesquisa que estuda as bases teórico-metodológicas da enfermagem em saúde coletiva, sob minha coordenação, e que vem realizando aprofundamentos e ampliações nos diferentes âmbitos do trabalho da enfermagem em saúde coletiva. Esta linha está sustentada pela "Teoria de intervenção práxica da enfermagem em saúde coletiva - TIPESC", originária de um estudo e construção teórica publicada primeiramente como EGRY, E.Y. Saúde coletiva: construindo um novo método em enfermagem, pela Editora Ícone, em 1996. A finalidade desta pesquisa específica é reinterpretar a realidade objetiva de implantação de um sistema operacional que simultaneamente descreve, valida, quantifica e qualifica as práticas de enfermagem em saúde coletiva realizadas no âmbito da extra-internação, recorrendo-se aos achados da CIPESC - Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem em Saúde Coletiva. Dessa maneira, tem a pretensão de mostrar as possibilidades de um novo Sistema Classificador co-adjuvante do CID10 e do CIF - Classificação Internacional das Funcionalidades, editada em português em 2004, estas voltadas primordialmente ao pólo doença e funcionalidades biopsíquico-centradas e aquela voltada aos fenômenos da saúde-doença na perspectiva da determinação social, lidadas pela enfermagem brasileira e outras áreas profissionais nas práticas extra-internação para a consolidação do SUS. Justifica-se o estudo face ao acúmulo de conhecimentos da enfermagem em saúde coletiva no Brasil, na última década, para fazer frente às transformações e ampliações no campo da saúde coletiva para o atendimento das necessidades sócio-sanitárias da população, demonstradas através dos seus perfis epidemiológicos e das necessidades por promoção da saúde e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Rosa Apostolico - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Denise Meira Altino - Integrante / Francieli Oliveira Duarte - Integrante / Kelly Cristina Máxima Pereira - Integrante / Marcia Regina Cubas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.