2022 - Atual
A produção poética dos países africanos de língua portuguesa nos séculos XX e XXI
Descrição: Este projeto de pesquisas considera a produção literária dos países africanos de Língua Portuguesa - Angola, Cabo Verde, Moçambique, Guiné-Bissau e São Tomé e Príncipe - promovendo reflexões, análises e percursos críticos sobre poesias produzidas nesses espaços no decorrer dos séculos XX e século XXI. No Brasil, a Lei Federal 10639/03 determina o estudo sobre a história e sobre as culturas africanas para todos os níveis de ensino; entretanto, a abordagem das literaturas africanas de língua portuguesa nos ambientes acadêmicos ainda é muito falha, devido à escassez de formação de pesquisadores/professores. Isso acontece, sobretudo, pela limitada difusão de pesquisas nessa área e pelo difícil acesso a bibliografias sobre o tema. Essas questões se refletem na formação do público leitor de poemas africanos, o que depende de um grande empenho do professor, que conta com poucos recursos bibliográficos, já que muitas obras não são editadas/publicadas em nosso país. Estudar a poesia e as artes de países africanos colonizados por Portugal, no período pré e pós-independência, permite não apenas conhecer o projeto literário de cada um desses países, como também a história da colonização e das lutas pela independência nesses espaços. Como viés investigativo, pretende-se realçar as marcas de identidade presentes em cada um dos projetos literários dos países africanos de língua portuguesa, discutindo como tais aspectos corroboram para a formação de um sistema literário próprio. A presente proposta é relevante e necessária, pois viabilizará a produção crítica e bibliográfica sobre poesias/poetas dos espaços africanos, além da maior divulgação das obras escritas nas colônias/países. Os resultados serão publicados em artigos científicos e livros que contribuirão para a formação mais completa de alunos dos cursos de Letras. Para além desse impacto, as pesquisas trarão maior aporte teórico a novos pesquisadores que pretendem investigar os sistemas literários dos "CINCO" (MATA, 2013).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Integrante / Wellington Marçal de Carvalho - Integrante / Lilian Paula Serra e Deus - Integrante / Natalino da Silva de Oliveira - Integrante / Luciana  Brandão Leal - Coordenador / Silvio Rodrigo Rocha de Moura - Integrante.
2021 - Atual
ESCRITAS LITERÁRIAS AFRICANAS DE LÍNGUA PORTUGUESA E TEXTUALIDADES ORAIS: TRANSCRIAÇÕES POÉTICAS
Descrição: O Projeto é interinstitucional, envolvendo  IES mineiras, a PUC Minas, a UFOP, a UFMG, a UFVJM e a UFV. Seu objetivo é analisar produções literárias de autores africanos evidenciando como nelas se realiza o diálogo entre a escrita e as textualidades orais de seus países: Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e São Tomé e Príncipe. Por formas da textualidade oral queremos significar expressões de cultura tradicional enquadradas como literatura oral ou oratura, que se distribuem entre os países africanos de língua portuguesa, como missossos (contos), makas (casos), jinongonongo ou nongonongo (adivinhas), jissabu (provérbios), malunda ou missendu (narrativas históricas ou crônicas da tribo), quilanduquilos (passatempo, entretenimento), fábulas, passadas, cantigas de mandjuandadi (cantigas de mulheres), danças rituais (chigubo, niketche e mutsitso), dentre outros. Serão lidas obras de Ana Paula Tavares, José Craveirinha, Tony Tcheka, Orlanda Amarílis, Conceição Lima e outros. A hipótese que orienta a pesquisa é a de que o exercício criativo dos escritores pode ser pensado a partir das ideias de transcriação (Haroldo de Campos, 2004), estética da relação (Édouard Glissant, 2005), e partilha do sensível (Jacques Ranciére, 2005). Abordar as escritas africanas na perspectiva das ideias desses pensadores pode nos ajudar a ver como os autores recuperam criticamente formas e signos das textualidades orais das culturas tradicionais, relendo-os a partir de uma dimensão histórica na qual eles são problematizados. Ao fazê-lo, demonstram uma percepção da escrita como instrumento que lhes possibilita mergulhar nos usos, nos costumes e nas concepções de mundo grafadas pelas letras das culturas tradicionais de seus países e transcriá-las em palavras poéticas. Dada a natureza do estudo comparativo que se pretende, sabemos que a eficácia da realização deste projeto nos impõe buscar um conhecimento maior das textualidades orais dos países africanos de língua portuguesa, ainda que por meio de pesquisa bibliográfica, a fim de explorar melhor a dimensão histórica a partir da qual elas são relidas. Essa metodologia inclui o contato com instituições como a Universidade Agostinho Neto, em Angola; o Instituto de Estudos e Pesquisas e a Universidade Amílcar Cabral, da guiné Bissau; a Universidade Eduardo Mondlane e o Fundo Bibliográfico de Língua Portuguesa, de Moçambique; a Universidade Lusíada de São Tomé Príncipe, dentre outras, para a realização de parcerias que viabilizem a realização da pesquisa. Intenta-se, ainda, com a realização deste projeto, produzir material bibliográfico a ser disponibilizado para estudantes e professores dos vários níveis de ensino, do Brasil, dos países africanos de língua portuguesa e de Portugal, como também a pesquisadores nacionais e internacionais das diversas áreas de conhecimento que se interessam pelo tema. Pesquisadora responsável: Terezinha Taborda Moreira (PUC Minas). Pesquisadores vinculados: Telma Borges (UFMG), Bernardo Nascimento Amorim (UFOP), Priscila Campolina de Sá Campello (PUC Minas), Raquel Beatriz Junqueira Guimarães (PUC Minas). Roberta Maria Ferreira Alves (UFVJM), Luciana Brandão Leal (UFV). Financiamento: CNPq e CESPUC-Instituto Camões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Integrante / Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Raquel Beatriz Junnqueira Guimaraes - Integrante / Bernardo Nascimento de Amorim - Integrante / Priscila Campolina de Sá Campello - Integrante / Luciana  Brandão Leal - Integrante / Telma Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - Atual
literÁfricas
Descrição: O literÁfricas constitui uma das ações de atuação do Grupo de Estudos Estéticas Diaspóricas (GEED) e tem como proposta divulgar, em plataforma on line, textos sobre as literaturas africanas de língua portuguesa, em particular, sobre outras literaturas do continente africano, de forma mais ampla, bem como sobre obras de autores e autoras afro-diaspóricos(as) de diferentes países. O literÁfricas tem, portanto, objetivo semelhante ao do literafro no que se refere à divulgação de dados e textos, ainda que voltado, mais especificamente, às literaturas produzidas no continente africano e na diáspora afrodescendente. Nesse sentido, o literÁfricas não replica os objetivos do literafro, que é responsável pela publicação de textos críticos sobre a literatura afro-brasileira. Devido ao forte vínculo do GEED com as literaturas de Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e São Tomé e Príncipe, optou-se por postar no literÁfricas, a partir de 2021, textos sobre a história das literaturas africanas escritas em português,, e também artigos específicos sobre essas literaturas Também em 2021, será iniciada a postagem de artigos sobre as literaturas afro-diaspóricas. Comissão Editorial Maria Nazareth Soares Fonseca (UFMG, Coordenadora); Roberta Maria Ferreira Alves (UFVJM); Wellington Marçal de Carvalho (UFMG); Assunção de Maria Sousa e Silva (UESPI, UFPI); Luciana Brandão Leal (UFV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Integrante / Maria Nazareth Soares Fonseca - Coordenador / Wellington Marçal de Carvalho - Integrante / Assunção de Maria Souza e Silva - Integrante / Luciana  Brandão Leal - Integrante.
2019 - Atual
Territorialidades literárias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Integrante / Ivete Lara Camargos Walty - Coordenador.
2018 - Atual
Grupo de  Estudos Estéticas Diaspóricas - GEED
Descrição: O projeto, em sua nova fase, retoma os resultados de pesquisas desenvolvidas pelo Grupo de Estudos Estéticas Diaspóricas (GEED), desde sua criação em 2010, e amplia o seu interesse original voltado à investigação da produção literária dos países africanos que têm a língua portuguesa como língua oficial, acolhendo narrativas africanas publicadas em línguas francesa e inglesa. Nesta nova fase, o projeto mantém como seu principal objetivo discutir estratégias textuais e recursos de criação literária que possam ser consideradas feições de ?estéticas diaspóricas?, vistas em diferentes processos de deslocamentos e migrações de signos e linguagens. Os sentidos produzidos por conceitos como diáspora, migração, transgressão continuam a fundamentar o eixo dos estudos e garantem a investigação de textos e produtos estéticos que assumem as tensões características de sua enunciação. A discussão sobre os elementos configuradores das ?estéticas diaspóricas? leva em consideração os diversos sentidos que a expressão permite construir para apreender, como o fazem Kobena Marcer (1994) e Stuart Hall (2003), uma lógica cultural que carnavaliza os saberes e poderes eurocentrados, levados aos espaços colonizados pela escravização de africanos e pela colonização. As discussões encaminhadas pelo projeto acolhem, além das reflexões de Kobena Mercer e Stuart Hall, as considerações propostas pelos Estudos Culturais e Estudos Decoloniais, em suas diversas feições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Coordenador / Maria Nazareth Soares Fonseca - Integrante / Wellington Marçal de Carvalho - Integrante / Lilian Paula Serra e Deus - Integrante / Natalino da Silva de Oliveira - Integrante / Assunção de Maria Souza e Silva - Integrante / Karina de Almeida Calado - Integrante / Luciana  Brandão Leal - Integrante / Eni Alves Rodrigues - Integrante / Consuelo Dores Silva - Integrante / Alice Botelho Peixoto - Integrante / Franciane Conceição da Silva - Integrante / Moema Najjar Diniz - Integrante.
2015 - Atual
CIDADE DE DEUS E CARANDIRU: OLHARES FICCIONAIS DE REALIDADE
Descrição: Uma pesquisa que busca reler o conceito de Realismo dentro da literatura e transita entre esse mesmo conceito estético no cinema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Coordenador / Izabella Viana Vieira - Integrante / Ariane Ingrid Nunes - Integrante.
2014 - 2019
Realismo e novos realismos nas literaturas africanas de língua portuguesa
Descrição: O projeto propõe investigar, em obras das literaturas africanas de língua portuguesa, vestígios de pressupostos herdados do neo-realismo brasileiro (o romance regionalista de 1930) e do neo-realismo português, bem as novas tendências realistas que podem ser identificadas em narrativas produzidas a partir de 2005, caracterizando um retorno ao real que se manifesta em diferentes movimentos de conexão com a realidade histórico-social e, ao mesmo tempo, como recusa dessa realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Integrante / Maria Nazareth Soares Fonseca - Coordenador.
2014 - 2015
SEGURANÇA NO TRABALHO: PREVENIR, EDUCAR PARA CRESCER
Descrição: Análise comparativa entre as NRBr e o ambiente do prédio do ICT no campus JK da UFVJM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2017
Discurso memorialístico e a construção da história
Descrição: A realidade histórica da qual os recentes países africanos, enquanto Estados-nação, emergem é o colonialismo português cujos sinais estão ainda presentes na escritura da nação, tanto na forma criativa (literária) quanto ensaística (com destaque para a historiográfica), mesmo aquela feita por africanos. O surgimento de alguns textos memorialistas, a partir dos anos 90, do século passado, quando se pensaria estarem solapados os parâmetros de uma confrontação discursiva entre a linguagem colonial e a anticolonial, ao mesmo tempo que possibilita uma articulação com o discurso historiográfico e literário, fornece também matéria para um agenciamento identitário em sintonia com a dinâmica da história contemporânea. Esse processo permite ver até que ponto a fronteira ocidental entre fala e escrita se torna, nesses textos-relatos, muito fluida pelas ostensivas manifestações específicas do universo da oralidade, podendo afirmar-se, com temerária ousadia, que este parâmetro tem de ser considerado na constituição da memória histórica e da reconstrução da africanidade. Palavras-chave - Trânsito de memória - textos memorialistas - discurso historiográfico textos literários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Integrante / Maria Nazareth Soares Fonseca - Coordenador / Inocência Mata - Integrante.
2010 - 2014
Migrações e deslocamentos - a constituição de estéticas diaspóricas nas literaturas de língua portuguesa.
Descrição: O projeto propõe investigar obras (narrativas e poemas) das literaturas de língua portuguesa (africanas, brasileira e portuguesa) para destacar estratégias textuais e recursos de criação que compõem feições de estéticas diaspóricas , configuradas em processos de deslocamentos de signos e de linguagens. Os conceitos de diáspora, migração e transgressão fundamentam o eixo da pesquisa e garantem o seu deslocamento para o campo da teoria literária, permitindo a investigação de textos que assumem, na materialidade da escrita, as tensões características de sua enunciação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Integrante / Maria Nazareth Soares Fonseca - Coordenador / Márcia Souto Ferreira - Integrante / Samantha Simões Braga - Integrante / Vera Lúcia da Silva Sales Ferreira - Integrante / Sílvio Rodrigo de Moura Rocha - Integrante / Maria Odete da Costa Semedo - Integrante / Anna Maria Klaus Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Percursos da memória nas literaturas africanas de língua portuguesa contemporânea.
Descrição: A experiência literária, nos países africanos de língua portuguesa, na época atual, ao fazer da memória um dos fortes temas que a fertilizam, retoma o diálogo com as tradições da oralidade e com os contextos de câmbios monumentais que, conforme acentua Aijaz Ahmad (2002), explicitam a ascensão e queda de nacionalismos culturais. Ao se debruçarem sobre as intensas transformações provocadas pela invasão dos recursos tecnológicos, principalmente nos centros urbanos, e assumir as diversas misturas que se vão fortalecendo, as literaturas africanas de língua de portuguesa propiciam a investigação de agenciamentos e articulações que se efetivam no campo da linguagem bem como nas relações com a História, a Antropologia e com manifestações específicas do universo da oralidade. Atento a esses fenômenos, o presente projeto tem como proposta investigar em obras das literaturas africanas de língua portuguesa, publicadas no período de 1985 a 2006, os modos como a memória se faz mediadora das relações entre as tradições ancestrais e a literatura bem como agente motivador de experiências inovadoras no campo da linguagem. Palavras-chave literaturas africanas de língua portuguesa memória, mesclagens culturais agenciamentos linguageiros. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Integrante / Maria Nazareth Soares Fonseca - Coordenador / Mota,Anna Clauss - Integrante / Márcia Souto Ferreira - Integrante / Marli Maria Mendes - Integrante / Samantha Simões Braga - Integrante / Vera Lúcia da Silva Sales Ferreira - Integrante / Odete Costa Semedo - Integrante / Antônio Cantarella - Integrante / Rubens Cupertino Cardoso - Integrante / Regina Vaz - Integrante / Francielle Nogueira - Integrante / Sílvio Rodrigo de Moura Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
The Taming of the Shrew :uma megera indomada
Descrição: Um trabalho de orientação de pesquisa científica.(PIC). Analisando o jogo intertextual das adaptações e releiturasem diversos suportes e linguagens do texto teatral de William Shakespeare "The taming of the Shrew".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Coordenador / Luana Melissa de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Geraldo Perlingeiro Abreu - Bolsa.
2004 - 2005
O não-dito na linguagem de um vagabundo: uma leitura do cinema mudo
Descrição: Um trabalho de orientação de pesquisa científica.(PIC). Analisando a linguagem semiótica do cinema mudo e o do cinema falado através de dois filmes do diretor Charles Chaplin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Maria Ferreira Alves - Coordenador / Lucimar Barreiros S. Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Geraldo Perlingeiro Abreu - Bolsa.