2022 - Atual
AÇÕES EDUCATIVAS DOS MUSEUS DA CIDADE DE MANAUS: ADEQUAÇÃO AOS PARÂMETROS DA NOVA MUSEOLOGIA
Descrição: O Estado do Amazonas apresenta particularidades que o torna ímpar. Com suas riquezas naturais, a região ganha um estereótipo no imaginário das pessoas que, na maioria das vezes, não condiz com a realidade, sobretudo, no que concerne ao patrimônio material e imaterial da região. Nesta perspectiva, esta investigação visa verificar se os museus localizados na cidade de Manaus estão ofertando ações educativas, de modo a cumprir seus papeis sociais. Para isso, a pesquisa será desenvolvida, sob o caráter quali-quantitativo, por meio das pesquisas descritiva, documental, bibliográfica e de campo, a partir da aplicabilidade do método estudo de caso, cujos dados serão coletados, por meio da observação e questionário, de modo a subsidiar os procedimentos estatísticos e análise de conteúdo, junto às 21 instituições museológicas existentes na cidade de Manaus. Espera-se que o estudo contribua não só para o diagnóstico acerca da prática museal estabelecida pelos respectivos museus, mas também para a melhoria das ações a serem ofertadas pelos mesmos, em prol da melhoria da qualidade de vida da população e, consequentemente, do cumprimento do papel social exigido na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador.
2021 - 2022
ESTUDO DO ACERVO DAS INSTITUIÇÕES DESTINADAS À GUARDA, CONSERVAÇÃO E PRESERVAÇÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL DO AMAZONAS
Descrição: O Estado do Amazonas apresenta particularidades que o torna ímpar. Com suas riquezas naturais, a região ganha um estereótipo no imaginário das pessoas que, na maioria das vezes, não condiz com a realidade, sobretudo, no que concerne ao patrimônio material e imaterial da região. Nesta perspectiva, esta investigação visa estabelecer um estudo acerca das coleções das instituições voltadas para a guarda, preservação e divulgação do patrimônio cultural do Estado do Amazonas. Cita-se patrimônio cultural, pois, este corresponde ao conjunto de bens tangíveis e intangíveis de um povo/território/nação. Quanto ao desenho metodológico, a pesquisa será desenvolvida, sob o caráter quali-quantitativo, será estabelecida a partir das pesquisas descritiva, documental, bibliográfica e de campo, a partir da aplicabilidade do método estudo de caso, cujos dados serão coletados, por meio da observação e questionário online, de modo a subsidiar os procedimentos estatísticos e análise de conteúdo. Espera-se que esta pesquisa sirva para tanto identificar quais instituições possuem em seus acervos as informações patrimoniais sobre o Amazonas, quanto para estar fazendo a devida divulgação, no sentido de se tornar público não só para a população local, que também desconhece, mas também para todas as pessoas interessadas pela temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / Thais Lima Trindade - Integrante / LEVI ANTONIO FANECO RABELO - Integrante.
2021 - Atual
Patrimônio cultural arquitetônico da Região Metropolitana de Manaus: diagnóstico das ações de preservação nos municípios de Careiro Várzea, Itacoatiara, Itapiranga, Rio Preto da Eva e Silves
Descrição: O Estado do Amazonas dispõe de mecanismos legais e organizacionais para promover a salvaguarda de seus patrimônios culturais. A legislação em vigor prevê ações de cunho preservacionista para que sejam perpetuados elementos da cultura do povo amazonense. Cabe-nos, enquanto sociedade, cuidar para que se façam cumprir tais mecanismos. O presente estudo se volta para a região metropolitana da cidade de Manaus, a qual foi criada pela Lei Complementar nº52/2007, com 08 municípios, sendo incluído mais 05, no ano de 2009, passando a região a ser constituída por 13 municípios. Mas, para que o estudo obtenha melhores resultados, esta proposta visará a realização do levantamento acerca dos patrimônios culturais arquitetônicos nos municípios de Careiro Várzea, Itacoatiara, Itapiranga, Rio Preto da Eva e Silves. Assim, o objetivo geral é estabelecer um levantamento, junto às ações de preservação dos patrimônios culturais arquitetônicos da região metropolitana de Manaus, especificamente, nos municípios de Careiro Várzea, Itacoatiara, Itapiranga, Rio Preto da Eva e Silves. Para isso, a proposta apresenta o caráter quali-quantitativo, baseado nas pesquisas documental, bibliográfica e de campo, tomando por base o método estudo de caso, o qual coletará as informações, via questionário e entrevista semiestruturadas, com perguntas mistas, analisadas pelo processo estatístico e análise do conteúdo. Espera-se que a proposta possa proporcionar à sociedade informações sobre o rico patrimônio arquitetônico dos respectivos municípios, no sentido de não só resgatar o passado histórico de tais municípios, mas também permitir, de forma qualitativa, a preservação e conservação da história no presente e futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / ANNE RAFAELLA CORREA CARVALHO COSTA - Integrante.
2021 - Atual
Patrimônio cultural arquitetônico da Região Metropolitana de Manaus: diagnóstico das ações de preservação nos municípios de  Novo Airão, Manacapuru e Manaus.
Descrição: O Estado do Amazonas dispõe de mecanismos legais e organizacionais para promover a salvaguarda de seus patrimônios culturais. A legislação em vigor prevê ações de cunho preservacionista para que sejam perpetuados elementos da cultura do povo amazonense. Cabe-nos, enquanto sociedade, cuidar para que se façam cumprir tais mecanismos. O presente estudo se volta para a região metropolitana da cidade de Manaus, a qual foi criada pela Lei Complementar nº52/2007, com 08 municípios, sendo incluído mais 05, no ano de 2009, passando a região a ser constituída por 13 municípios. Mas, para que o estudo obtenha melhores resultados, esta proposta visará a realização do levantamento acerca dos patrimônios culturais arquitetônicos nos municípios de Iranduba, Novo Airão, Manacapuru e Manaus. Assim, o objetivo geral é estabelecer um levantamento, junto às ações de preservação dos patrimônios culturais arquitetônicos da região metropolitana de Manaus, especificamente, nos municípios de Iranduba, Novo Airão, Manacapuru e Manaus. Para isso, a proposta apresenta o caráter quali-quantitativo, baseado nas pesquisas documental, bibliográfica e de campo, tomando por base o método estudo de caso, o qual coletará as informações, via questionário e entrevista semiestruturadas, com perguntas mistas, analisadas pelo processo estatístico e análise do conteúdo. Espera-se que a proposta possa proporcionar à sociedade informações sobre o rico patrimônio arquitetônico dos respectivos municípios, no sentido de não só resgatar o passado histórico de tais municípios, mas também permitir, de forma qualitativa, a preservação e conservação da história no presente e futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / MILCA AYNOA SENA CHAGAS - Integrante.
2021 - Atual
Patrimônio cultural arquitetônico da Região Metropolitana de Manaus: diagnóstico das ações de preservação nos municípios de Autazes, Careiro Castanho, Manaquiri e Presidente Figueiredo
Descrição: O Estado do Amazonas dispõe de mecanismos legais e organizacionais para promover a salvaguarda de seus patrimônios culturais. A legislação em vigor prevê ações de cunho preservacionista para que sejam perpetuados elementos da cultura do povo amazonense. Cabe-nos, enquanto sociedade, cuidar para que se façam cumprir tais mecanismos. O presente estudo se volta para a região metropolitana da cidade de Manaus, a qual foi criada pela Lei Complementar nº52/2007, com 08 municípios, sendo incluído mais 05, no ano de 2009, passando a região a ser constituída por 13 municípios. Mas, para que o estudo obtenha melhores resultados, esta proposta visará a realização do levantamento acerca dos patrimônios culturais arquitetônicos nos municípios de Careiro Várzea, Itacoatiara, Itapiranga, Rio Preto da Eva e Silves. Assim, o objetivo geral é estabelecer um levantamento, junto às ações de preservação dos patrimônios culturais arquitetônicos da região metropolitana de Manaus, especificamente, nos municípios de Autazes, Careiro Castanho, Manaquiri e Presidente Figueiredo. Para isso, a proposta apresenta o caráter quali-quantitativo, baseado nas pesquisas documental, bibliográfica e de campo, tomando por base o método estudo de caso, o qual coletará as informações, via questionário e entrevista semiestruturadas, com perguntas mistas, analisadas pelo processo estatístico e análise do conteúdo. Espera-se que a proposta possa proporcionar à sociedade informações sobre o rico patrimônio arquitetônico dos respectivos municípios, no sentido de não só resgatar o passado histórico de tais municípios, mas também permitir, de forma qualitativa, a preservação e conservação da história no presente e futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / JHESSIE LINHARES DE QUEIROZ - Integrante.
2020 - 2022
Uso de softwares leitores de tela no diagnóstico das revistas eletrônicas das áreas de Comunicação e Informação que atendem as necessidades informacionais das pessoas com deficiência visual.
Descrição: As pessoas com deficiência, além de serem discriminadas socialmente, encontram inúmeras barreiras de acessibilidade, impossibilitando agirem de forma ativa e autônoma, refletindo negativamente no aspecto qualidade de vida. A Tecnologia Assistiva é extremamente importante para se reverter este quadro, pois por meio das ferramentas específicas para cada tipo de deficiência, as pessoas que necessitam dessas ferramentas, tornam-se capazes de realizar suas ações e funções, sem depender das outras pessoas. No que se refere à acessibilidade digital, os softwares leitores de tela permitem às pessoas com deficiência visual o acesso à informação que necessitam. Para isso, as fontes de informação que estão disponíveis para download precisam apresentar-se como documentos acessíveis. Nesta perspectiva, esta investigação visa estabelecer um estudo comparativo, junto aos periódicos científicos da área de Comunicação e Informação da CAPES, quadriênio 2013-2016, com vistas à identificação dos quais apresentam mecanismos de acessibilidade às pessoas com deficiência visual, garantindo-lhes o acesso à informação, a partir da aplicabilidade de softwares leitores de tela. Como os periódicos se encontram organizados pelo estrato qualis, os artigos que comporão o objeto de estudo da pesquisa serão selecionados, a partir da amostragem estratificada. Quanto ao desenho metodológico, a pesquisa será desenvolvida, sob o caráter quantitativo e descritivo, a partir do método comparativo, o qual tomará por base o estudo observacional transversal e procedimentos estatísticos. Espera-se que esta pesquisa sirva para tanto demonstrará a relevância das intervenções no processo de eliminação das barreiras de acessibilidade digital às pessoas com deficiência visual, no que se refere ao acesso à informação científica, quanto contribuir com a consciencialização acerca da necessidade dos periódicos científicos disponíveis eletronicamente se apresentarem, verdadeiramente, acessíveis a todas as pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / ALISON NUNES DE CARVALHO - Integrante.
2020 - 2021
Mensuração da aplicabilidade da CDDir, junto à representação temática dos documentos jurídicos
Descrição: Disseminar fontes cada vez mais atualizadas, de modo a subsidiar o processo de tomada de decisão dos usuários que buscam as bibliotecas especializadas, faz parte da missão organizacional das mesmas. Por serem pessoas extremamente exigentes e sabedoras do que querem, atuar nesses espaços representa um grande desafio para os bibliotecários. No campo do Direito, o desafio é ainda maior, pois além das exigências dos usuários, o surgimento constante de novas temáticas, torna o processo de guarda, localização e recuperação das informações uma difícil tarefa, haja vista que os assuntos, para serem arranjados corretamente no acervo, devem ser representados de forma fidedigna. Para isso, os bibliotecários utilizam códigos de classificação. Em 1948, tem-se a publicação da Classificação Decimal de Direito (CDDir), com o objetivo de melhor organizar as obras jurídicas, cujas temáticas não eram contempladas nos códigos universais. Nesta perspectiva, esta investigação visa diagnosticar se a versão atual da CDDir representa, qualitativamente, as temáticas jurídicas do contexto brasileiro.  Para isso, a pesquisa será desenvolvida, sob o caráter quantitativo e descritivo, em dois momentos. O primeiro, pelas pesquisas documental e bibliográfica e o segundo, pela aplicabilidade da CDDir junto aos novos campos e subcampos levantados. Espera-se medir o grau de aplicabilidade da CDDir, bem como contribuir com a prática dos bibliotecários jurídicos, junto à definição do número de classificação das obras que compõem o acervo das bibliotecas especializadas da área de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / Ray Andra Renata Simões Pinheiro - Integrante.
2019 - 2020
ATUAÇÃO INTEGRAL E INTEGRADA DOS MUSEUS RUMO AO CUMPRIMENTO DO  SEU PAPEL SOCIAL
Descrição: Os museus devem ser compreendidas como espaços abertos a todos os membros da comunidade em que integram, independentemente da cor, raça, credo, idade e classe social, a fim de garantir o exercício da cidadania, por meio da construção do conhecimento. Isto implica frisar que estes espaços necessitam atuar de forma integral e integrada à comunidade, no sentido de se conectar e transformar a população local e os demais visitantes que adentram os museus. Todavia, nota-se que para a grande parte dos museus continuam atuando de forma distante do meio. Nesta perspectiva, esta investigação visa verificar se, diante dos desafios da contemporaneidade, há a possibilidade dos museus atuarem como organizações abertas, desenvolvendo ativamente o seu papel social perante ao meio em que se encontram inseridos. Para isso, tomar-se-ão como objetivos específicos: abordar acerca do papel social das organizações museológicas, dando ênfase a evolução que estes espaços passaram, sobretudo, quanto seu envolvimento com a comunidade; apresentar a importância dos museus atuarem enquanto sistema aberto, junto ao meio em que são parte integrantes e; identificar nos exemplos praticados pelos museus a serem estudados, em nível nacional e internacional se é possível o desenvolvimento de ações voltadas para o cumprimento do papel social destes espaços museais, perante as comunidades que atendem. Quanto ao desenho metodológico, a pesquisa será realizada, tomando por base à abordagem qualitativa, sob o caráter descritivo, baseado nas pesquisas documental e bibliográfica. Espera-se contibuir com o processo reflexivo acerca da atuação dos museus, uma vez que esta investigação defende a necessidade dos espaços museais atuarem de forma integral e integrada com a comunidade em que se inserem, cumprindo o papel social que lhes é exigido na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / Raphaelly Kathlen Cardoso de Lima - Integrante.
2019 - 2020
ATUAÇÃO DA BIBLIOTECA PÚBLICA ENQUANTO SISTEMA ABERTO: UM ESTUDO SOBRE SEU PAPEL SOCIAL
Descrição: As bibliotecas públicas são compreendidas como espaços informacionais que devem está abertos a todos os membros da comunidade em que integram, independentemente da cor, raça, credo, idade e classe social, a fim de garantir o exercício da cidadania. Isto implica frisar que estes espaços informacionais necessitam atuar de forma integral e integrada à comunidade, no sentido de se conectar e transformar a população local e os demais usuários que fazem uso da biblioteca. Todavia, nota-se que para a grande parte das bibliotecas públicas, tal atuação não passa de utopia. Nesta perspectiva, esta investigação visa verificar se, diante dos desafios da contemporaneidade, há a possibilidade das bibliotecas públicas atuarem como organizações abertas, desenvolvendo ativamente o seu papel social perante ao meio em que se encontram inseridas. Para isso, tomar-se-ão como objetivos específicos: abordar acerca da origem, importância, finalidade e atuação das bibliotecas públicas, desde seu surgimento até os dias atuais, demonstrando a evolução que estas passaram, sobretudo, quanto ao seu envolvimento com a comunidade; apresentar a importância das bibliotecas públicas atuarem enquanto sistema aberto, junto ao meio em que são parte integrantes e; identificar nos exemplos praticados pelas bibliotecas públicas a serem estudadas, em nível nacional e internacional se é possível o desenvolvimento de ações voltadas para o cumprimento do papel social destes espaços informacionais, perante as comunidades que atendem. Quanto ao desenho metodológico, a pesquisa será realizada, tomando por base à abordagem qualitativa, sob o caráter descritivo, baseado nas pesquisas documental e bibliográfica. Espera-se contibuir com o processo reflexivo acerca da atuação das bibliotecas públicas, uma vez que esta investigação defende a necessidade destes espaços informacionais atuarem de forma integral e integrada com a comunidade em que se inserem, cumprindo o papel social que lhes é exigido na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / Tatiane Batani Sampaio - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa em Informação e Comunicação (GRUPIC)
Descrição: O GRUPIC - Grupo de Pesquisa em Informação e Comunicação foi criado por um grupo de
pesquisadores e estudantes, no sentido de desenvolver pesquisa científica nas áreas da
Informação e da Comunicação, de modo a contribuir com a integração destas duas áreas afins,
bem como com o fortalecimento do conhecimento. Objetiva-se produzir conhecimentos que
contribuam para o desenvolvimento local, congregar docentes, pesquisadores e discentes de
graduação e pós-graduação. Espera-se que as temáticas abordadas pelo GRUPIC contribuam
com a produção de conhecimento cientifico nas dimensões teóricas e práticas da promoção,
prevenção e disseminação de novas informações, em prol do desenvolvimento local e regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / Amanda de Queiroz Bessa - Integrante / Thais Lima Trindade - Integrante / PAULO FERNANDO DE CARVALHO LOPES - Integrante / NORMA MARIA MEIRELES MACÊDO MAFALDO - Integrante / Tatiane Batani Sampaio - Integrante / Raphaelly Kathlen Cardoso de Lima - Integrante / Felipe Vlaxio Lopes - Integrante / Geyse Maria Almeida Costa de Carvalho - Integrante / Jean Charles Racene dos Santos Martins - Integrante / Josiany Dantas da Mota - Integrante / Leandro Coelho de Aguiar - Integrante / Leonor Farias Abreu - Integrante / Rafael Lima Medeiros Ferreira - Integrante / Thiago Giordano de Souza Siqueira - Integrante / Vanusa Jardim Borges - Integrante / Franciellenn da Silva Barreto - Integrante / Karem Cristina Moreira Dantas - Integrante / Layssa Souza da Silva - Integrante / Maria Fernanda Campos da Silva - Integrante.
2016 - 2021
Classificação Decimal de Direito (CDDir): estudnando a sua aplicabilidade nas bibliotecas da cidade de Manaus, especializadas na área de DIreito
Descrição: Objetiva diagnosticar se as bibliotecas especializadas na área do Direito utilizam a CDDir no processo técnico, com vistas na recuperação da informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / Bruna de Freitas Ortiz - Integrante.
2013 - 2014
Sistemas de recuperação da informação: estudo comparativo sobre a aplicabilidade do vocabulário controlado de repositórios destinados à produção técnico-científica de Instituições de Ensino Superior
Descrição: Visa estabelecer um estudo comparativo entre dois sistemas de representação da informação já conhecimentos pela comunidade acadêmica, subsidiando a construção de um vocabulário controlado próprio para a produção técnico-científica do Departamento de Arquivologia e Biblioteconomia da UFAM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador / Tainá Rebelo Vasconcelos - Integrante.
2006 - 2007
Competência Profissional do Bibliotecário da Área da Saúde: análise situacional da realidade manauara
Descrição: Objetiva diagnosticar o perfil dos bibliotecários que atuam nas bibliotecas da área da saúde da cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador.
2006 - 2007
Imagem Profissional do Bibliotecário de Instituições de Ensino Superior a partir do Olhar do Usuário
Descrição: Objetiva diagnosticar o perfil dos bibliotecários que atuam em bibliotecas universitárias da cidade de Manaus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilhermina de Melo Terra - Coordenador.