2018 - 2019
Testes e Validação da Plataforma SIA3F - Sistema Integrado de Apoio às Atividades da Agricultura Familiar
Descrição: O Objetivo deste Projeto é Testar e Validar o SIA3F - Sistema Integrado de Apoio às Atividades da Agricultura Familiar Específicos: Escolha do/dos Municípios onde o SIA3F será testado e validado Escolha dos produtores e agroindústrias onde o SIA3F será testado e validado Realização de evento técnico de apresentação do SIA3F Apresentação dos Manuais do Usuário Realização do treinamento dos Usuários do Sistema Realização da implantação e testes de validação do SIA3F Identificação de Erros e Melhorias a serem realizadas no SIA3F. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel da Silva - Coordenador / Arlindo Jesus Prestes de Lima - Integrante.
2016 - 2017
Uma Proposta de Sistema Integrado Online para dar Suporte aos Processos de Inspeção e Comercialização de Produtos da Agricultura Familiar
Descrição: Os diagnósticos e planos de desenvolvimento dos APLs (Arranjos Produtivos Locais) da Agroindústria Familiar e Alimentos indicam as dificuldades relacionadas ao processo de comercialização dos produtos da agricultura familiar como um dos principais estrangulamentos do desenvolvimento dos APLs. Uma das principais dificuldades é o distanciamento entre os ofertantes e demandantes, o que poderia ser amenizado com a existência de uma central de comercialização equipada com um sistema computacional  com funcionalidades adequadas ao contexto. Outra questão relacionada com a dificuldade que o setor enfrenta para evoluir é a legalização sanitária dos empreendimentos.  Pesquisas recentes mostram que o Rio Grande do Sul, por exemplo,  possui quase oito mil agroindústrias familiares que, juntas, movimentam cerca de R$ 10 milhões por ano. Contudo, pouco mais de 500 destas agroindústrias estariam legalizadas e uma ação que pode contribuir de forma positiva é a implantação do Serviço de Inspeção Municipal (SIM). Porém, a correta implantação e operacionalização do SIM pode se tornar uma tarefa árdua, complexa e tediosa, dado a elevada quantidade de requisitos a serem cumpridos pelos empreendedores e pelos fiscais do serviço, principalmente no que se refere à tramitação de documentos necessários para solicitação do registro municipal e às tarefas rotineiras que precisam ser desempenhadas para garantir o bom funcionamento do serviço. Considerando que a adoção ferramenta tecnológica adequada às regras de negócio da inspeção e da comercialização pode dar agilidade ao processo e auxiliar na gestão estratégica e operacional do setor, propomos neste projeto modelar, desenvolver e implantar um sistema online integrado para dar suporte ao processo de inspeção e comercialização de produtos da agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel da Silva - Coordenador / Arlindo Jesus Prestes de Lima - Integrante / José Eduardo Gubert - Integrante / Eliseu Liberalesso - Integrante / Gláucio Ricardo Vivian - Integrante.
2010 - 2012
Uma Proposta de Sistema Espacial de Suporte à Decisão para Monitoramento e Aprimoramento da Produção Apícola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2