2010 - 2012
Desenvolvimento de Modelo Funcional Smart Grid através de integrações sistêmicas de soluções inteligentes para automação da rede de distribuição, infraestrutura avançada de medição e participação do consumidor
Descrição: Desenvolver um Modelo Funcional para Smart Grid contemplando solução para automação da medição, solução inteligente de automação de rede para reconfiguração e recomposição de alimentadores rurais e urbanos de média e baixa densidade de carga, inserção de geração distribuída, participação do Consumidor,  soluções de TI e Telecom, visando obter metodologia para subsidiar a decisão de implantação em larga escala na CEMIG. 
O projeto desenvolverá uma visão estratégica sobre a implantação de soluções Smart Grid na rede da CEMIG, que seja  adequada ao contexto sócio-econômico e regulatório do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freire da Silva Osorio - Integrante / Cláudia Tambascia - Integrante / Ismael Ávila - Integrante / Lara Piccolo - Integrante / Luiz Acácio Guimarães Rolim - Coordenador / Adilson Roberto Batistel - Integrante / Lúcia Goretti Gonçalves de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Giga 2
Descrição: As metas 13 e 14 da segunda fase da projeto GIGA foram concebidas para produzir serviços e aplicações para Teleducação, Telemedicina e TV Experimental. 
Em relação à Teleducação e Telemedicina, resumidamente, a idéia é criar um sistema para web-conferência com suporte à exibição de vários tipos de mídias e moderação, ou seja, um dos participantes da web-conferência, assume o papel de moderador da reunião. 
No caso específico de Telemedicina, será necessário integrar do serviço de web-conferência com o serviços do InCor (Instituto do Coração) para acesso ao PEP (Prontuário Eletrônico de Paciente). O PEP  integra dados financeiros, administrativos, sinais vitais e imagens médicas num sistema denominado SI3.
Em relação a TV experimental a idéia é criar uma plataforma de TV experimental para armazenamento, catalogação, distribuição e usufruto de conteúdos digitais interativos.
O projeto foi escrito no final de 2007 e, por esta razão, há necessidade de  de revisar seu escopo e abordagem à luz das mudanças tecnológicas e desenvolvimentos ocorridos desde então.
Procurou-se não alterar os resultados compromissados anteriormente, mas dar mais importância para aspectos de arquitetura e convergência, em especial quanto ao emprego de IMS (IP Multimedia Subsystem), e sinergia entre as atividades das metas 13 e 14, no que se refere a reuso de componentes comuns e padrões de mídia.
No caso de aplicações baseadas em rede, o desempenho do sistema é fortemente dependente da comunicação, especialmente se esta comunicação envolve grandes fluxos de dados. Sendo assim a rede GIGA é uma peça fundamental para exploração de serviços hipermídia distribuídos, como é o caso dos serviços a serem desenvolvidos no escopo deste projeto. Contudo a utilização da rede GIGA pode ser ainda mais abrangente se considerarmos todas as possibilidades de inter-funcionamento com outras redes. Estaremos, desta forma, utilizando a rede GIGA de forma mais intensa e criando um ambiente de desenvolvimento e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freire da Silva Osorio - Integrante / Ismael Ávila - Integrante / Luiz Acácio Guimarães Rolim - Integrante / Nilsa Toyoko Azana - Coordenador.Financiador(es): Ministério das Comunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
SMTVI - Serviços Multiplataforma de TV Interativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freire da Silva Osorio - Integrante / Esther Menezes - Integrante / Marcus Aurélio Ribeiro Manhães - Integrante / José Orfeu Carvalho Antonini - Coordenador.Financiador(es): Ministério das Comunicações - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2009
STID - Soluções de Telecomunicações para Inclusão Digital
Descrição: Atualmente, a maioria da população brasileira pode ser considerada como digitalmente excluída. Além disso, o Brasil ainda apresenta um número elevado de pessoas com sérias dificuldades para se inserir em seus contextos sociais, seja por apresentarem um baixo nível de alfabetização ou por serem portadoras de algum tipo de deficiência física ou sensorial.
A presença cada vez maior das TICs ? Tecnologias de Informação e Comunicação ? em todas as cadeias produtivas, e em especial nas redes sociais, tem estabelecido os contornos de uma sociedade fortemente baseada no fluxo da informação. Todavia, o ingresso nessa sociedade só é efetivado na medida em que os indivíduos tenham acesso eletrônico a serviços públicos (e-gov) e de capacitação (e-learning), e a redes de dados e de informação, como a internet. Assim, observa-se uma clara tendência mundial de incluir, na agenda política, ações para reduzir o hiato digital.
Diante desse quadro e como decorrência de uma solicitação do Ministério das Comunicações, o CPqD concebeu e está executando o projeto STID ? Soluções de Telecomunicações para Inclusão Digital ?, que tem por objetivo o planejamento de alternativas para a implantação de projetos governamentais de inclusão digital no Brasil, avaliando e desenvolvendo soluções e tecnologias baseadas em serviços e plataformas de telecomunicações.
Esse projeto parte do princípio de que na busca por uma abordagem voltada ao tratamento da exclusão digital, é preciso integrar todos os recursos disponíveis, sejam eles físicos, digitais, humanos ou sociais. Isso porque o fosso digital não é reduzido ou eliminado simplesmente com disponibilização de computadores e acesso à internet, mas sim com o desenvolvimento de soluções que permitam sobrepujar os efeitos das deficiências de alfabetização e as barreiras ao acesso eqüitativo.
Para tanto, o STID foi estruturado em onze etapas, compreendendo atividades de avaliação e desenvolvimento de soluções tecnológicas adequadas aos setore. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freire da Silva Osorio - Integrante / Cláudia Tambascia - Integrante / Ismael Ávila - Integrante / Lara Piccolo - Integrante / Luiz Acácio Guimarães Rolim - Coordenador / Cristiane Ogushi - Integrante.Financiador(es): Ministério das Comunicações - Outra.Número de produções C, T & A: 11