2015 - 2015
Sisalert Maçã
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 30/08/2016.
Descrição: Integração de esforços entre Embrapa, Fundação Universidade de Passo Fundo e sua mantida - UPF e Associação Gaúcha de Produtores de Maçã- AGAPOMI para consolidação e manutenção do sistema SISALERT-Maçã, correspondentes à execução parcial do Projeto ?Tecnologias para o incremento e conservação da qualidade e competitividade da maçã e pera brasileiras ? Fase III?, registrado no Sistema Embrapa de Gestão (SEG), sob nº 02.13.05.014.00.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante.
2015 - 2015
Plataforma para Aquisição, Integração e Disponibilização de Dados Agrícolas
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma para integração e disponibilização, por meio de serviços WEB, de dados provenientes de sensores de maquinários agrícolas e coletores meteorológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador.
2013 - 2015
FACE-IT Brasil - Framework to Advance Climate, Economic, and Impact Investigations with Information Technology
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 22/09/2013.
Descrição: Muitos problemas importantes e desafiadores da atualidade dizem respeito à intersecção entre mundo natural e a sociedade humana, devendo-se utilizar os conhecimentos de diferentes áreas. A sustentabilidade alimentar e mudanças climáticas tem se tornado assuntos relevantes nos dias atuais. Nesse sentido, prever possíveis cenários pode ser um fator importante para a tomada de decisões. No entanto, a previsão não é uma tarefa simples, pois exige conhecimento e dados de diversas áreas, tais como: agricultura, informática, social e etc. O progresso nessas áreas é dificultado pela falta de dados compartilhados, ferramentas e uma linguagem comum para a comunicação. Um dos mais importantes desafios é a compreensão dos impactos das mudanças climáticas e as concessões inerentes à nossa resposta a elas. Novas fontes de dados digitais, como conjuntos de dados com resolução sem precedentes da expectativa futura do clima, características do solo, atividade econômica, tempo (histórico), população e cobertura da terra, poderiam ter um impacto transformador na pesquisa, se estiverem acessíveis e disponíveis. Nesse sentido, soluções computacionais podem apresentar importantes contribuições, não apenas por oportunizar armazenamento e acesso aos dados, mas também pela possibilidade de uso de softwares e metodologias para a geração, transformação, tratamento, análise e integração desses dados, gerando informação útil para a pesquisa e tomada de decisão nas diferentes áreas. Além disso, busca-se a colaboração entre uma vasta gama de utilizadores no meio acadêmico (geociências, economia, tecnologia, ciências da saúde e ciências agrárias), na indústria e no governo, incluindo os usuários de países desenvolvidos e países em desenvolvimento. Este projeto visa responder estes desafios por meio do desenvolvimento de uma infraestrutura computacional e kit de ferramentas de software que capturam e integram dados e mecanismos de várias fontes, utilizando-se de uma interface única denominada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante.
2012 - 2015
Climate Smart Agriculture: Adapting to climate variability in Northwest Rio Grande do Sul and Eastern Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 22/09/2013.
Descrição: A variabilidade climática é a maior causa de perdas na agricultura. Embora recentes avanços na capacidade de se prever o clima tenham sido feitos, apenas o fornecimento de previsões não é suficiente para uma redução efetiva dos riscos na produção. Avanços recentes na capacidade de se prever o clima e projetar possíveis conseqüências na agricultura tem gerado um interesse significativo no estabelecimento de Serviços Climáticos . Estes podem ser definidos como o fornecimento de informações, dados e previsão climática a tempo e úteis para tomadores de decisão. Todavia deve-se ressaltar que decisões tomadas com base em previsões climáticas terão conseqüências positivas em alguns anos e negativas em outros devido a sua inerente característica probabilística. Desta forma é necessário um processo de educação e desenvolvimento de estratégias forma participativa, em uma parceria formada por produtores, pesquisadores e técnicos de extensão rural. A influência significativa do ciclo ENOS nas regiões de interesse deste projeto combinada com a importância da atividade agrícola nas mesmas justificam o desenvolvimento e implementação de um sistema de apoio a tomada de decisão nestas regiões com o objetivo de fornecer opções de manejo para redução dos riscos de produção com base no clima esperado. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de estratégias para adaptação do manejo agrícola ao clima esperado durante a safra em duas regiões do Brasll produtoras de grãos e sujeitas a variabilidade climática resultante do fenômeno El Niño Oscilação Sul (ENOS): norte do Estado do Rio Grande do Sul e leste do Estado do Pará. Entre outros objetivos busca-se a caracterização dos efeitos das fases ENOS nestas duas regiões, utilizando modelos matemáticos para simular o desenvolvimento de culturas em diferentes cenários climáticos, interagir com produtores para desenvolver estratégias de adaptação e desenvolver um sistema de apoio a tomada de decisão utilizando o padrão Agr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Clyde William Fraisse - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante / Simone M S Basso - Integrante.
2011 - 2014
MIDAS - Rede Integrada para a Pesquisa e Aplicação de Modelagem do Impacto de Doenças na Agricultura no Sul do Brasil
Descrição: Sistemas de produção agrícolas são complexos e abertos devido à sua natureza dinâmica e a interação entre seus elementos constituintes. A experimentação agrícola convencional busca identificar e quantificar o efeito dos fatores que influenciam na dinâmica do sistema. No entanto, experimentos com grande número fatores são difíceis de conduzir, analisar e interpretar além do mais alto custo e tempo para obtenção de resultados consistentes. Por outro lado, modelos e simuladores integrados em plataformas tecnológicas abrem novas possibilidades aplicadas ao manejo da produção vegetal. A escala espacial de aplicação dos modelos agrícolas varia desde um campo de produção até uma região produtora, assim como são variadas as metodologias que possibilitam a integração dos elementos e simulação do sistema. A previsão de riscos e benefícios decorrentes das práticas de manejo impostas ao sistema agrícola, em especial àquela que visa à minimização do impacto dos problemas fitossanitários e que também resulta na previsão do rendimento das culturas, tem sido demanda constante do setor do agronegócio. A geração de informações de base racional para orientar tomadas de decisão no processo produtivo é papel da pesquisa com enfoque sistêmico, onde o detalhado conhecimento sobre alternativas de manejo e de seus efeitos positivos e limitações, assumem papel fundamental. O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma tecnológica na forma de sistema de multi-camadas com a interação dos modelos de simulação de culturas para a geração de mapas de risco para cenários climáticos, de condições atuais e prognóstico de tempo e de clima, bem como o impacto das doenças no rendimento das culturas. O núcleo da plataforma será constituído de um banco de dados para armazenar todos os dados necessários às simulações bem como as saídas. A visualização dos resultados será feita na forma textual, em gráficos e com mapas de dispersão do risco e impacto das epidemias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Genei Antonio Dalmago - Integrante / Emerson Del Ponte - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Casiane Tibola - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Coordenador / Gilberto R da Cunha - Integrante / Gustavo Daltrozzo Funk - Integrante / Rodrigo Tsukahara - Integrante / Aldemir Pasinato - Integrante / Paulo Roberto Valle da Silva Pereira - Integrante / Anderson Santi - Integrante / Douglas Lau - Integrante / Rogério Teixeira de Farias - Integrante.
2010 - 2012
Banco de Dados sobre Pragas Quarentenárias Associadas às Culturas Relevantes para o Agronegócio Brasileiro e a Defesa Fitossanitária no País
Descrição: Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO) e a Organização Mundial do Comércio (OMC), com o objetivo de evitar a introdução de pragas exóticas nos diversos países que participam do comércio global, desenvolveram normas e obrigações para disciplinar o comércio de produtos vegetais. A importação de vegetais, suas partes, produtos ou subprodutos, com potencial de abrigar pragas, deve ser realizada considerando o resultado da Análise de Risco de Pragas (ARP), um instrumento reconhecido pela OMC e utilizado pelos países signatários da Convenção Internacional de Proteção de Vegetais (CIPV/FAO). O Brasil é um desses países e, portanto, deve seguir as diretrizes internacionais de comércio estabelecidas. Dentro desse contexto, o objetivo do projeto é desenvolver um banco de dados sobre pragas quarentenárias associadas às culturas relevantes para o agronegócio brasileiro e a defesa fitossanitária no país. Esse banco de dados vai conter informações sobre todas as pragas (insetos, ácaros, nematóides, vírus, bactérias, fungos, plantas daninhas e outros), quarentenárias e potencialmente quarentenárias, associadas a um dos grupos de culturas de interesse: 1 - frutíferas; 2 - gramíneas; 3 - hortaliças; 4 - ornamentais; 5 - leguminosas e oleaginosas; e 6 - florestais. (Edital MCT/CNPq/CT-AGRO 032/2009; Processo 558949/2009-6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / Emerson Del Ponte - Integrante / Marcos Cezar Visoli - Integrante / Sílvia Maria Fonseca Silveira Massruhá - Integrante / Helano Póvoas de Lima - Integrante / Isaque Vacari - Integrante / Sílvio Roberto de Medeiros Evangelista - Integrante / Marcelo Augusto Boechat Morandi - Integrante / Regina Lúcia Sugayama - Integrante / Carlos Alberto Alves Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
SISALERT - Sistema de Previsão de Risco de Epidemias de Doenças de plantas
Descrição: A previsão de doenças de plantas é um componente bem estabelecido da epidemiologia quantitativa e que, rapidamente, está sendo incorporado ao manejo de doenças. A análise matemática do progresso de doenças tem amadurecido ao ponto de se tornar, além de crucial na epidemiologia comparativa, um poderoso e respeitado componente na avaliação e previsão de risco visando ao manejo de doenças de plantas. A previsão de doenças é usualmente feita por modelos que descrevem processos epidemiológicos, sendo que um grande número de modelos de doenças são encontrados na literatura. Entretanto, muitos sistemas de previsão de doenças de plantas não têm atendido as expectativas no manejo de doenças. Várias são as razões que contribuem para que estes não sejam utilizados, podendo-se citar a sua real necessidade em alguns sistemas produtivos, o excesso de complexidade ou mesmo simplicidade dos modelos, falta de portabilidade exigindo esforços contínuos de validação, alto custo de implementação e manutenção de sistemas com base em estações automáticas, falta de interesse ou aversão ao risco por parte dos usuários, dentre outras. Idealmente, um sistema de previsão de ocorrência doenças tem que ser capaz de fazer projeções futuras dos principais eventos no desenvolvimento das doenças, o que a maioria dos sistemas não disponibiliza. O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento e implementação de um sistema de previsão de doenças para as culturas que integram a Produção Integrada, nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visando contribuir rara racionalizar o uso de agrotóxicos, para a obtenção de produtos com qualidade certificada, para aumentar a competitividade da cadeia produtiva, disponibilizando alimentos seguros para o consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Produção Integrada de Trigo
Descrição: A difusão da agricultura intensiva e a conseqüente concentração de resíduos em áreas limitadas tiveram significativo impacto ambiental, causando muitos problemas como: exaustão da camada arável do solo, contaminação do solo e da água, aumento dos custos de produção e êxodo rural. Neste contexto a implementação do projeto Produção Integrada de Trigo (PIT) nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visa a obtenção de produtos com qualidade certificada, protegendo os recurso naturais e incrementando a competitividade da cadeia produtiva. O projeto será desenvolvido a partir da formação de um Comitê Gestor que promoverá as discussões para orientar as atividades nas diferentes áreas. As normativas PIT serão elaboradas a partir do conhecimento e tecnologia disponível nas diferentes áreas: manejo do solo, correção/fertilização, manejo de plantas daninhas, semeadura, tratos culturais, manejo integrado de pragas e doenças. O manejo de solo deverá enfatizar o uso de plantio direto, rotação de culturas e uso de culturas de cobertura, para garantir um aporte de carbono no solo, proteção contra erosão e controle cultural de algumas pragas e doenças. O programa de fertilidade deverá definir as doses de fertilizantes (micro e macronutrientes) para otimizar as produções sem que haja excesso ou falta de nutrientes. No manejo de plantas daninhas, será dada ênfase no manejo dos princípios ativos dos herbicidas, de forma a maximizar o potencial de controle e evitar o desenvolvimento de plantas resistentes. O manejo integrado de pragas e doenças é um dos aspectos mais relevantes na PIT, a racionalização do uso de produtos químicos deve ser baseada no monitoramento das pragas/patógenos e nas informações geradas nos sistemas de previsão da ocorrência de doenças. A validação dessas práticas pelos parceiros participantes do projeto, amparados por resultados de trabalhos de pesquisa gerados nas instituições de pesquisa e nas unidades experimentais das cooperativas participantes, dará os su. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Roberto Rabello - Integrante / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistema de Suporte à Tomada de Decisão Para a Redução do Risco na Agricultura: I &#8722; SSD do Trigo nos Estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema de suporte à tomada de decisão voltado para a Web (SSD), para auxiliar os produtores de trigo nos estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, a minimizar os riscos da produção associados com a variabilidade climática. Estudos anteriores mostraram que as fases de ENOS (El Niño Oscilação Sul), influenciam os rendimentos de trigo nessa região. Este projeto se apóia nos avanços tecnológicos dos modelos de simulação de culturas e da potencialidade da ciência do clima para o desenvolvimento de aplicativos para uso direto na agricultura. Modelos de simulação da cultura do trigo serão usados para estimar o rendimento da cultura sob diferentes cenários de clima, incluindo fases de ENOS, risco de geada, risco de chuva na colheita, efeito de datas de semeadura, cultivares, níveis de nitrogênio, ocorrência de epidemias e infestações de pulgões. Os modelos de computador que simulam as culturas como a do trigo são ferramentas importantes para analisar a praticabilidade, a lucratividade e os riscos de opções alternativas no manejo da cultura. Com o entendimento do impacto que essas ferramentas podem exercer na agricultura, os modelos de simulação de culturas, até pouco tempo usados somente na pesquisa científica, começam a migrar para o campo das aplicações. A simulação por computador ainda é uma tecnologia considerada nova para a agricultura, entretanto,o potencial para que esta ferramenta auxilie na redução de riscos é considerável. Finalmente, espera&#8722;se que a participação de um painel de especialistas para a interpretação, a transferência e a validação dos resultados obtidos com a suíte de ferramentas do simulador para o manejo da cultura do trigo nos estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, contribua para uma ampla adoção do sistema de suporte à tomada de decisão na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Marcelo Cezar Pinto - Integrante.Financiador(es): Embrapa Trigo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Indicadores de Sustentabilidade para o Trigo na Região Sul do Brasil
Descrição: O estabelecimento de indicadores de sustentabilidade (sócio&#8722;econômico&#8722;ambiental) pode auxiliar na definição de metodologias e novas estratégias de decisão, tornando&#8722;se uma ferramenta que permite prospectar o estado atual de um sistema e analisar a tendência de evolução do mesmo. Sua utilização já é reconhecida em alguns setores de P&D, embora de forma tímida, devido à complexidade que apresenta e a resistência que enfrenta como abordagem metodologica de análise científica. Entretanto, é uma ferramenta útil e atual, principalmente quando novos valores começam a fazer parte das ações da sociedade, como a preocupação com o ambiente e a inclusão social. Em trigo a utilização desta ferramenta, capaz de integrar e controlar variáveis dos sistemas de produção, pode auxiliar em novas interpretações sobre a dinâmica do sistema produtivo e tem potencial de gerar informações consistentes para subsidiar políticas públicas ligadas ao fomento, crédito e seguro agrícola e na transferência de tecnologia. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de estruturar uma base de informações técnicas, econômicas, sociais e ambientais sobre a cultura do trigo na Região Sul do Brasil, que possibilite elaborar, validar e aplicar um conjunto de indicadores de sustentabilidade da produção nas dimensões econômica, social e ambiental. As variáveis serão espacializadas em planos de informações georreferenciados e serão modeladas na forma de um banco de dados. Serão compiladas e/ou estimadas variáveis para todas as regiões homogêneas de produção de trigo definidas pela Comissão Brasileira de Pesquisa de Trigo. Todos os dados compilados passarão por análise crítica de consistência e adequabilidade ao estudo, realizada por um grupo multidisciplinar de pesquisadores em eventos técnicos, como forma de criar a competência metodológica necessária ao estudo. A escolha do conjunto de indicadores e de suas variáveis descritoras será feita pelo grupo multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / Roberto Rabello - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Genei Antonio Dalmago - Integrante.
2008 - 2009
Modelagem de Risco de Micotoxinfecção de Fusarium na Cevada no Sul do Brasil
Descrição: A giberela dos cereais de inverno, causada pelo fungo Fusarium graminearum, é uma das doenças que mais impactado a cadeia produtiva de cereais de inverno como o trigo e a cevada nas principais regiões produtoras do mundo. O principal problema se deve à contaminação com micotoxinas produzidas pelo fungo associados ao lotes de grãos que são entregues na indústria. Para a cultura da cevada, a impacto da doença é ainda maior devido a tolerância zero à toxina Desoxinivalenol (DON) enquanto que para o trigo os níveis de tolerância à DON pode variar de 0,5 a 2,0 ppm, em alguns países que adotam regulamentação. Estratégias de controle da giberela, no caso do trigo, envolvem o uso de fungicidas sob condições de moderada pressão de epidemias, no momento adequado e com boa tecnologia de aplicação, o que nem sempre é obtido. Quanto ao controle genético, a incorporação de genes de resistência à doença e especialmente ao acúmulo de toxinas, em materiais com boas características tecnológicas, tem sido difícil pelos métodos tradicionais e inexistem cultivares com boa resistência. Ainda, não se tem bom conhecimento dos fatores bióticos e abióticos que favorecem ao acúmulo de toxinas durante a fase suscetível da planta, ainda pouco explorada para a cultura da cevada, em comparação ao trigo. Modelos matemáticos que incorporam o conhecimento epidemiológico da doença são ferramentas importantes para se poder fazer estimativas científicas do risco de ocorrência de epidemias da doenças em cultivos agrícolas. A maioria dos modelos de giberela foram desenvolvidos para a cultura do trigo e envolvem apenas o uso de variáveis climáticas. O modelo GIBSIM é um modelo do tipo mecanístico baseado nas condições ambientais predominantes e que influenciam os níveis de inóculo, o crescimento do hospedeiro e as infecções resultantes da interação, podendo ser ajustado em seus componentes individuais. Para que se possa obter previsões acuradas, os modelos devem ser calibrados e validados com dados coleta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Emerson M Del Ponte - Integrante.Financiador(es): Companhia de Bebidas das Américas - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Decision Support System for Risk Reduction in Agriculture – Phase II: DSS for Eastern Paraguay and Rio Grande do Sul
Descrição: We propose a study that will focus on the development of a web&#8722;based decision support system (DSS) to help soybean producers in Eastern Paraguay and in the state of Rio Grande do Sul, Brazil, to minimize production risks associated with climate variability. In our previous study, funded by the IAI seed grant program, we concluded that El Niño Southern Oscillation (ENSO) influences soybean yields in Paraguay. Previous research conducted in Brazil also concluded that ENSO significantly influences soybean yields in Rio Grande do Sul. Crop simulation models will be used to simulate soybean yield under different climate and management scenarios including ENSO phases, planting dates and maturity groups. The design of the DSS layouts and functionalities will be based on an intense interaction with end users for testing and evaluation. We will seek to learn which formats and delivery methods are best from the end users\' point of view. Capacity building activities will include workshops, training and internships. A student from Paraguay will be selected by project investigators to follow a Master\'s program in Agronomy at the University of Passo Fundo (UPF). A crop modeling workshop will be conducted at UPF during the first year of the project. A second workshop focusing on the DSS will be conducted at the Universidad Nacional de Asuncion (UNA) during the second year of the project. Extension agents, farmers, ag&#8722;cooperative managers, researchers, government and NGO personnel, and other decision makers will be trained in the use of the system. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Fernandes - Integrante / João Eduardo Pedrini - Integrante / Roberto Rabello - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Clyde William Fraisse - Integrante.
2007 - 2010
Aplicações de Bibliotecas Digitais como Garantia de Disseminação de Conhecimento e Preservação Cultural e Científica
Descrição: Com a proliferação dos diferentes tipos de tecnologias de informação e comunicação, que viabilizaram a publicação eletrônica de documentos de diferentes tipos e áreas, tendo como a Web seu principal meio de divulgação, diversas instituições nacionais e internacionais iniciaram ações para armazenar e disponibilizar conteúdos produzidos em seu ambiente de atuação, com vistas a preservação científica, cultural e artística, assim como a disseminação de conhecimento. Nesse sentido, dados e informações das diferentes áreas do conhecimento, como obras literárias ou de arte, produções científicas oriundas de publicações, conteúdos educacionais, produções musicais, bem como qualquer outro tipo de conteúdo passível de armazenamento digital, passaram a ser objetos de estudo para serem disponibilizados em sistemas conhecidos como bibliotecas digitais. O presente projeto visa o estudo das atuais tecnologias que possibilitam o desenvolvimento e a implantação de bibliotecas digitais, que servirão de suporte para a construção de vários tipos de aplicações dessa natureza. Pretense&#8722;se ainda utilizar&#8722;se das técnicas de personalização e recomendação, bem como o gerenciamento do perfil dos usuários, que farão acesso aos conteúdos que serão disponibilizados em tais sistemas. Destaca&#8722;se também como um dos objetivos, a unificação das várias aplicações de bibliotecas digitais através de um portal de acesso, disponibilizado no sítio da Universidade de Passo Fundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqson Dalbosco - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Coordenador / Willingthon Pavan - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Roberto Rabello - Integrante / Edimar Manica - Integrante / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Renata Galante - Integrante / Fahad Kalil - Integrante / Paulo Roberto Silveira Paz Junior - Integrante.