2020 - Atual
Portal de acessibilidade: design inclusivo e aberto para apoiar a inclusão no ensino superior
Descrição: Para a mobilização do desenvolvimento e continuidade das ações do Portal de Acessibilidade da Unifesp https://acessibilidade.unifesp.br/ são previstos os seguintes objetivos: 01) Disseminação e partilha de ações, experiências formativas e de recursos, que visam promover a redução das barreiras arquitetônicas, pedagógicas, atitudinais, de comunicação e informação conscientizando os estudantes, docentes e técnicos administrativos educacionais sobre os processos e recursos inclusivos e de acessibilidade no Ensino Superior. 02) Desenvolvimento de ações e políticas institucionais de Inclusão e Acessibilidade no Ensino Superior, com comprometidos com a transformação educacional, social para o pleno exercício da cidadania e o fortalecimento da democracia e dos direitos humanos. 03) Promoção da participação, colaboração e visibilidade das ações de acessibilidade dentro da instituição, nacionalmente e internacionalmente, articulando e congregando projetos de extensão por meio de cursos, eventos e serviços relacionados a inclusão e acessibilidade, bem como fomentar o desenvolvimento de pesquisas na área. O método do CoDesign foi eleito para congregar as ações que envolvem docentes do Núcleo UAB, os membros da CTAI, os coordenadores dos NAI, os técnicos da STI, e os discentes do TEDE. Espera-se como resultados alcançados: a disseminação do apoio as ações de inclusão no ensino superior, a eliminação das barreiras no âmbito universitário, o reconhecimento, respeito à diferença, valorização da diversidade humana e equiparação de oportunidades no universo acadêmico. Oportunizar espaços para o fomento de pesquisas e desenvolvimento de tecnologias voltados a acessibilidade e inclusão no ensino superior, assim como demais ações extensionistas nessa área... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Valeria Sperduti Lima - Coordenador / Gisele Grinevicius Garbe - Integrante / Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Paula Carolei - Integrante / Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante / Edna de Mello Silva - Integrante.
2019 - 2020
INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: ACESSIBILIDADE, ERGONOMIA COGNITIVA
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um processo de análise e desenvolvimento de acessibilidade na educação a distância com vista a apresentar recomendações para a organização de cursos e-learning de forma acessível. Incluindo o emprego de recursos de tecnologia assistiva, frameworks para o design instrucional de atividades e materiais pedagógicos e desenvolvendo ajustes na plataforma Moodle e no design educacional dos cursos. Com a finalidade de contribuir com a inclusão no ensino superior de universitários com deficiência visual (cegueira e baixa visão), estudantes com surdez/ deficiência auditiva, dislexia, autismo entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Sperduti Lima - Coordenador / DIAS, RAFAEL FERREIRA - Integrante / Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante.
2015 - 2018
MAPEAMENTO CONCEITUAL: Construção e Avaliação de Corretor Automático de Casos Clínicos em Saúde
Descrição: O ensino da competência clínica para graduandos em enfermagem é um dos conteúdos fundamentais para que o enfermeiro possa desempenhar suas atividades profissionais ante as demandas de cuidado integral do paciente e de sua família. Um dos desafios é tornar este ensino capaz de articular conteúdos de diferentes naturezas com uma perspectiva de complexidade que, de fato, gere conhecimentos, tomada de decisão e atitudes condizentes com o perfil crítico e ético que a profissão exige. Com esta intenção o ensino baseado em estudos de caso tem sido utilizado na formação de profissionais da saúde com muitas opções operacionais. O presente projeto de pesquisa inova ao apresentar uma estratégia de ensino, o Mapeamento Conceitual (MC), baseado na aprendizagem significativa de Ausubel, como uma possibilidade para a resolução de casos clínicos voltados para o ensino da Enfermagem Clínica e Cirúrgica e também inova ao propor um software capaz de corrigir os MC produzidos no CMapTools, que é uma ferramenta desenvolvida pelo Institute for Human Machine Cognition (IHMC) da University of West Florida, com supervisão de Alberto J. Cañas, que pode ser obtido gratuitamente no site do Institute for Human and Machine Cognition, IHMC O objetivo deste projeto é desenvolver e avaliar uma aplicação web, aqui chamada de chamada de MCACC, baseada em técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) para correção de Mapas Conceituais (MC) advindos da resolução de Casos Clínicos em Saúde (CCS). CONTRIBUIÇÕES CIENTÍFICAS ESPERADAS: 1 - Desenvolvimento e avaliações de algoritmos de PLN aplicados à correção de mapeamentos conceituais. 2 - Avaliação da satisfação do usuário no uso de ferramentas computacionais para auxiliar o docente na elaboração de casos clínicos em saúde e na correção automática de mapeamentos conceituais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valeria Sperduti Lima - Integrante / Ivan Torres Pisa - Integrante / Felipe Mancini - Coordenador / Edvane B. L. De Domenico - Integrante / Thiago Schumacher Barcelos - Integrante / josé marcio duarte - Integrante / Marcos de Lima Carlos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Formação inicial de professores do Ensino Fundamental I para integrar as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação aos processos de ensino e aprendizagem: estudo de caso instrumental em cursos de Pedagogia de três universidades públicas federais
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal MCTI / CNPq nº 14/2014. A presente proposta tem como objetivo geral investigar o modo como os cursos de Pedagogia das universidades públicas federais têm ressignificado as recomendações legais sobre formação de professores para o uso pedagógico das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valeria Sperduti Lima - Integrante / Lucila Maria Pesce de Oliveira - Coordenador / Adriana Rocha Bruno - Integrante / Mercedes Carvalho - Integrante / Deise Juliana Francisco - Integrante / Vera Jardim - Integrante / Lucas Marfim - Integrante / Paulo Luiz Vieira - Integrante / Jéssica do Nascimento Carneiro - Integrante / Adilson Rocha Ferreira - Integrante / Mayara Waleska Oliveira de Ataide - Integrante / JENIFFER DA SILVA SANTOS - Integrante / IRIS MARIA DOS SANTOS FARIAS - Integrante.
2014 - Atual
Projeto REMAR
Descrição: Este projeto tem como objetivo facilitar e ampliar a construção e o reuso de recursos educacionais abertos (REA), por meio de um serviço, na forma de uma plataforma web, que ofereça ferramentas que facilitem a construção e a customização de REA, seguindo diretrizes que favoreçam o reuso, a disponibilização desses recursos em diferentes plataformas, bem como a integração com ambientes virtuais de aprendizagem. Espera-se obter como resultados: (i) um conjunto de diretrizes para o desenvolvimento de REA reutiizáveis, adaptáveis, multiplataforma e acessíveis; (ii) um protótipo da plataforma, que deverá ser testado e validado por meio do desenvolvimento e adaptação de REA pelo grupo proponente, em conjunto com instituições parceiras... 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (13) / Mestrado acadêmico: (5) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Valeria Sperduti Lima - Integrante / Joice Lee Otsuka - Coordenador / Izabel Patrícia Meister - Integrante / Fernanda M P Freire - Integrante / André Constantino da Silva - Integrante / Maria Teresa Mendes Ribeiro Borges - Integrante / Rogério Augusto Bordini - Integrante / Delano Medeiros Beder - Integrante / Rener Baffa - Integrante / Marilde Santos - Integrante.
2011 - 2013
Inclusão digital no contexto escolar e formação de professores
Descrição: A pesquisa previu práticas de leitura e discussão sobre a temática inclusão digital no contexto escolar e sua relação com a formação de professores para o uso pedagógico das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC). A pesquisa de campo, realizada em escolas públicas de ensino fundamental, ouviu professores e gestores e consultou seus respectivos projetos pedagógicos. A interpretação dos dados coletados foi realizada a partir das seguintes categorias: a) envolvimento da gestão escolar para com o processo de inclusão digital de alunos e comunidades interna e externa à escola; b) projeto pedagógico da escola e integração das TDIC às questões curriculares; c) ações de formação docente para a incorporação das TDIC ao repertório de estratégias didáticas; d) abertura da escola a ações de inclusão digital, voltadas à comunidade que a entorna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Valeria Sperduti Lima - Integrante / Pesce, L. M. - Coordenador.
2008 - 2010
Estudo sobre a Formação de Professores Universitários em Serviço: o trabalho na educação a distância como metaformação
Descrição: A implementação de cursos pela modalidade de educação a distância (EaD) reformula o trabalho docente numa perspectiva pedagógica, tecnológica e de gestão do conhecimento; especialmente as estratégias forjadas por professores/tutores para o desenvolvimento de novas competências requeridas em processos de trabalho que incorporam a utilização das novas tecnologias da informação e da comunicação, como forma de garantir a manutenção de suas capacidades de trabalho e de negociação de seu processo de profissionalização. Nesse contexto, essa pesquisa objetiva analisar as implicações geradas pela participação docente em cursos a distância sobre a prática pedagógica presencial. Problema de pesquisa: que influências ou mudanças podem ser observadas na prática docente presencial a partir da sua atuação na educação a distância? Como campo de investigação para coleta de dados será utilizada a experiência em educação a distância da UAB-UFSCar, que desenvolve cursos de graduação, aperfeiçoamento e especialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Sperduti Lima - Coordenador / Denise-Abreu-e-Lima - Integrante / Daniel Mill - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / Luis Roberto de Camargo Ribeiro - Integrante / Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante / Aparecida Ribeiro da Silva - Integrante.
2008 - 2010
Estudo sobre Sistemas de Tutoria em Educação a Distância: gestão dos saberes docentes em foco
Descrição: A implementação de cursos pela modalidade de educação a distância (EaD) reformula o trabalho docente numa perspectiva pedagógica, tecnológica e de gestão do conhecimento. A relação que o docente relaciona-se com seus alunos e a própria concepção de educar é reformulada com o surgimento de outras figuras componentes da categoria docente, em especial o docente-tutor. Nesse contexto, professores e tutores convivem e forjam estratégias para o desenvolvimento de novas competências requeridas em processos de trabalho que incorporam a utilização das novas tecnologias da informação e da comunicação, como forma de garantir a manutenção de suas capacidades de trabalho e de negociação de seu processo de profissionalização. Daí, surge esta investigação interessada em compreender o processo de trabalho dos docentes-tutores no âmbito da EaD. Problema de pesquisa: como se caracteriza o trabalho de docentes-tutores no modelo de EaD estabelecido pela UAB-UFSCar? Como campo de investigação para coleta de dados será utilizada a experiência em educação a distância da UAB-UFSCar, que desenvolve cursos de graduação, aperfeiçoamento e especialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valeria Sperduti Lima - Integrante / Denise-Abreu-e-Lima - Integrante / Daniel Mill - Coordenador / Joice Lee Otsuka - Integrante / Luis Roberto de Camargo Ribeiro - Integrante / Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante / Maria Altimira Tognetti Povoa - Integrante / Mario Luiz Nunes Alves - Integrante / Fabiana Lopes Klein - Integrante / Fabio Cesar Braga de Abreu-e-Lima - Integrante.