2019 - Atual
EFEITO DE UM PROTOCOLO FISIOTERAPÊUTICO SOBRE A FLACIDEZ ABDOMINAL E SOBRE AS ALTERAÇÕES DA MUSCULATURA DO ASSOALHO PÉLVICO DE MULHERES NO PÓS-PARTO: Ensaio Clínico Randomizado Controlado
Descrição: O período puerperal é caracterizado pelo retorno do corpo às condições físicas pré-gestacionais. Em virtude das demandas físicas e hormonais decorrentes da gestação, o puerpério pode culminar em alterações, tais como: flacidez tissular (ou cutânea), fraqueza dos músculos abdominais e do assoalho pélvico e disfunção sexual. Tais características podem impactar negativamente na imagem corporal e funcionalidade da mulher. A fisioterapia em dermato-funcional e em saúde da mulher dispõe de recursos que podem atenuar ou resolver tais alterações. Entretanto, ainda há escassez de ensaios clínicos randomizados e controlados que avaliem os efeitos de protocolos fisioterapêuticos sobre tais condições da mulher no puerpério. Portanto, o objetivo dessa pesquisa é investigar o efeito de um protocolo fisioterapêutico sobre a flacidez abdominal e sobre as alterações da musculatura do assoalho pélvico de mulheres no pós-parto, analisando como este pode impactar na imagem corporal e funcionalidade da mulher. Para tanto, será realizado um ensaio clínico randomizado controlado cego com 88 puérperas, residentes da cidade de Santa Cruz/RN. Estas serão divididas, aleatoriamente, em 4 grupos: Grupo Controle (GC=22), Grupo Experimental 1 (GE=22), Grupo Experimental 2 (GE=22) e Grupo Experimental 3 (GE=22). Como protocolo de avaliação inicial será utilizado: ficha de avaliação, paquímetro, perineômetro, Índice de Função Sexual Feminina (IFSF), Body Attitudes Questionnaire (BAQ) e WHO Disability Assessment Schedule (WHODAS 2.0). De acordo com o grupo no qual forem alocadas, serão submetidas às seguintes intervenções: GC ? 3 palestras educativas; GC1 ? 8 sessões (2x por semana) de radiofrequência (RF), 24 sessões (3x por semana) de exercícios para os músculos abdominais e 24 sessões (3x por semana) de exercícios para os músculos abdominais; GC2 - 8 sessões (2x por semana) de radiofrequência (RF), 24 sessões (3x por semana) de eletroestimulação (corrente excitomotora de média frequência) e 24 sessões (3x por semana) de exercícios para os músculos do assoalho pélvico; GC3 - 8 sessões (2x por semana) de radiofrequência (RF), 24 sessões (3x por semana) de eletroestimulação (corrente excitomotora de média frequência); 24 sessões (3x por semana) de exercícios para os músculos do assoalho pélvico e 24 sessões (3x por semana) de exercícios para os músculos abdominais. Ao final de 8 semanas de protocolo, todas as participantes serão reavaliadas. Como procedimento de follow-up, após 2 meses as voluntárias serão avaliadas novamente. A análise dos dados será realizada através de medidas descritivas, a ANOVA de medidas repetidas (4x2) ou teste de Friedman, dependendo da distribuição das variáveis quantitativas. Com a realização desta pesquisa, espera-se identificar alterações importantes em relação a função e estética da musculatura abdominal após o parto, função de assoalho pélvico, função sexual, imagem corporal na população de mulheres no período puerperal. Além disso, analisar a eficácia de protocolos de intervenções para melhora do aspecto e função abdominal, assim como da relação com a musculatura do assoalho pélvico e funcionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laiane Santos Eufrásio - Integrante / VANESSA P.S DE SOUSA - Coordenador.
2018 - Atual
ATENÇÃO INTEGRAL À SAÚDE DA MULHER NO CICLO GRAVÍDICO PUERPERAL
Descrição: O ciclo gravídico puerperal é um período no qual a mulher passa por diversas transformações hormonais e biomecânicas que resultam em modificações nos sistemas corporais materno, permitindo o desenvolvimento normal e seguro do feto e, posterior, nascimento do bebê. Diante disso, este projeto tem como objetivo avaliar imagem corporal, função de assoalho pélvico, função sexual, bem-estar materno e qualidade de vida de mulheres no ciclo gravídico puerperal, assim como analisar o impacto de um Curso de Educação em Saúde no período gestacional e satisfação da assistência recebida no pré-parto. Caracteriza-se por ser uma pesquisa quase-experimental, longitudinal. Será realizada na Universidade Federal do Piauí, campus Ministro Reis Velloso, Parnaíba/PI e no Hospital Estadual Dirceu Arcoverde ? HEDA, Parnaíba/PI. No período de Setembro de 2018 a Julho de 2020. A amostra do estudo será resultante de um processo de amostragem do tipo não-probabilístico, estimada por 60 mulheres na gestação e pós-parto, com faixa etária entre 18 e 37 anos, residentes em Parnaíba/PI. Por meio da realização desta pesquisa espera-se identificar alterações importantes durante o ciclo gravídico puerperal, e educar em saúde as mulheres no período pré-natal, atenuando as alterações avaliadas no grupo de gestantes, assim como sanando todas as dúvidas que permeiam esse período. Espera-se ainda que o conhecimento adquirido nesse projeto seja disseminado entre as participantes da pesquisa e que as mesmas sejam multiplicadoras das informações adquiridas, dentro das suas comunidades de origem. Almeja-se, também, fomentar a literatura científica no que diz respeito à assistência fisioterapêutica direcionada e específica à mulher no ciclo gravídico puerperal, apontando assim para a importância cada vez maior da inserção do fisioterapeuta na assistência integral à saúde da mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Laiane Santos Eufrásio - Coordenador.
2016 - 2017
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA À MULHER NO CLIMATÉRIO
Descrição: O climatério é uma fase de vida da mulher que começa por volta dos quarenta anos de idade, quando ocorre a diminuição na produção de hormônios pelos ovários. Essa deficiência hormonal no organismo, o hipoestrogenismo, pode provocar uma série de sintomas físicos, psicológicos, somáticos, vasomotores e urogenitais, chamados de síndrome climatérica. Esses sintomas variam de mulher para mulher de acordo com fatores sociais, culturais e biológicos e marcam a transição da fase reprodutiva para a não reprodutiva. O objetivo da presente pesquisa é investigar a influência de uma intervenção em grupo na rede de atenção básica à saúde na função do assoalho pélvico e qualidade de vida de mulheres no climatério. Para isso será realizado um estudo experimental quantitativo-descritivo, do tipo ensaio clínico controlado randomizado com mulheres de 40 a 65 anos, divididas em 2 grupos (1 controle e 1 de intervenção- Cinesioterapia). Todas as participantes serão avaliadas antes e após a aplicação do protocolo de exercícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laiane Santos Eufrásio - Integrante / Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / Ingrid Fonsêca Damasceno Bezerra - Integrante / ALINE MEDEIROS CAVALCANTI DA FONSÊCA - Coordenador.
2016 - 2017
ANÁLISE ELETROMIOGRÁFICA DOS MÚSCULOS ABDOMINAIS E DO ASSOALHO PÉLVICO NOS EXERCÍCIOS SHOULDER BRIDGE E TEASER DO MÉTODO PILATES EM MULHERES CLIMATÉRICAS
Descrição: O método Pilates consiste em um conjunto de exercícios sistematizados, que podem ser realizados no solo ou em aparelhos específicos. A literatura demonstra seus efeitos no condicionamento físico e reabilitação, entretanto, durante a execução dos movimentos, ainda é desconhecida a relação da força dos músculos abdominais (MA) e dos músculos do assoalho pélvico (MAP). Desta forma, a intensidade da força requerida durante a prática, pode favorecer a um fator de risco no aparecimento de disfunções dos MAP, caso se instale um desequilíbrio muscular no decorrer do treinamento. Assim, o objetivo da pesquisa é analisar através da eletromiografia, o nível de ativação dos MA e dos MAP durante os exercícios Teaser e Shoulder Bridge no aparelho Cadillac, em mulheres praticantes, comparando com não-praticantes de Pilates. A pesquisa clínica caracteriza-se como analítica, observacional e transversal. A amostra será do tipo não-probabilística e intencional. As voluntárias serão submetidas ao questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ) e avaliação funcional do assoalho pélvico (AFA), por meio da palpação bidigital (PB) e perineometria (Peritron®). Serão também realizadas, no momento da realização dos exercícios, a eletromiografia intravaginal (EMG) para os músculos do assoalho pélvico e eletromiografia de superfície (EMGs) para músculos abdominais. A análise estatística será realizada por meio do programa SPSS (versão 20.0), através de medidas centrais e de dispersão. O propósito da pesquisa será analisar e comparar o nível de ativação muscular dos músculos do assoalho pélvico e músculos abdominais, durante os exercícios elencados, afim de fornecer dados clínicos que fundamentem a prescrição destes exercícios de forma mais segura, prevenindo possíveis disfunções do assoalho pélvico às mulheres praticantes desta modalidade de exercícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laiane Santos Eufrásio - Integrante / Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Integrante / ALINE MEDEIROS CAVALCANTI DA FONSÊCA - Integrante / ALETHEA CURY RABELO LEITAO - Integrante.
2014 - 2016
INFLUÊNCIA DO TIPO DE PARTO NA SATISFAÇÃO E FUNÇÃO SEXUAL DE MULHERES
Descrição: A sexualidade humana é um assunto complexo, que engloba uma gama de questões, ela é reconhecida como um dos pilares da qualidade de vida, tendo a sua abordagem cada vez mais valorizada. A sexualidade feminina vem sendo modulada ao longo da vida por inúmeros fatores, que podem levar ao aparecimento de alterações no ciclo da resposta sexual. Disfunção sexual é a incapacidade de participar do re¬lacionamento sexual com satisfação. A saúde sexual da mulher depois do nascimento de seu filho é uma área de interesse relativamente nova, porém ainda insuficiente.Diante disto, este trabalho busca investigar como se comporta a satisfação e função sexual de mulheres no período antes do parto e após o mesmo. A população será formada por puérperas internadas nos alojamentos conjuntos das maternidades de referência da cidade do Natal, sendo selecionada para a pesquisa aquelas que estiverem dentro dos critérios de inclusão. A coleta de dados será realizada aplicando um questionário inicial obtendo a identificação, dados da gestação e parto, bem como a aplicação do Quociente Sexual ? Versão Feminina (QS-F). Após seis meses, será realizado visita domiciliar onde será realizado um novo questionário coletando informações sobre o retorno da atividade sexual, e aplicar novamente o QS-F. Os achados coletados da amostra serão tabulados em um banco de dados no Microsoft Excel, e a análise estatística será feita com o programa SPSS (versão 17.0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Laiane Santos Eufrásio - Integrante / Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Ingrid Fonsêca Damasceno Bezerra - Integrante / Vanessa Patrícia Soares de Souza - Integrante.
2013 - 2016
INFLUÊNCIA DE UM PROTOCOLO DE EXERCÍCIOS BASEADO EM REALIDADE VIRTUAL SOBRE O EQUILÍBRIO POSTURAL, DOR LOMBO-PÉLVICA, SONO E QUALIDADE DE VIDA DE MULHERES GRÁVIDAS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CONTROLADO
Descrição: Introdução - A gravidez é um período de intensas modificações hormonais, físicas e emocionais. Tais alterações podem resultar em diminuição do equilíbrio postural, dor lombo-pélvica, distúrbios do sono e piora da qualidade de vida. Objetivo - Investigar a influência de um protocolo de exercícios, baseados em realidade virtual, sobre o equilíbrio postural, dor lombo-pélvica, sono e qualidade de vida de gestantes. Metodologia ? Será realizado um Ensaio Clínico Controlado Randomizado, com 60 mulheres, divididas em três grupos: GC0 (mulheres não-grávidas; n=15), GC1 (gestantes do grupo controle; n=15) e GE (gestantes do grupo experimental; n=15). Todas serão avaliadas antes e após 12 encontros do Curso Preparatório para Gestação, Parto e Pós-parto (CPGPP). As gestantes do GE serão submetidas a um protocolo de exercícios, baseado em wiireabilitação. Para análise estatística serão utilizados os seguintes testes: Kolmogov-Sminorv, t de Student para amostras independentes, caso a distribuição das variáveis seja normal; Teste de Wilcoxon (distribuição não-paramétrica das variáveis). Será adotado um p-valor menor do que 0,05. Resultados Esperados - Fomentar a literatura científica no que diz respeito à assistência direcionada e específica à mulher grávida. Adicionalmente, espera-se avaliar a efetividade um protocolo de exercícios fidedigno e seguro, para a melhora das variáveis-desfecho deste estudo, possibilitando a aplicação clínica do mesmo, configurando-o como mais uma ferramenta fisioterapêutica na atenção à saúde da mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Laiane Santos Eufrásio - Integrante / Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Ingrid Fonsêca Damasceno Bezerra - Integrante / VANESSA P.S DE SOUSA - Integrante.
2011 - 2017
GESM - Grupo de Estudos sobre Saúde da Mulher em Fisioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laiane Santos Eufrásio - Integrante / Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador.
2011 - 2017
DESENVOLVIMENTO HUMANO E FISIOTERAPIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laiane Santos Eufrásio - Integrante / Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / VANESSA P.S DE SOUSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
REALIDADE VIRTUAL NO CONTEXTO DA REABILITAÇÃO: O GAME WII E A FISIOTERAPIA
Descrição: Resumo: 
A realidade virtual (RV) é um termo aplicado à experiência computadorizada em que uma representação de elementos da vida é feita, simulando ações reais e dando a idéia de existência de um mundo paralelo no qual podem estar envolvidos aspectos sensoriais, cognitivos, psicológicos e motores. No contexto da reabilitação, muitos profissionais começaram a ver a RV como uma ferramenta de auxílio na abordagem terapêutica de pacientes com disfunções neurológicas, entre elas o Acidente Vascular Cerebral - AVC, entretanto poucas evidências têm sido publicadas relacionadas a esta temática. Em pacientes com AVC comprometimentos no equilíbrio estático e dinâmico e na marcha são achados clínicos freqüentes tendo como conseqüência uma diminuição de sua independência funcional. Diante do exposto, este projeto tem por objetivo investigar a influência da realidade virtual no equilíbrio estático e dinâmico e na marcha de pacientes pós-AVC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laiane Santos Eufrásio - Integrante / WAGNER SILVA - Coordenador.Financiador(es): PROPESQ - REUNI - Bolsa.