2015 - 2021
Aspectos regulatórios e de segurança da operação aeroportuária
Descrição: Desenvolvimento de estudos relacionados aos aspectos regulatórios do sistema de transporte aéreo e seus impactos em custo e segurança operacional. Dos objetivos previstos destacam-se a) Análise de risco aeroportuário baseada no risco fático (acidentes e incidentes aeronáuticos), b) Levantamento de custos regulatórios do SESCINC nos aeroportos brasileiros, c) Criação de uma matriz de risco versus custo regulatório líquido do SESCINC, d) Análise de sensibilidade com variações dos critérios regulatórios, e) Identificar os principais requisitos de segurança operacional e sua significância em termos de severidade na operação aeroportuária (por especialistas), f) Identificar as variáveis que compõem o risco e proposição de modelo, g) Testagem do modelo elaborado, e h) Desenvolvimento de um indicador de Nível Aceitável de Desempenho de Segurança Operacional (NADSO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Andrade - Coordenador / Daniel Alves Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Estudos voltados à promoção da segurança viária em rodovias
Descrição: Desenvolvimento de estudos voltados à promoção da segurança viária em rodovias rurais e inseridas em contexto urbano, tanto para pista simples quanto para pista dupla. Os estudos abordam desde a caracterização de acidentes até a modelagem da segurança viária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michelle Andrade - Coordenador / Júlio Cesar Donelli Pelizzon - Integrante / Philippe Barbosa Silva - Integrante / Gabriel Andrade Lanzaro - Integrante / Rogério Lemos Ribeiro - Integrante / Maiara Oliveira Batista - Integrante / Fabio Zanchetta - Integrante / Sara Ferreira - Integrante / Elayne Barbosa dos Santos - Integrante / Harlan Jackson de Lima - Integrante / Ana Borges Costa - Integrante / Christophe Porto - Integrante / Alexandre Jun de Castro Arai - Integrante / Giovana Assis Heider - Integrante / Júlia Alves Porto - Integrante / marcelo santos de oliveira - Integrante / Henrique Antônio Oliveira Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2012
Controle do Tráfego em Redes Urbanas com o Uso de Controladores Semafóricos Fuzzy
Descrição: O objetivo geral do trabalho é desenvolver, a partir de estudos anteriores realizados e/ou supervisionados pela pesquisadora sobre controladores semafóricos fuzzy, um sistema que permita a operação desses controladores em redes coordenadas. Para tanto, deverá ser desenvolvido um procedimento para a seleção inicial dos principais componentes de cada controlador fuzzy, em termos de operação isolada, que melhor atenda as condições históricas do volume de tráfego no local. Em seguida será definido o modelo conceitual do sistema para garantir a operação desses semáforos em rede. Posteriormente, será adaptado um programa de simulação (em princípio está sendo considerado o HUTSIM) para permitir a simulação do tráfego sob o controle do sistema proposto. Como última etapa do projeto deverá ser estudada a adoção de outras técnicas de IA para a realização do ajuste em tempo real de alguns componentes dos controladores semafóricos fuzzy, visando aprimorar a capacidade de resposta desses controladores às condições prevalescentes do tráfego na rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Andrade - Integrante / Maria Alice Prudêncio Jacques - Coordenador / Paulo Cesar M. Silva - Integrante / Marcelo Ladeira - Integrante / Paulo Martins Engel - Integrante / Luana Clara de Sena Monteiro Ozelim - Integrante / Manuela Falcão Marques - Integrante / Marcelo Vale Asari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Procedimento para o Desenvolvimento de Controlador Semafórico Neuro-Fuzzy para Interseções Isoladas
Descrição: O objetivo geral do trabalho é desenvolver um procedimento que possa ser adotado para o projeto de controladores semafóricos fuzzy para interseções isoladas, e aplicá-lo para cidades brasileiras. Esse procedimento deverá levar em conta estudos já realizados pela pesquisadora na área de componentes dos controladores semafóricos fuzzy e incorporar novas pesquisas relacionadas à definição dos conjuntos fuzzy iniciais a serem implementados no controlador e o ajuste dos mesmos usando a abordagem neuro-fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Andrade - Integrante / Maria Alice Prudêncio Jacques - Coordenador / Alessandro Márcio Vaz - Integrante / Erica Ramalho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Estudo de Componentes dos Controladores Semafóricos Fuzzy para Interseções Isoladas
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é estudar alguns dos componentes dos controladores semafóricos fuzzy, no contexto do controle de interseções isoladas. Foram considerados no estudo diferentes aspectos ligados ao desenvolvimento dos conjuntos fuzzy utilizados no processo de controle, incluindo análise do impacto de alterações nestes conjuntos sobre o desempenho do controlador. Os diferentes operadores que permitem a implementação da base de regras fuzzy também foram investigados através de estudos de simulação do tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Michelle Andrade - Integrante / Daliana Bandeira Luz Monteiro Santos - Integrante / Maria Alice Prudêncio Jacques - Coordenador / Matti Pursula - Integrante / Iisakki Kosonem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.