2011 - 2012
Análise Cinemática do Gestual de Chute e da Marcha e Análise Estática Postural em Jogadores de Futebol Portadores de Osteíte Púbica
Descrição: O referido projeto de pesquisa tem como objetivo identificar as possíveis alterações geradas pela osteíte púbica em jogadores de futebol. Conjecturamos que tal patologia pode comprometer o gestual do chute em especial sem pulo, assim como, também, a marcha e o aspeto postural destes indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Custódio da Silva - Coordenador / Fabiano Gaspar da Silva - Integrante / Karollina Vidal - Integrante / Marcello Paz Soares - Integrante / Marcos Vinícius Bello - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Outra.
2011 - 2012
Análise do Efeito da Mobilização Neural nos Aspectos Cinemáticos da Marcha e nos Aspectos Cinéticos Posturais, em Indivíduos Portadores de Neuropraxia Isquiática
Descrição: O referido projeto tem como objetivo analisar as possíveis complicações que o comprometimento neural, em especial, a do nervo isquiático nos aspectos espaço temporais da marcha, assim como no que cerne aos aspectos posturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Custódio da Silva - Coordenador / Fabiano Sousa Barbosa - Integrante / Karollina Vidal - Integrante / Marcello Paz Soares - Integrante / Hungley Salvador Lopes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Outra.
2010 - 2010
Análise dos Parâmetros Cinemáticos da Marcha de Indivíduos Saudáveis após a Aplicação das Manobras Miofasciais e Pompage para Membros Inferiores
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar as possíveis diferenças estatísticas mediante aplicação de diferentes técnicas manipulativas, sendo elas manobras miofasciais e pompage em indivíduos hígicos, em marchas em velocidade autosselecionada. Conjeturamos que a o tempo e a tensão em ambas as aplicações terapêuticas manipulativas podem ser evidenciadas na marcha, mais especificamente na frequência, velocidade média, ângulo de Fick e na amplitude média do passo e da passada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Custódio da Silva - Coordenador / Thiago Rebelo - Integrante / Alan Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Outra.
2009 - 2010
A utilização da diafibrolise percutânea em pacientes portadores de DPOC
Descrição: Este projeto tem o intuito de averiguar as possíveis alterações promovidas pela diafibrolise percutânea em pacientes portadores de DPOC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Custódio da Silva - Coordenador / Sérgio Chermont - Integrante / Rodrigo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Estudo da Correlação entre o Comprimento de Membros Inferiores e da Amplitude Média do Passo na Marcha
Descrição: O referido projeto tem como objetivo identificar as possíveis correlações entre as variáveis antropométricas comprimento do segmento inferior e o comprimento médio do passo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Custódio da Silva - Integrante / Thiago Rebelo - Integrante / Luiz Alberto Batista - Coordenador / Alan Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Outra.