2020 - 2022
TECNOLOGIA ASSISTIVA DE BAIXO CUSTO MINDER: OPORTUNIZANDO A INCLUSÃO SOCIODIGITAL DOS SUJEITOS COM DEFICIÊNCIA VISUAL NO IF BAIANO - CAMPUS CATU
Descrição: Desenvolver um computador pessoal de baixo custo para cegos, nomeado como MINDER, traduzido tecnicamente pela interação entre um computador de placa única - Single Board Computers -, a exemplo do Raspberry Pi ou similar, um sistema operacional e um leitor de telas, ambos gratuitos e de código aberto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Integrante / André Luiz Andrade Rezende - Coordenador / Cayo Pabllo Santana de Jesus - Integrante / Gustavo Jesus da Silva Costa - Integrante / Amanda Espirito Santo Nogueira - Integrante / Victor Borges - Integrante / Aderaldo Catarino da Silva Neto - Integrante / Isis Beatriz Souza Pereira - Integrante / Márcio Victor Soares Souza - Integrante / Lucas Furtado Góes - Integrante.
2020 - Atual
Robótica educacional na Educação de Jovens e Adultos: Uma proposta pedagógica potencializadora da emancipação humana
Descrição: Através de uma pesquisa qualitativa conduzida pela abordagem metodológica da Pesquisa-Aplicação buscar-se-á investigar a seguinte inquietação materializada em questão de pesquisa: como potencializar o processo de emancipação humana dos sujeitos educativos da Educação de Jovens e Adultos a partir da utilização da robótica educacional em intervenções pedagógicas nesta modalidade de ensino? de maneira a explorar esse problema de pesquisa, foi idealizado como objetivo geral potencializar o processo de emancipação humana dos sujeitos educativos da EJA a partir de uma proposta pedagógica mediada pela robótica educacional orientada por fundamentos socioconstrutivistas.
Esse é um subprojeto do projeto intitulado "Laboratório de Tecnologia Educacional e Práticas Inovadoras" devidamente cadastrado nesta plataforma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Coordenador / Emanuel do Rosário Santos Nonato - Integrante.
2017 - 2018
Robo@EJA - Protótipo de robô móvel, criado em impressora tridimensional, voltado ao ensino lúdico e interdisciplinar na Educação de Jovens e Adultos
Descrição: O trabalho consiste no projeto e implementação de um protótipo de robô móvel, construído em impressora tridimensional. Imbricado na temática da produção de tecnologias da Informação e comunicação, ao mesmo tempo em que propõe uma solução a partir de uma demanda relevante para a Educação de Jovens e Adultos (EJA), este protótipo busca auxiliar de maneira lúdica e interdisciplinar a EJA, modalidade de ensino carente de novas tecnologias e ferramentas que permitam ao aluno sair do plano exclusivo das ideias e atuar no plano das práticas cotidianas num ciclo de ação-reflexão-ação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Coordenador / cayo pabblo santana de jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Laboratório de Tecnologia Educacional e Práticas Inovadoras
Descrição: Investiga o uso e a inserção das tecnologias na Educação Básica (educação infantil, ensino fundamental, ensino médio e educação profissional) e no Ensino Superior, bem como nos processos de formação de professores/educadores. No bojo do projeto, através de ações extensionistas de formação e intervenção, promove a formação nas instituições educacionais de educação básica e ensino superior, abordando o desenvolvimento de experiências pedagógicas inovadoras com o uso de tecnologias digitais no âmbito da educação formal. Trata-se de uma pesquisa transversal do Grupo de Pesquisa Formação, Tecnologias, EAD e Currículo (ForTEC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Integrante / Mary Valda Souza Sales - Coordenador / Emanuel do Rosário Santos Nonato - Integrante / Mônica Souza Moreira - Integrante / Diêgo Aric Cerqueira Souza e Cruz - Integrante / Ana Paula Mendes Marx - Integrante / Maria da Soledade Cardoso Landim Batista - Integrante / Sheilla Carine Souza Santos - Integrante / Jaguacyara de Mello Oliveira - Integrante / Fabrícia Santos Nolasco - Integrante / Maria do Carmo Passos - Integrante / Cristiane Silva de Jesus - Integrante / Cézar Roberto Sarly da Silva - Integrante / Andréa Bispo dos Santos - Integrante / Eliane Silva Souza - Integrante / Jamile Santiago dos Santos - Integrante / Maria Margarete Cerqueira dos Santos - Integrante / Renata Rose Costa dos Santos - Integrante / Roberto Paz de Albuquerque Melo - Integrante / Gidevaldo Novais dos Santos - Integrante / Valdívia Araújo - Integrante / Abmael da Cruz Farias - Integrante / DDijane Vieria de Oliveira - Integrante / Tarsio Ribeiro Cavalcante - Integrante / Ana Conceição Alves Santiago - Integrante.
2014 - 2016
JefDuino - Kit de robôtica educacional de baixo custo
Descrição: O presente projeto propôs a criação do kit educacional JefDuino, composto por uma plataforma de prototipagem eletrônica que tem como objetivo permitir o desenvolvimento de controle de sistemas interativos em projetos de robótica. O referido kit foi desenvolvido com materiais de baixo custo e com isso pretendeu popularizar a robótica em meios educacionais disseminando os seus conceitos básicos de maneira simples e didática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Integrante / Jeferson da Silva de Jesus - Integrante / Manassés Fernandes Costa Neto - Integrante / cayo pabblo santana de jesus - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Robótica educacional e o processo de (re)construção da autonomia dos sujeitos educativos: Uma experiência na Educação de Jovens e Adultos.
Descrição: Através de uma pesquisa aplicada de abordagem qualitativa, esse estudo investigou a utilização da robótica educacional como possibilidade pedagógica no auxílio ao processo de (re)construção da autonomia dos sujeitos educativos da educação de jovens e adultos (EJA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Coordenador / Maria Olivia Matos Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Projeto de Acessibilidade Virtual
Descrição: Projeto de pesquisa que visou desenvolver o Selo Brasileiro de Acessibilidade Virtual (e-SELO) e Avaliador de Acessibilidade de Sítios na plataforma Web (ASES-Web).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Integrante / André Luiz Andrade Rezende - Coordenador / Romero Freire - Integrante / Rodrigo da Silva de Oliveira Lima - Integrante / Magno Antonio de Oliveira - Integrante / Vitor Pacheco dos Santas - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2016
Inclusão Digital do Cuidador Domicilar de Pacientes Através de um Assistente Móvel Digital
Descrição: O trabalho buscou identificar, dentro do atendimento domiciliar do paciente, uma demanda por uma aplicação móvel que envolva o cuidador do paciente e outra aplicação voltada para equipe médica realizar o monitoramento deste paciente. O projeto visou levar um ferramental ao lar do paciente para que seu cuidador e/ou equipe multidisciplinar que o acompanha pudesse inserir as informações necessárias programadas e realizadas, permitindo uma efetiva gestão do processo assistencial. Um diferencial importante, promovido por este projeto, é o fato da aplicação dispor de recursos facilitadores que permitem sua manipulação por qualquer público alvo, independente do seu grau de instrução. Dessa maneira, a aplicação abrange uma grande parte da população brasileira carente. Ao mesmo tempo que está monitorando o paciente, como vantagem adicional, está sendo realizada a inclusão digital do cuidador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Integrante / cayo pabblo santana de jesus - Coordenador / Franklin de Jesus Silva - Integrante / Marllon Dos Santos Costa - Integrante / Fábio Luciano Cerqueira de Machado - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Solução Móvel para Análise Clínica de Pacientes
Descrição: A todo momento, médicos precisam verificar o quadro de saúde de seus pacientes para estarem a par de seus estados clínicos. Para tal, os médicos utilizam diversos artifícios, dentre os principais são os resultados de exames e os dados vitais dos pacientes. Entretanto, há uma defasagem de tempo entre o resultado destes exames a sua divulgação para o médico. Diversas soluções podem oferecer aos médicos a praticidade e rapidez de avaliar e diagnosticar seus pacientes enquanto se deslocam entre os diversos ambientes hospitalares. Este projeto propõe a criação de uma aplicação móvel para auxiliar os médicos na execução de suas atividades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Integrante / cayo pabblo santana de jesus - Coordenador / Franklin de Jesus Silva - Integrante / Marllon Dos Santos Costa - Integrante.
2012 - 2016
Iramaia uma aplicação para gestão apícola
Descrição: Este projeto propôs um sistema que auxiliasse o produtor em toda a cadeia produtiva do mel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Integrante / cayo pabblo santana de jesus - Coordenador / Franklin de Jesus Silva - Integrante / Marllon Dos Santos Costa - Integrante / João Paulo Barros Silva - Integrante / Luan Marcel Ramos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
J3L - um protótipo de um robô sustentável destinado a automatização agrícola
Descrição: O projeto propôs um protótipo de robô sustentável destinado à automatização agrícola. Através da utilização do referido protótipo, o produtor rural pode realizar as seguintes tarefas: colheita, irrigação, fertilização e monitoramento de pragas e doenças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Integrante / Jeferson da Silva de Jesus - Integrante / cayo pabblo santana de jesus - Coordenador / Edgard Luiz Souza Soares - Integrante / Luiz Fernando da Silva Ribeiro Sena - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Painel solar fotovoltaico de baixo custo para utilização em protótipos mecatrônicos
Descrição: O projeto teve por finalidade desenvolver um painel solar fotovoltaico de baixo custo para utilização em protótipos mecatrônicos e disseminar a conscientização da necessidade de preservação do meio ambiente através da utilização de energias limpas. O Projeto fez parte do Programa de Formação de Recursos Humanos da Petrobras (PFRH-PB 130), convênio 6000.0069366.11.4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Coordenador / Ralf do lago Silva - Integrante / Jeferson da Silva de Jesus - Integrante / Manassés Fernandes Costa Neto - Integrante / cayo pabblo santana de jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Monitoramento da temperatura e umidade relativa nos setores da agropecuária e agricultura do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano Campus Catu, através da utilização de redes de sensores sem fio
Descrição: Este trabalho consistiu no projeto e implantação de uma rede de sensores sem fio de baixo custo para realizar medições, como temperatura e umidade relativa, nos ambientes de produção da agropecuária e agricultura. Estas medições foram realizadas através de um conjunto de nós sensores que possuem a capacidade de medir a temperatura e umidade com interface digital, dispersados pelo ambiente de pesquisa, um PA (ponto de acesso), que é o responsável pelo armazenamento e interligação das informações coletadas ao usuário observador, e um microcomputador para o gerenciamento e manutenção da rede remotamente. Este também possui o objetivo de, através das informações recolhidas, propor futuramente meios para melhoria do ambiente de produção através da automação de processos e minimização de perdas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Coordenador / cayo pabblo santana de jesus - Integrante / Eric Fabrício Lima de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Nucleo de Acessibilidade Virtual
Descrição: O Projeto de Acessibilidade Virtual certifica que todos os produtos gerados no âmbito da RENAPI seguem os seguintes conceitos de qualidade de uso de sistemas: ACESSIBILIDADE: possibilidade de acesso a todos, independente de limitação (física, sensorial, cognitiva), situação ou tecnologia; USABILIDADE: facilidade de acesso a todos. Mede a produtividade, eficiência de uso e funcionalidade do ambiente; COMUNICABILIDADE: comunicação com todos. Diz respeito à capacidade de comunicar com clareza o conteúdo pretendido. Para atingir esses conceitos, as atividades são pautadas de acordo com os padrões de desenvolvimento web e com as diretrizes de acessibilidade, além de realizar as chamadas Validação Automática e Validação Manual com usuários com necessidades especiais, fato que confere autenticidade aos trabalhos desenvolvidos. Dentre os principais benefícios da acessibilidade pode-se destacar: prover acesso aos 14,5% da população brasileira com necessidades especiais; permitir a indexação das páginas web de forma mais rápida e precisa pelos mecanismos de busca; democratizar o acesso a todos; estimular a prática do altruísmo; atender ao Decreto 5.296/04
Situação: Concluido; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Integrante / André Luiz Andrade Rezende - Coordenador / cayo pabblo santana de jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
FELPO: Protótipo de robô móvel auto-sustentável para auxílio à cadeia de produção agrícola e incentivo à pratica lúdica docente
Descrição: O trabalho consistiu no projeto e implementação do protótipo de um robô móvel, auto-sustentável, capaz de efetuar irrigação direta ou por aspersão, aplicar defensivos químicos ou fertilizantes por meio de pulverização e realizar a plantação de sementes. O protótipo pretendeu incentivar a ludicidade e a interdisciplinaridade na prática docente aumentando a motivação e o interesse dos alunos nas disciplinas das áreas de irrigação, solos e fitotecnia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Társio Ribeiro Cavalcante - Coordenador / Cayo Pabllo Santana de Jesus - Integrante / Ralf do lago Silva - Integrante / Jeferson da Silva de Jesus - Integrante / Manassés Fernandes Costa Neto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3