2022 - Atual
Religião e Autoritarismo na sociedade brasileira
Descrição: A principal hipótese que norteia esse projeto de pesquisa é a existência de um nexo profundo entre o autoritarismo e as formas religiosas vividas no passado e recicladas no presente por novos agentes religiosos e políticos em contextos de elevada tensão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Enzo Pace - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2022
Capitalismo e Religião: a estetização do religioso na cultura contemporânea
Descrição: Entre as mudanças atuais que impactam a cultura e a religião a estetização é talvez a mais relevante. Esteti¬zação não significa apenas embelezamento ou cosmética para tornar cultos, rituais e experiências religiosas mais palatáveis ao gosto do público. Estetização tem a ver com a modelagem espetacular (?sensacional?) do real, com a inflação planejada dos elementos sensoriais da experiência religiosa para que causem prazer, satisfação e fidelização. Tal processo, que fundamentalmente é movido pela dinâmica do mercado, impacta diretamente as formas de atuação da religião no espaço público, suas doutrinas, sua auto-imagem e estrutura organizacional.  A estetização incide ainda sobre as bases subjetivas da própria experiência religiosa do fiel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Flávio Munhoz Sofiatti - Integrante / Pedro Fernando Sahium - Integrante.
2009 - Atual
Núcleo de Estudos Avançados em Religião e Globalização
Descrição: O Núcleo de Estudos Avançados em Religião e Globalização, apoiado pelo Pronex Fapeg-Cnpq, tem como proposta inicial estudar, mapear e analisar a presença de igrejas e movimentos religiosos de base local e regional ? igrejas (neo)pentecostais, religiosidades não-convencionais (Vale do Amanhecer) e a teologia da libertação -  nos seus novos contextos globais de expansão. O Centro-Oeste se antes era considerado terra de missão, tornou-se nos últimos anos, um exportador de igrejas e movimentos religiosos, que no bojo do processo de globalização, estão em acelerada expansão internacional. Um segundo objetivo do Núcleo é estudar a implantação no Centro-Oeste e no Brasil de propostas religiosas vindas de contextos estrangeiros, seu impacto sobre a religiosidade e a cultura do Centro-Oeste, sua interface com as transformações econômicas, politicas e culturais. O Núcleo congrega e articula pesquisadores das universidades participantes (PUC-GO, UnB e UEG) e de outras instituições, interage com centros e projetos de pesquisa nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Carolina Teles Lemos - Integrante / Haroldo Reimer - Integrante / Deis Elucy Siqueira - Integrante / Eduardo Gusmão de Quadros - Integrante / Paulo Rogério Rodrigues Passos - Integrante / Moab César Carvalho Costa - Integrante / Mariangela Ricardo Alves Moreira - Integrante / Zildete Aparecida Guimarães - Integrante / Anderson Lima da Silveira - Integrante / Sirle Maria dos Santo Vieira - Integrante / RODRIGUES, Fenando da R. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2011
The changing place of religion - O deslocamento do religioso na sociedade contemporânea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Michael Ramminger - Integrante / Brasileiro, Marislei Espíndula - Integrante / Paulo Rogério Rodrigues Passos - Integrante / Moab César Carvalho Costa - Integrante / Edson Soares Carareto - Integrante / Mariangela Ricardo Alves Moreira - Integrante / Zildete Aparecida Guimarães - Integrante / Anderson Lima da Silveira - Integrante / Néstor Míguez - Integrante / Camila di Assis - Integrante / Tania Aparecida Canedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2006 - 2010
Pentecostais nos movimentos sociais
Descrição: A grande expansão das igrejas pentecostais e neopentecostais marca uma mudança duradoura e relevante no campo religioso brasileiro, desde os anos 80. A princípio a maior parte da produção das ciências sociais a respeito dos posicionamentos dessas igrejas frente às grandes questões sociais se inclinava a considerá-las nitidamente conservadoras, quando não legitimadoras do tradicional autoritarismo brasileiro. A participação dos chamados evangélicos em alianças políticas e pragmáticas com a esquerda no final dos anos 90, e sobretudo, o envolvimento de algumas igrejas e seus fiéis com movimentos sociais urbanos e rurais, nesses primeiros anos do novo século, parecem atestar uma mudança de orientação política. Ou expõem uma diferenciação interna no campo pentecostal: estaria surgindo um pentecostalismo engajado em causas sociais ao lado do pentecostalismo conservador de classe média? A presente investigação se propõe estudar as origens e o alcance dessas mudanças, bem como delinear os contornos do nascente pentecostalismo popular em sua relação com as questões sociais e políticas da sociedade brasileira. O campo concreto da pesquisa se refere à cidade de Goiânia e região e à participação dos pentecostais nos movimentos sociais que lutam por moradia ou pela terra. Este projeto teve como desdobramento e conseqüência a organização de um Núcleo de Estudos Avançados em Religião e Globalização: um núcleo de excelência interdisciplinar e interinstitucional para o estudo do pentecostalismo, das religiões não-convencionais e da teologia da libertação no contexto da globalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Maria Lúcia Pereira de Oliveira - Integrante / Paulo Cézar Nunes de Oliveira - Integrante / Pedro Antonio Chagas Cáceres - Integrante / Paulo Rogério Rodrigues Passos - Integrante / Moab César Carvalho Costa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2003 - 2005
Crítica da Cultura Midiática
Descrição: O capitalismo globalizado criou um complexo mercado de bens simbólicos, cujos agentes imediatos são os grandes conglomerados que reúnem mídia, informação, publicidade e entretenimento. Esse sistema midiático-cultural produz e difunde uma cultura que lhe é própria, a cultura midiática. O objetivo desta pesquisa é analisar criticamente o processo pelo qual a cultura midiática, além de ressemantizar conteúdos e práticas típidas da religião, manipula a dimensão simbólica do humano segundo a gramática de seus interesses. Este projeto, que dá continuidade a anteriores, agora se volta à analisa a ocupação da dimensão religiosa e funcionalização do simbolismo pelo capitalismo, especialmente através da publicidade e da cultura midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Eduardo Fernando de Miranda - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
Crítica teológica da cultura midiática
Descrição: As práticas materiais e simbólicas próprias deste estágio do capitalismo tardio criaram em nível mundial um quadro de acirramento das contradições sociais (crise política e ideológica, polarização econômica, exclusão social), dos desequilíbrios ambientais e da desorientação cultural e religiosa. Especificamente a midiação da cultura (John Thompson), entre outras coisas através do papel preponderante dos grandes conglomerados de comunicação-entretenimento, levou à crise das instituições tradicionais produtoras de sentido (religiões, família, culturas locais) e à constituição de novas instâncias geradoras e difusoras de um sentido funcional ao sistema (Moreira-Zicman). Procurarei mostrar de que forma a mensagem do Cristianismo tende a ser esvaziada do seu conteúdo formal e ainda, como a linguagem e a herança espiritual podem ser cooptadas e funcionalizadas pela produção simbólica do mundo dos mass media, os principais produtores e difusores de uma cultura do mercado. Tal produção simbólica, expressão ampliada da racionalidade instrumental-pragmática do capitalismo, deslegitima a prática solidária e política das comunidades cristãs de base, ao mesmo tempo em que busca tornar religiosa e messianizar a funcionalidade própria dos mecanismos do mercado (Assmann-Hinkelammert). Esta situação absolutamente nova constitui um urgente desafio pastoral-teológico para as comunidades eclesiais. Parte-se da hipótese que tal cultura recria e sublima simbolicamente a exclusão de fato vivida pelos pobres. Pretende-se investigar seus efeitos em países e culturas da América Latina (como o Brasil) e finalmente indicar estratégias de "reapropriação" e "releitura" feitas pelo povo, bem como formas concretas do seu enfrentamento pelas comunidades cristãs.
O projeto, além da participação de Jung Mo Sung, da Universidade Metodista de São Paulo, contou com a participação regular e constante de um forum de debates com professores da Univ. São Francisco interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Jung Mo Sung - Integrante.Financiador(es): Universidade São Francisco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
Conseqüências econômicas, políticas e culturais do processo de globalização
Descrição: Pesquisa acadêmica interdisciplinar esponsada pelo Programa PIBIC da Universidade São Francisco, envolvendo o Curso de Economia e o Instituto Franciscano de Antropologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Fernando Mattos - Integrante / Raúl Etulain - Integrante.Financiador(es): Universidade São Francisco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
Fé cristã, libertação e cultura midiática
Descrição: MOREIRA, A. "Criados à sua imagem e semelhança" - Fé cristã, libertação e cultura midiática na América Latina. Pesquisa de Pós-Doutoramento em Teologia. IFAN-Facultat de Teologia Fonamental, San Cugat del Vallés - Barcelona, Espanha, com estágio na Nottingham Trent University (Centro de pesquisas Theory, Culture & Society, coord. por Mike Featherstone).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade São Francisco - Remuneração / Missionszentrale Der Franziskaner - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 2009
Grupo de Pesquisa Franciscanismo e Medievalística
Descrição: A linha de pesquisa objetiva aprofundar os estudos, tornar conhecidas obras clássicas e fundamentais, bem como produzir investigações próprias dentro da grande tradição humanística, filosófica, teológica e espiritual do Franciscanismo. Diversos pesquisadores da USF e de outras instituições, mesmo sem vínculo formal,  estão associados ao GP Franciscanismo e Medievalística, que é coordenado pelo Instituto Franciscano de Antropologia, em Bragança Paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Hermógenes Harada - Integrante / Orlando Bernardi - Integrante / Luis Alberto De Boni - Integrante / Ary Estêvão Pintarelli - Integrante / Enio Paulo Giachini - Integrante / Renato Kirchner - Integrante.Financiador(es): Universidade São Francisco - Remuneração / Missionszentrale Der Franziskaner - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
1996 - 1998
Meninos de Barro: a sujeição da infância nas olarias da região de Bragança Paulista
Descrição: Esta pesquisa interdisciplinar "Meninos de Barro - A sujeição da infância nas olarias da região de Bragança Paulista", foi realizada entre 1996 e 1998 e contou com a participação os profs. Ms. Fernando A. Mattos (economista), Dr. Ednílson Arendit (doutrorando em Ciencias Sociais) e da aluna-bolsista do CNPq, Gabriela Gentina. Além disso teve a participação informal de diversos alunos do curso de Economia da USF. A pesquisa foi publicada na revista Cadernos do IFAN e teve enorme repercussão local e regional, atraindo o interesse da grande mídia nacional e ocasionando a vinda do Ministério Público Federal e de fiscais do Ministério do Trabalh a Bragança Paulista para coibir a exploração do trabalho infantil nas olarias. A divulgação dos resultados provocou uma positiva e enérgica reação da população. O projeto de pesquisa recebeu o qualitativo de "excelente" em todos os ítens pela comissão externa de pareceristas do CNPq. A pesquisa integrou o Núcleo Multidisciplinar de Estudos sobre a Infância e a Adolescência da USF, coordenado na época pela profa.Dra. Ma. Aparecida Barbosa Marques, da Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto da Silva Moreira - Coordenador / Ednilson Arendit - Integrante / Fernando Mattos - Integrante / Gabriela Gentina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9