2022 - Atual
Análise de fake news : a questão dos procedimentos internos presentes na discusividade em relação á pós-verdade e mentira na contempora
Descrição: Esta pesquisa tem por interesse laborar analisando fake news , verificando com os  procedimentos internos propostos por Michel Foucaut , e discursividade que se direciona à pós-verdade e mentira na contemporaneidade em temas sobre ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Coordenador / Douglas Felipe G.de Almeida - Integrante.
2022 - Atual
A disseminação do ódio nas redes sociais : uma leitura do fenômeno discursivo da fakes news e da desinformação no contexto sócio-político brasileiro atual
Descrição: Este resumo é fruto de uma pesquisa realizada para o Programa de Iniciação Científica  da  
 de Amparo à pesquisa do estado de Minas Gerais (PIBIC - FAPEMIG, e versa sobre a compreensão do lugar das fakes news no processo da disseminação do ódio nas redes sociais , especialmente no contexto sócio-político brasileiro atual, marcado pelo fundamentalismo religioso por ideais nazifascistas . A base teórica para a pesquisa foi a obra A ordem do discurso em que o filósofo francês  Michel Foucault (1926-1984)faz uma análise da produção discursiva e seus impactos de controle e poder na sociedade . Além disso , nos servimos de vários artigos e reportagens que nos ajudaram a compreender como as produções discursivas falsas são capazes de atrair atenção e receber crédito por parte da população. Em alguns casos esses discursos possuem um forte apelo para o caráter religioso e político , ativando os instintos passionais na população . Atualmente, no cenário sócio-político brasileiro, é possível perceber 
uma utilização manipulada deste recurso para incitar ódio e alcançar interesses políticos de grupos extremamente conservadores, implicando uma disseminação de desinformação, sobretudo nas redes sociais, devido ao seu alcance e fácil acesso. Os impactos em torno disso   são preocupantes ,por isso é necessário um processo de letramento  midiático , capaz de instruir as pessoas na leitura crítica diante das notícias e discursos que lhes são apresentados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Coordenador / Donavan Iury Silva da Mata - Integrante.
2021 - Atual
MARCAS DE HETEROGENEIDADE ENUNCIATIVA EM ARTIGOS CIENTÍFICOS DA GRANDE ÁREA DA CIÊNCIA SOCIAL APLICADA NA SUBÁREA DA FILOSOFIA DO DIREITO
Descrição: RESUMO
A proposta central da pesquisa delineada neste projeto é responder a duas questões: ?se existem marcas de heterogeneidade enunciativa nos títulos dos artigos científicos de Filosofia do Direito? ?, e, ?o que as marcas de heterogeneidade enunciativa (mostrada e constitutiva) nos corpos textuais dos artigos científicos de Filosofia do Direito revelam sobre o funcionamento do discurso de outrem na construção da escrita científica? ?. Para solucionarmos estas indagações, assumiremos como orientação metodológica a metapesquisa. Seu procedimento consiste, essencialmente, na seleção de textos (teses, dissertações, artigos científicos e etc.), e, na coleta de resultados quantitativos e qualitativos, provenientes do exame destas publicações. Nesse sentido, o corpus desta pesquisa foi constituído a partir da seleção de 30 (trinta) artigos científicos de Filosofia do Direito, publicados em língua portuguesa, coletados em revistas das áreas de Filosofia e Direito, classificadas em A1 e A2 (Portal Qualis) durante o triênio de 2010-2012 e o quadriênio de 2013-2016. Com base neste corpus, o objetivo principal do presente empreendimento de investigação é examinar as especificidades em relação às marcas de heterogeneidade enunciativa nos artigos científicos de Filosofia do Direito. Dessa forma, com o intuito de se compreender e descrever a presença do discurso de outrem nos títulos, e, no corpo textual dos artigos científicos de Filosofia do Direito, tomaremos como principais referências teóricas os estudos de Volóchinov (2017) sobre o discurso alheio e as investigações de AuthierRevuz (1990, 2004) no que concerne à heterogeneidade enunciativa. Por fim, se observa a singularidade desta proposta de investigação, haja vista que os problemas/questionamentos acima elencados são inéditos, porquanto nunca se questionou em âmbito científico sobre a dinâmica do discurso alheio nas produções científicas da grande área da Ciência Social Aplicada. Além disso, também é importante destacar que os produtos desta pesquisa também contribuirão diretamente para a investigação sobre a ?Escrita acadêmico-científica?, movida pelo ?Núcleo de Estudos em Letramentos, Linguagens e Formação? (NELLF). Isso, pois, com a descrição das marcas de heterogeneidade enunciativa presentes no interior dos artigos científicos de Filosofia do Direito, se auxilia fortemente na compreensão do funcionamento do discurso científico (objetivo precípuo que orienta as atuais pesquisas deste núcleo de estudo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Coordenador / Irany Tiago de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO - Bolsa.
2018 - Atual
Escrita acadêmica/escrita científica: das formas de presença do autor, do outro, das áreas de conhecimento e seus domínios disciplinares.
Descrição: RESUMO
As denominações escrita acadêmica e escrita científica podem marcar oscilações significativas a depender das especificidades dos diferentes modos de conduzir o fazer acadêmico-pedagógico e científico numa mesma ou em diferentes áreas de conhecimento. No entanto, a possibilidade de alternância entre as duas denominações será facultada no decurso desta proposta como forma provisória e recurso aberto a refinamentos no interior das várias frentes de pesquisa conduzidas pelos participantes, inclusive a de se pensar a conveniência de uma denominação como ?escrita acadêmico-científica? ou a proposição de uma outra mais adequada a suas descobertas. Escrita acadêmica ou escrita científica estudadas em torno de um gênero específico, os artigos científicos, são, pois, o núcleo de preocupação que esta proposta divide com várias instâncias ligadas ao ensino e à pesquisa, tais como: as disciplinas curriculares, as conferências, os seminários, os estudos de textos teóricos, a análise e a escrita de textos acadêmicos, as devolutivas dos professores sobre um texto produzido, todo o seu locus de elaboração técnica dessas escritas. Nessas instâncias, está presente a relação pesquisador em formação/pesquisador formador, que caracteriza duas das frentes de pesquisa que organizam esta proposta, a saber: (a) as formas de presença das áreas de conhecimento em artigos científicos e (b) as formas de presença de seus domínios disciplinares em artigos científicos. Uma outra relação, sobreposta à primeira, é a do pesquisador em formação com a (sua) própria escrita, consideradas as áreas de conhecimento e os domínios disciplinares em que é produzida. Dessa relação decorrem duas outras frentes de pesquisa contempladas nesta proposta: (c) as formas de presença do autor em artigos científicos; e (d) as formas de presença do outro em artigos científicos. Naturalmente, as frentes de pesquisa concebidas nesta proposta não são necessariamente isoladas e frequentemente ultrapassam suas próprias fronteiras. Um aspecto que marca uma intervenção crítica pretendida como mais geral para todas elas é o de recusar a suposta unidade e invariabilidade dessa escrita, propriedades que lhe têm sido impostas, em parte, em função da hierarquia marcada entre pesquisadores em formação e pesquisadores experientes. Também a direção que tem sido entendida como característica das relações de internacionalização têm atuado na pauta da unidade e da homogeneidade, orientação que a presente proposta questiona ao defender que se reconheça o caráter local das produções científicas e a importância de compor uma comunidade científica global que seja marcada não só por pontos comuns, mas também por diferenças. A conformação teórica básica da proposta baseia-se em trabalhos provenientes das Ciências da Educação e das Ciências da Linguagem: Santos (2009), Reuter, (2004), Delcambre e Lahanier-Reuter (2015), Schwarze (2008), Volóchinov (2017), Bakhtin (2002 e 2003), Grossmann (2015), Boch e Grossmann (2002), Hyland e Bondi (2006), Signorini (2017), Assis (2014 e 2018), dentre outros. No interior do desenho teórico que leva em conta uma perspectiva crítica quanto à homogeneização generalizada dessa produção escrita, caberá aos responsáveis pelos projetos individuais a delimitação teórico-metodológica específica a ser adotada. A conformação metodológica, baseada em conceitos-chave sobre o tema central da proposta (STREET, 1984, 2003; KLEIMAN, 1999, 2003; KLEIMAN; MATENCIO, 2005; SIGNORINI; CAVALCANTI, 1998; LEA; STREET, 2006; BARTLETT, 2007, 2010, entre outros) parte do cuidado em refutar uma visão instrumental dos usos da escrita e conceber as práticas de letramento como atividades transformadoras dos sujeitos que nelas se engajam (GEE, 1996; BARTLETT; HOLLAND, 2002). Corrobora essa visão o tratamento dos dados segundo o dialogismo de Bakhtin e o Círculo (VOLÓCHINOV, 2017; BAKHTIN, 2003)(...). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Integrante / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Juliana Alves Assis - Coordenador / Adilson Ribeiro de Oliveira - Integrante / Adriana Fischer - Integrante / Bertrand Daunay - Integrante / Daniella Lopes Dias Ignácio Rodrigues - Integrante / Fabiana Komesu - Integrante / Kariny Cristina Souza Raposo - Integrante / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante.
2016 - Atual
O ensino da Constituição de 1988 na educação básica: o aprendizado da carta  magna pelo cidadão como meio de garantir o Estado Democrático de Direito  brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Coordenador / Felipe Mauricio Ribeiro Nascente - Integrante.
2013 - Atual
SER E FICAR VELHO NA DOCÊNCIA: CONSTRUÇÃO DISCURSIVA PRESENTE NA IDENTIDADE DO PROFESSOR NO ENVELHECIMENTO
Descrição: RESUMO
Pesquisa financiada pelo Fundo de Incentivo à Pesquisa, da PUCMINAS, se configura relevante por tratar de estudar fenômeno de envelhecimento populacional que vem ocorrendo na sociedade mundial e brasileira nos últimos tempos, pois afeta a profissão do docente. Sabe-se que o exercício profissional da docência é caracterizado pelo contato do professor com seus alunos, o que demarca um encontro de gerações em situações diferentes. Nesse sentido, a identidade do professor no envelhecimento é diferenciada, pois durante toda a vida, ele costuma se preocupar em aprender para si, para ensinar/educar o outro (STANO, 2001). Existem algumas tendências teóricas centrais ligadas a essa carreira, na qual se destacam a serenidade e distanciamento, fase marcada pela diminuição do investimento no trabalho; ambição profissional; e o desinvestimento, estágio em que os professores dedicam-se mais à vida pessoal (HUBERMAN, 2007).A partir disso, levantou-se o seguinte problema: Ser e ou Ficar velho na docência, como isso é revelado por meio da construção discursiva presente na identidade do professor no envelhecimento? Com base no que foi exposto, esta pesquisa tem por objetivo detectar nas publicações científicas e nos meios midiáticos as representações sociais a respeito desse tema para organizar os 150 artigos científicos encontrados em Bancos de Dados e 20 produções midiáticas na internet para aplicar a Metodologia do Discurso do Sujeito Coletivo a partir de 5 categorias descritas que são:  Ser e ficar velho na docência; O aspecto do trabalho do professor e a sua aposentadoria; Significados atribuídos ao ato de envelhecer, Discursos sobre o professor /velho; e Trajetória de vida na docência, e assim  fazer a construção do Discurso do Sujeito Coletivo  respondendo ao problema da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Coordenador.
2012 - Atual
O sentido/representação do ensino de filosofia para os estudantes da área de saúde da PUCMINAS
Descrição: Apesquisa será realizada com  estudantes dos cursos de graduação na Saúde, no âmbito da PUCMINAS: Coração Eucarístico, Betim Barreiro, Poços de Caldas e São Gabriel que responderão a um roteiro previamente orientado tendo como questão norteadora Para quê filosofia? Para capturar o discurso coletivo dos estudantes sobre essa referida temática: o sentido do estudo e a utilidade da Filosofia.
1.2.1- Objetivo Geral:
Compreender o discurso dos estudantes universitários, dos
cursos, da área da Saúde, da PUCMINAS, a respeito do sentido de para quê Filosofia na minha formação acadêmica
1.2.2- Objetivos específicos:
Identificar qual é a representação/sentido do estudo de Filosofia para os estudantes universitários da área da saúde da PUCMINAS
Mapear as principais ideias chaves que aparecem no discurso dos estudantes universitários da área da Saúde da PUCMINAS sobre o estudo de Filosofia em sua formação acadêmica;
Construir pistas/direções a partir dos achados da pesquisa com a Metodologia do Discurso do Sujeito coletivo, para organizar pressupostos para o ensino /estudo de Filosofia com os estudantes da área de saúde da PUCMINAS
Oferecer subsídios para o ensino /estudo de Filosofia contribuindo para o aperfeiçoamento das políticas educacionais, no âmbito da Instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90) . Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Coordenador / Maria Elizabeth Oliveira Silva - Integrante.
2009 - 2011
INOVAÇÃO NAS PRÁTICAS DE PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: Esta pesquisa é parte do trabalho desenvolvido pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre
Ensino e Prática de Enfermagem ? NUPEPE - da Escola de Enfermagem da Universidade
Federal de Minas Gerais. Tomamos como indagação o potencial das práticas cotidianas de
promoção da saúde para a configuração de um movimento ascendente de rompimento do
modelo tecnoassistencial hegemônico. Assim, propomos como objetivo geral do estudo
analisar as práticas cotidianas de promoção da saúde em municípios da Região
Metropolitana de Belo Horizonte/Minas Gerais. Os objetivos específicos do estudo serão:
analisar os componentes da macro-estrutura (definição política e institucional,
financiamento, gestão em rede e da rede de serviços, articulações intra e intersetores) que
definem as práticas de promoção da saúde; analisar os componentes da micro-estrutura
(organização da rede social, mecanismos de participação e controle social, envolvimento
dos atores sociais) que definem as práticas de promoção da saúde; identificar os elementos
presentes nas práticas indicativos de sucesso; identificar os elementos presentes nas
práticas indicativos de insucesso; traçar uma matriz categorial e operacional sobre as
práticas cotidianas analisadas. O estudo está sustentado na abordagem qualitativa tendo
como referencial teórico-metodológico a dialética. A definição dos cenários do estudo
utilizará como critério o contingente populacional dos municípios da Região Metropolitana de
Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Integrante / Roseni rosangela de Sena - Integrante / Kenia Lara Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A Interação Universidade Escola como promotora da educação para a cidadania e sustentabilidade do ambiente na formação acadêmica dos alunos do Curso de Direito
Descrição: Este projeto surgiu da necessidade de trabalhar a integração e a parceria entre duas modalidades de ensino: médio público (Escola Estadual Madre Carmelita) e superior público não estatal (PUC Minas) unindo dois campos do educar diferentes para construir possibilidades de diálogo entre os seus atores: alunos, acadêmicos e professores para que haja uma efetivação do que seja a educação para todos de maneira democrática e participativa, uma vez que o artigo 22 da LDBEN  coloca que: o aprimoramento da pessoa humana como uma das finalidades da educação básica e que  por isso deve estender-se até a educação superior. 
É a partir  desse pressuposto epistemológico da des-coberta e  apropriação do ato de conhecer / transformar   que é o fundamentum da pesquisa particiapante que nos interessa investigar situações concretas que estejam encadeadas com a realidade socio?histórica no processo pedagógico na Universidade que optamos por uma aprendizagem que encadeia ensino-pesquisa- extensaõ e  organiza situações estímulo de modo  a se refereirem a situações probelmas vividos pelos grupo e em formação que propormos a seguinte questão norteadora para nossa pesquisa: Como se processa a interação da Universidade -Escola como promotora de educação para a cidadania e sustentabilidade do ambiente na formação acadêmica dos alunos do curso de Direito?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2009
Eu quero cuidar das pessoas : a escolha profissional da Enfermagem na PUC MINAS em Betim
Descrição: Proejto de Pesquisa aprovado pelo FIP/2009 da PUC MINAS será realizado pelos presquisadores do Grupo de Pesquisa PHASE - curso de Enfermagem da PUC Minas em Betim  com orientação a um aluno bolsista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Figueiredo Brito - Integrante / Regina Maria de Souza Moraes - Integrante / Dantas, Wilma Pereira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.