2019 - Atual
Práticas de Pesquisas em Tecnologias Educacionais em Rede
Descrição: O presente projeto de pesquisa traz como tema principal a Integração das Tecnologias Educacionais em Rede nas Práticas de Pesquisa, buscando analisar em que medida os recursos tecnológicos potencializam as metodologias utilizadas pelos professores nos espaços profissionais de atuação. Através de oficinas de formação, objetiva-se incentivar e analisar as possíveis contribuições da proposta. Os encontros com professores da educação básica serão divididas em cinco tópicos que abordarão diferentes ferramentas tecnológicas e possibilidades didáticas a serem abordadas como recursos pedagógicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / MARIANA DALCIN FERREIRA - Integrante / JAQUELINE SABRINI CARVALHO CUNHA - Integrante / Aline Brocardo Wollmann - Integrante / WILIAM DA SILVA RAMBO - Integrante / Giana Somavilla - Integrante / TAYNA SOARES DOS SANTOS - Integrante / FABÍOLA KACZAM - Integrante / ALMIRA ALVES DOS SANTOS - Integrante / Eder Borba - Integrante / Rejana cadore - Integrante.
2018 - 2020
Escolas Conectadas? Um Novo Modelo Estrutural de Redes Computacionais
Descrição: Com o perpassar dos anos, percebe-se um número grande de novos usuários conectados a rede mundial de computadores. Entre estas novas conexões estão alunos e professores inseridos em um ambiente escolar, com novas estratégias de ensino/aprendizagem mediados pela disponibilidade da inserção de novas tecnologias. Para que este cenário promissor esteja garantido, busca-se diariamente a evolução tecnológica deste contexto no meio educacional, a fim de suprir a necessidade do aumento constante do uso das TICs na educação, surgindo com isso o primeiro questionamento norteador. As escolas possuem infraestrutura e capacidade de redes suficiente para a utilização satisfatória das tecnologias atuais disponíveis à educação? Atender com qualidade as necessidades de conexão de um número grande de escolas e pessoas, é um desafio para qualquer gestor público, e a terceirização dos serviços de Internet é a maneira mais viável para a resolução desta questão. Porém, devido ao número de instituições a serem atendidas e aos preços praticados pela iniciativa privada, o investimento neste setor pode ser muitas vezes considerado elevado, e como consequência, há velocidades de Internet insuficientes para cada escola. Com esta dificuldade, origina então o segundo questionamento norteador deste trabalho. Por que órgãos públicos, como prefeituras municipais, não se tornam protagonistas no processo de construção e interligação de suas próprias redes? O aumento desses links de Internet, contemplando velocidades mais altas, sem dúvida é um fator a ser alcançado e, por isso, o poder público deveria planejar a emancipação dessas redes e aproveitar todos os recursos que essa nova arquitetura proporciona. Portanto, este trabalho tem por objetivo analisar a qualidade das redes computacionais em uso nas escolas, propondo, como produto final, um novo modelo de rede entre as escolas municipais de Santa Maria. A presente pesquisa, desenvolvida no Programa de Mestrado Profissional em Tecnologias Educacionais em Rede (PPGTER) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), constitui natureza dissertativa e orienta-se pela abordagem hipotética dedutiva, partindo das hipóteses de que o uso das novas tecnologias online, na educação, não está atingindo sua plenitude, entre outros problemas, devido à qualidade das conexões. Através de um estudo de caso, realizou-se visitas às escolas municipais da rede pública de ensino, com a finalidade de verificar o cenário atual com relação à utilização da infraestrutura das redes de comunicação. Serão realizadas entrevistas informais e aplicação de questionários para posterior análise, a fim de compreender o panorama atual e justificar o novo modelo de rede a ser proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / Guilherme Giuliani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
O Programa Profuncionário na perspectiva da formação de cogestores da Educação Básica
Descrição: A inserção das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) nas Escolas de Educação Básica têm exigido dos profissionais da educação, qualificação específica e voltada às inovações tecnológicas. Neste contexto, o Profuncionário - Programa de Formação dos Funcionários da Educação Básica - foi instituído, para contribuir à formação de sujeitos autônomos e capazes de protagonismo profissional e social. Para atingir seus objetivos vale-se da Educação Tecnológica e Profissional na modalidade de Educação a Distância (EaD). A presente proposta de pesquisa busca analisar a mudança de conduta dos cursistas da EaD no âmbito do Programa Profuncionário, no que concerne à inserção e utilização das TICs no meio educacional e ao desenvolvimento de protagonismo e emancipação dos sujeitos neste processo envolvidos. Trata-se de estudo investigativo e interpretativo de abordagem qualitativa, pautado em análise da práxis desenvolvida pelo Profuncionário, com observação e análise do Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA), questionários online e produção de documentário. Os participantes serão estudantes Instituto Federal Farroupilha. A base teórica dar-se-á pelo diálogo com autores como DEMO,1999; MONLEVADE, 2005; MOREIRA, 2016; MORIN, 2000; PRIMO, 2007; KENSKI, 2013, dentre outros. Espera-se atingir compreensão elevada sobre a EaD, a práxis das ações educativas mediadas pelas tecnologias educacionais em rede para mudança de postura dos sujeitos enquanto cogestores escolares. Pretende-se elaborar vídeo/documentário com estudantes do Curso Técnico em Multimeios Didáticos. Dessa forma, após produção, esse estudo, ficará de forma midiatizada, disponível para utilização pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / Ana Lúcia dos Santos - Integrante.Financiador(es): FIPE SENIOR - Bolsa.
2017 - Atual
Formação de professores da educação básica no RS: inovação didático-metodológica mediada por Recursos Educacionais Abertos (REA)
Descrição: O foco dessa pesquisa científico-tecnológica é introduzir e aprofundar a integração de tecnologias educacionais hipermídia, especialmente Recursos Educacionais Abertos (REA), para consolidar a inovação didático-metodológica na educação básica no Rio Grande do Sul (RS). A meta prevista é implementar programas de formação continuada de professores da educação básica no RS por meio de cursos no formato Small Open Online Course (SOOC) na plataforma livre Moodle. A Teoria da Rede de Mediadores, Educação Dialógico-Problematizadora e Teoria da Atividade de Estudo serão as matrizes teórico-metodológicas assegurando que objetivos e metas estejam na esfera da capacitação docente em torno da produção e implementação escolar colaborativa de REA em contextos de integração da hipermídia nas salas de aula da educação básica. Os ciclos espiralados da pesquisa-ação serão metodologicamente organizados com as ferramentas Wiki, Fóruns, Questionários tipo survey, grupos focais de discussão em redes sociais e publicação em repositórios online. Como principais resultados científicos e inovações tecnológico-educacionais da proposta vislumbra-se qualificar a performance de professores com o desenvolvimento de fluência tecnológico-pedagógica em hipermídias; ampliar a inserção social ao fomentar a reutilização de REA já disponíveis em repositórios públicos; ampliar a autoria de materiais didáticos inovadores; redesign dos programas de formação continuada de professores da rede pública de educação básica; produzir indicadores para políticas públicas e institucionais. Tudo isso com o propósito de potencializar a mediação pedagógica transformando a realidade de altas taxas de reprovação e evasão na educação básica no RS. Palavras-chave: Tecnologia educacional; Recursos Educacionais Abertos (REA); Formação de Professores; Educação Básica; Small Open Online Course; Material Didático; Prática Pedagógica Aprovado pelo Comitê de Ética da UFSM - Número CAAE: 69722417.1.0000.5346.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Integrante / Elena Maria Mallmann - Coordenador / Cláudia Smaniotto Barin - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Juliana Sales Jacques - Integrante / Sabrina Bagetti - Integrante / Mara Denize Mazzardo - Integrante / Lúcia da Graça Cruz Domingues Amante - Integrante / António Manuel Quintas-Mendes - Integrante / Ana Maria de Jesus Ferreira Nobre - Integrante / Lóren Kelen Carvalho Jorge - Integrante / Andrea Reginatto - Integrante / Everton Weber Bocca - Integrante / Rogério Tubias Schraiber - Integrante / Bibiana Veleda - Integrante / Rosiclei Aparecida C Lauermann - Integrante.
2016 - 2019
A Integração Das Tecnologias da Informação e Comunicação (Tic) nas Classes Multisseriadas
Descrição: O projeto busca desenvolver os conteúdos curriculares integrando com as TIC nas classes multisseriadas (Pré-escola e 1º ano Ensino Fundamental), através da metodologia de projetos, resgatando a história do Assentamento Alvorada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / Lucimara Moro Stefanello - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologias Aplicadas ao Ensino na Saúde
Descrição: Investiga as tecnologias da informação e comunicação em contextos educativos. Investiga e implementa o ensino de computação científica, instrumentos e bases de dados para solução de problemas e tomadas de decisões em saúde. Investiga o uso de simuladores, modelos, telessaúde, registros eletrônicos de dados de pacientes para o ensino e desenvolvimentos de habilidades profissionais em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Integrante / Mara Cristina Ribeiro - Coordenador / Euclides Maurício Trindade Filho - Integrante / Pedro de Lemos Menezes - Integrante / Lucyo Wagner Torres de Carvalho - Integrante / Flavia Accioly Canuto Wanderley - Integrante / Célio Fernando de Sousa Rodrigues - Integrante.
2014 - 2018
O Uso de Tecnologias Móveis (Tablets), no Processo de Ensino Aprendizagem Com Crianças E Adolescente em Tratamento Oncológico
Descrição: O projeto tem o objetivo de estudar as contribuições do uso de tecnologias móveis, especialmente os tablets, como recurso que possibilita novas metodológias para proporcionar a alfabetização digital e sensibilização da língua espanhola, com crianças e adolescente em tratamento oncológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / Carlos Eduardo Weizenmann - Integrante / Claudia Fumaco Vitali - Integrante / Leodi Conceição Meireles Ortiz - Integrante.
2013 - 2017
A Prática da Investigação na Formação de Professores para a  Educação Profissional
Descrição: Contribuições da Prática da Pesquisa na formação de professores da educação profissional e tecnológica, no Programa Especial de graduação de Formação de professores para a Educação Profissional (PEG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / Carlos Eduardo Weizenmann - Integrante / Tiago Prestes - Integrante.
2013 - 2017
Estágio Supervisionado de Ensino Mediado Pelo Wiki do Moodle
Descrição: Pretendemos investigar colaborativamente, qualificando como principal problema a ser abordado, se as ações de estágios supervisionados de ensino, mediadas pela ferramenta wiki do Moodle, potencializam fluência para integração das tecnologias e convergência das modalidades educativas. O contexto do desenvolvimento desta pesquisa são cursos de formação inicial de professores nas modalidades presencial, semipresencial e a distância no âmbito da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB). Nosso objetivo é potencializar, na interface teórico-prática da escolaridade presencial, semipresencial e a distância, a produção escolar colaborativa mediada pelo wiki do Moodle, buscando fluência em Ciência e Tecnologia na vida cotidiana, como essencialidades do processo ensino-aprendizagem. No percurso metodológico, cíclico-espiralado que caracteriza a pesquisa-ação escolar, produziremos no par docência-discência, desenvolvimento e inovação tecnológica-educacional. Como principais contribuições, científicas e tecnológica-educacionais da proposta, vislumbramos integração das tecnologias e convergência das modalidades. Além disso, contribuir-se-á para a prática da educação mediada pelas Tecnologias da Informação e Comunicação, de forma colaborativa, desenvolvendo fluência tecnológica, no âmbito das disciplinas de estágio supervisionado de ensino, tanto nos cursos a distância, semipresencial, quanto presencial. Tecnologicamente participaremos do desenvolvimento de ferramentas tecnológicas-educacionais (wiki do Moodle), no âmbito da comunidade internacional (moodle.org).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Marques da Rocha - Integrante / Ilse Abegg - Coordenador / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Giane Magrini Pigatto - Integrante / Ana Helena Sonego - Integrante / Maria Helena Ferrari Cervi - Integrante / Danny Antonio Tedesco - Integrante.
2013 - 2014
A Prática da Investigação como Princípio Formativo na Educação Profissional
Descrição: Proposta interdisciplinar entre quatro disciplinas que compõem a grade curricular do Programa Especial de Graduação de Formação de Professores para Educação Profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / Carlos Eduardo Weizenmann - Integrante / Tiago Prestes - Integrante.
2012 - 2013
A Prática da Investigação como Princípio Formativo na Educação Profissional
Descrição: a presente  proposta de pesquisa busca analisar as contribuições da Prática da Investigação na formação de professores da educação profissional e tecnológica, no Programa Especial de graduação de Formação de professores para a Educação Profissional (PEG). Para tal, pretende-se desenvolver uma atividade de pesquisa, na disciplina de Práticas de Investigação como Princípio Educativo na Educação Profissional, compreendendo a execução de uma pesquisa e a elaboração de um artigo científico. A atividade nos dará subsídios para investigar, por meio de um instrumento de coleta de dados, aplicado através das tecnologias educacionais em rede, o objetivo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade federal de Santa Maria - FIPE JUNIOR - Bolsa.
2012 - 2013
Educação Profissionalizante e Inclusão Social
Descrição: Objetiva estudar os processos de inclusão social na Educação Profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / CLEUSA PEREIRA DA SILVA - Integrante / DANIEL BENITTI LORENZETT - Integrante / ALESSANDRA ALFONSO BASTOS - Integrante / ALINE RITTER CURTI - Integrante.
2012 - 2013
Qualidade de Vida: uma proposta multidisciplinar em rede
Descrição: É sabido, tanto academicamente como no senso comum, que a saúde e a qualidade vida são determinadas por vários aspectos e, portanto, o seu desenvolvimento e sua manutenção envolvem várias áreas de estudos e diferentes profissões. A mudança de estilo de vida, necessária para a boa saúde, acaba, muitas vezes, não acontecendo, devido à falta de conhecimento e de motivação, o que faz pensar que uma educação para a saúde pode proporcionar mudanças significativas na qualidade de vida. Assim, o objetivo deste estudo é  analisar como uma proposta de educação para a saúde, mediada pelas tecnologias educacionais em rede, pode afetar a saúde de mulheres praticantes de ginástica de academia. Farão parte do grupo de estudos em torno de 35 mulheres com idade entre 20 e 60 anos, participantes do projeto de extensão do Centro de Educação Física e Desportos da UFSM, denominado ?Ginastica de academia acessível a todos ? fase II?. Estas participarão de aulas de ginastica de academia por um período de 12 semanas, sendo que antes e após este período serão avaliadas quanto a qualidade de vida, nível de atividade física e consumo alimentar. Durante o período de prática de ginástica, as trocas de informações, interações e acompanhamento do grupo serão constante, pois será utilizado o ambiente virtual ? Moodle, para que o ensino e a aprendizagem estabeleçam-se e estendam-se além dos espaços previamente delimitados, constituindo-se, portanto, redes de conversação, que mediadas pelas tecnologias, ampliam os espaços de convivência, as possibilidades de construção de conhecimento e, desta forma, gerem mudanças de conduta. Os dados quantitativos serão analisados através de estatística descritiva e comparação de médias (pré e pós testes) adotando-se um nível de significância de 5%. Para a análise qualitativa, a coleta de dados a partir das postagens será feita através de categorias, em que a análise de discurso norteará a metodologia. Desta forma, a metodologia de análise envolverá três momentos:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / Daniela Lopes dos Santos - Integrante / Andressa da Rosa Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
Gestão Ambiental: percepções e perspectivas dos alunos dos cursos técnicos da escola estadual de ensino médio professora Maria Rocha
Descrição: O presente estudo objetiva analisar a percepção e perspectivas de discentes dos cursos Técnicos de Secretariado, Contabilidade e Informática sobre o ensino da Gestão Ambiental, dentro da disciplina de Segurança no Trabalho. A opção por investigar este tema se deu por diversos motivos. O principal, é que por meio da pesquisa será possível verificar o impacto desse tema na disciplina e em seus discentes, e como motivos secundários têm-se a facilidade de acesso ao público pesquisado, bem como a obtenção de informações através dos discentes. A pesquisa caracteriza-se como um estudo de caso, onde inicialmente será definida a estrutura conceitual teórica, resultando no mapeamento da literatura disponível sobre o tema, demarcando assim as fronteiras do que será investigado além de proporcionar o suporte teórico para a pesquisa. Será realizada uma busca na literatura científica e geral relacionadas ao tema, assim como na rede mundial de computadores. Os dados serão coletados por meio de questionários fechados. A hipótese é que o ensino das questões ambientais tenha sua importância reconhecida pelos estudantes dos cursos técnicos de Secretariado, Contabilidade e Informática da Escola Estadual de Ensino Médio Maria Rocha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / Vicente GUILHERME LOPES - Integrante / TATIANA NARDON NOAL - Integrante.
2012 - 2012
Programa Anual de Capacitação Continuada - PACC 2012
Descrição: O Programa Anual de Capacitação Continuada (PACC 2012), na UFSM é resultado de chamada pública proposta pela Diretoria de Educação a Distância da Capes (DED/CAPES) e visa a capacitação inicial e continuada dos atores envolvidos com a Educação a Distância na UFSM. A execução do Programa é de responsabilidade do Núcleo de Tecnologia Educacional (NTE), subordinado ao Gabinete do Reitor. O NTE abriga o Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB) e objetiva também, a convergência das modalidades. O PACC 2012 visa a capacitação de professores-pesquisadores, tutores, coordenadores de curso, tutoria e polos de apoio presencial, além da equipe multidisciplinar, administrativo e financeira. Para isso, as metas formativas são: A) introdução ao ambiente virtual de aprendizagem (AVA); B) legislação sobre a educação superior no Brasil e, particularmente, sobre EaD; C) tecnologias de informação e comunicação (TIC): ferramentas disponíveis e sua utilização; D) tutoria em EaD; E) elaboração de material didático para EaD; F) planejamento de aulas e atividades em cursos a distância; G) gestão de polos; H) atribuições dos atores em sistemas de EaD (coordenadores, professores, profissionais multidisciplinares e tutores). O PACC 2012, visando também a convergência das modalidades, conta com dez frentes de formação: Curso 1 - Capacitação da Equipe Multidisciplinar, Administrativo, Financeiro e Secretaria; Curso 2 - Capacitação em Produção de Recursos Educacionais; Curso 3 - Capacitação de Professores-Pesquisadores; Curso 4 - Capacitação de Tutoria; Curso 5 - Capacitação de Coordenadores de Polos de Apoio Presencial da UAB; Curso 6 - Capacitação de Coordenadores de Cursos e de Tutoria; Curso 7 - Capacitação em Notas das Atividades no Moodle; Curso 8: Capacitação em Autoria e Co-Autoria em Ambientes Virtuais de Ensino-Aprendizagem; Curso 9: Capacitação em Fluência Pedagógica para Tutores e; Curso 10: Capacitação em Interdisciplinaridade e Interatividade em EaD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Marques da Rocha - Integrante / Roberto Cassol - Integrante / Ilse Abegg - Coordenador / Andréia Machado de Oliveira - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Frederico Menine Schaf - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Rosiclei Aparecida C. Lauermann - Integrante / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Giliane Bernardi - Integrante / André Zanki Cordenonsi - Integrante / Cláudia Smaniotto Barin - Integrante / Josiane Pozzatti Dal-Forno - Integrante.
2011 - 2011
Dificuldades Encontradas por Alunos-Trabalhadores: Percepções e Expectativas
Descrição: trabalhador do curso técnico de enfermagem, da Faculdade Integrada de Santa Maria (FISMA), avaliando sua qualidade de vida e verificando as associações entre trabalho e desempenho escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Marques da Rocha - Coordenador / Caren Coelho Dias - Integrante.