2017 - Atual
O ?SIM? DAS AVÓS CUIDADORAS DE CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA
Descrição: A observação da presença das avós como cuidadoras de seus netos com deficiência
nas terapias trouxe à tona o desejo de investigar as motivações que as levaram a
assumir esse lugar. Diante da necessidade de melhor conhecer as dinâmicas
familiares para favorecer a elaboração de estratégias de enfrentamento do impacto
social da deficiência na sociedade, justifica-se a realização de estudos que buscam
compreender de que forma às famílias têm se organizado frente ao desafio do cuidar
da criança com deficiência. Diante disso, o projeto tem como objetivo principal Conhecer quem são e as razões que levaram às avós a assumir o cuidado dos seus
netos com deficiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Viana Freitas - Integrante / Sumaia Midlej Pimentel Sá - Coordenador / Eliana Sales Brito - Integrante.
2015 - Atual
O Acesso, a Acessibilidade e a Permanência no Ensino Superior: Trilhas, Desafios e Expectativas da Pessoa com Deficiência e a sua Família
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é compreender o processo de inclusão e permanência de pessoas com deficiência física ou sensorial matriculadas em uma instituição comunitária de ensino superior em Salvador-Ba. E como Objetivos específicos, Identificar os elementos facilitadores e/ou dificultadores para a permanência dos universitários com deficiência física ou sensorial numa Instituição Comunitária de Ensino Superior na cidade de Salvador-Ba; Identificar o papel da família no processo de inclusão e permanência dos universitários com deficiência física ou sensorial no Ensino Superior; Mapear, identificar e descrever de que forma o Campus de uma Instituição Comunitária de Ensino Superior na cidade de Salvador-Ba está estruturado para garantir acessibilidade física e sensorial. Apesar de haver uma quantidade satisfatória de estudos publicados sobre inclusão, ainda há uma lacuna quando o tema se relaciona  a permanência desses estudantes no ensino superior; também há poucos estudos que demonstram o mapeamento da acessibilidade e o acompanhamento formal desses estudantes durante a sua trajetória acadêmica em instituições de ensino superior privadas. Portanto, este trabalho torna-se relevante por possibilitar uma ampliação dos conhecimentos a respeito da inclusão e da permanência no âmbito do ensino superior, contextualizando de forma crítica e reflexiva a presença de pessoas com deficiência física ou sensorial no ensino superior. De modo a compreender a inclusão e a permanência como uma forma de efetivamente contribuir para uma mudança da sociedade, construindo-a menos preconceituosa e discriminatória. A pesquisa se inscreve no campo da investigação qualitativa e de caráter exploratório. Uma ampla pesquisa bibliográfica será realizada antes da imersão no campo e contemplará, principalmente, os temas acessibilidade, educação inclusiva e ensino superior. A pesquisa irá dividir-se em duas etapas, a primeira irá ocupar-se de mapear e descrever a acessibilidade física do campus da Federação. E a segunda irá ouvir os estudantes com deficiência a fim de compreender o processo de inclusão. Os resultados esperados são que os estudantes com deficiência física ou sensorial matriculados em uma universidade comunitária encontram um campus sem plenas condições de acessibilidade física, tanto no âmbito estrutural quanto atitudinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Viana Freitas - Coordenador / Elaine Pedreira Rabinovich - Integrante / Sumaia Midlej Pimentel Sá - Integrante / Gabriela de Jesus dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Redes sociais de cuidado
Descrição: Uma pesquisa em curso sobre as redes de cuidado em famílias com a presença de pessoas que não gozam de autonomia procura dar conta de como as famílias que cuidam de tetraplégicos ? condição adquirida após um acidente ? mobilizam diferentes redes de cuidado e como estas próprias redes enfrentam a doença, formando-se e informando-se. Para tanto, estamos em curso de realização de um estudo de caso com seis pacientes. Trata-se de um estudo de caráter qualitativo, orientado por uma postura etnográfica. Fazem parte deste estudo tetraplégicos e suas famílias atendidos em um centro de reabilitação de referência em Salvador-Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Viana Freitas - Integrante / Livia Alessandra Fialho da Costa - Coordenador.
2012 - 2013
Família e Poéticas da Infância: relatos autobiográficos
Descrição: Pesquisadores foram solicitados a escrever um texto em que tentariam relatar 
o seu passado no seio de sua família à luz de seu olhar enquanto criança. O propósito ?recoletar? , em cada uma das trajetórias, as histórias não totalmente ditas e que passam a ser ditas num relato autobiográfico. Foco foi dado para um recorte das histórias de vida sob o olhar de criança em sua relação a escolhas, principalmente profissionais e de interesses em pesquisa, de pessoas oriundas de diversos grupos sócioculturais e de variadas profissões como: medicina, enfermagem, fisioterapia, advocacia, serviço social, psicologia, letras, administração, aeronáutica, pedagogia e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (6) . Integrantes: Juliana Viana Freitas - Integrante / Elaine Pedreira Rabinovich - Coordenador / Carla Verônica Albuquerque Almeida - Integrante / Cinthia Barreto Santos Souza - Integrante / Ester Nunes Praça - Integrante / Lílian Perdigão Caixêta Reis - Integrante / Maria Angélica Vitoriano da Silva - Integrante / Maria Lucia Rosas - Integrante / Maura Espinheira Avena - Integrante / Rita da Cruz Amorim - Integrante / Sinara Dantas Neves - Integrante / Sumaia Midlej Pimentel Sá - Integrante / Teresa Cristina Mehry Leal - Integrante / Vanderlay Santana Reina - Integrante / Livia Alessandra Fialho da Costa - Integrante / Elisângela Conceição Pereira da Silva Brandão - Integrante / Eliana Sales Brito - Integrante / Rosa Maria da Motta Azambuja - Integrante / Carmedite Moreira Santos Silva - Integrante / Samira Safadi Bastos - Integrante / Ana Cecília de Sousa Bittencourt Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Associação entre o freezing e o medo de cair em pacientes com  Doença de Parkinson
Descrição: O freezing é um sintoma incapacitante comum em pacientes com Doença de Parkinson (DP), principalmente em estágios mais avançados e constitui um relevante preditor de quedas por estar associado à instabilidade postural. Quedas recorrentes são comuns nestes pacientes, devido às alterações do equilíbrio e da marcha, que favorecem os episódios. A queda proporciona ao individuo o medo de que futuras quedas ocorram, quando exagerado, o medo gera alterações do controle postural e da marcha predispondo a queda; e também leva o paciente a evitar situações que considera de risco, isto restringe suas atividades diárias e sociais, além de ocasionar depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Viana Freitas - Coordenador / Silvana Lima Ferreira - Integrante / Lorena Rosa S. de Almeida - Integrante.
2011 - 2013
Efeito do tape elástico funcional e do enfaixamento em oito na velocidade da marcha hemiparética
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC), segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS) 
causado pela interrupção do suprimento sanguíneo para o cérebro, quando um vaso sanguíneo se rompe ou está bloqueado por um coágulo. A falta de oxigenação cerebral pode ocasionar várias disfunções, dentre elas a mais comum a hemiparesia , caracterizada pela perda parcial da função sensório motora do hemicorpo contralateral ao lado da lesão cefálica . Esse déficit neuromotor pode resultar em uma marcha lenta, , assimétrica e com passos curtos em decorrência dos comprometimentos na força, tônus articular e equilíbrio, é, dentre elas a mais comum a hemiparesia, caracterizada pela perda. Esse déficit neuromotor pode resultar em uma marcha lenta, assimétrica e com passos curtos em decorrência dos comprometimentos na força, tônus, controle motor, mobilidade articular e equilíbrio. Dentre as intervenções terapêuticas que promovem um melhor alinhamento articular pode-se destacar o enfaixamento em oito e o  tape elástico funcional através do seu estímulo sensorial na pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Viana Freitas - Coordenador / Naama Silva França - Integrante.
2011 - 2013
A Relação entre a Gravidade de Lesão e a Capacidade Funcional de Paciente na Fase Aguda de AVC
Descrição: O AVC é uma patologia de grande impacto sobre a saúde da população, situada entre as principais causas de morte e incapacitação física em todo o mundo. A depender da extensão e localização da lesão, o paciente pode apresentar sequelas que poderão 
comprometer sua capacidade funcional ainda na fase aguda da doença. Visto que o AVC é uma das principais patologias causadoras de morte e incapacidades em todo mundo, e uma vez que a região anatômica atingida, bem como a extensão da lesão 
são alguns dos principais fatores envolvidos na funcionalidade do paciente, é evidente a necessidade de estudos que avaliem essa relação ainda na fase aguda. E dessa forma, poderá propiciar maior embasamento teórico para criação de políticas públicas voltadas a promover uma maior assistência e uma maior celeridade no primeiro atendimento, a fim de minimizar a morbi-mortalidade dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Viana Freitas - Coordenador / Iara Maso - Integrante / Flavia Lais da Silva - Integrante / Marta Ferreira Sobral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1