2010 - 2011
Decisões do Uso da Tecnologia da Informação: um Estudo sobre o Efeito das Capacidades Dinâmicas
Descrição: Pesquisa empírica para avaliar o uso da TI a partir da capacidade dinâmica de suas decisões através de uma análise de caminhos, quantitativa, com o uso de modelagem de caminhos por mínimos quadrados parciais (PLS-PM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Brivaldo André Marinho da Silva - Coordenador / Alberto Luiz Albertin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Pesquisa Nacional sobre Tecnologia de Informação e Gestão de Clientes
Descrição: Pesquisa FGV-EAESP sobre Tecnologia de Informação e Gestão de Clientes - 1ª edição 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Brivaldo André Marinho da Silva - Integrante / Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria Moura Albertin - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Bolsa.
2008 - 2008
Pesquisa FGV-EAESP sobre Dimensões do Uso de Tecnologia da Informação
Descrição: Pesquisa FGV-EAESP sobre Dimensões do Uso de Tecnologia da Informação (TI): gastos e investimentos em TI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brivaldo André Marinho da Silva - Coordenador / Alberto Luiz Albertin - Integrante / Gadner Vieira - Integrante.
2007 - 2007
Pesquisa FGV-EAESP de Gerenciamento de Serviços de Tecnologia da Informação
Descrição: Pesquisa FGV-EAESP de Gerenciamento de Serviços de Tecnologia da Informação: realidade e tendências do uso do ITIL® nas empresas - 1ª edição - 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Brivaldo André Marinho da Silva - Integrante / Jorge Luís Cordenonsi - Coordenador / Alberto Luiz Albertin - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Bolsa.
2003 - 2004
Uso Estratégico da Tecnologia da Informação na busca de Competitividade: Estudo de Casos em Empresas do Rio Grande do Norte
Descrição: Estudo de Casos em empresas do Rio Grande do Norte sobre o Uso Estratégico da Tecnologia da Informação na busca de Competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brivaldo André Marinho da Silva - Coordenador / Manoel Veras de Sousa Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.