2010 - 2012
GÊNEROS ESCRITOS: RETÓRICA E IDEOLOGIA
Descrição: Os gêneros escritos e suas funções retóricas e ideológicas em empresas e instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Diego de Resende Castro - Integrante / Leila Rachel Barbosa Alexandre - Integrante / Maria Roziane de Sousa Brito - Integrante / Francisco Alves Filho - Coordenador / MARIA LOURDILENE VIEIRA - Integrante / Digenário Pessoa de Sousa - Integrante / Lafity dos Santos Silva - Integrante / José Nilson Santos da Costa Filho - Integrante / João Batista de Sá - Integrante / César Augusto dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Dialogismo, referenciação e gêneros do discurso: correlações, imbricações e processos de mútua influência
Descrição: O problema focalizado nesta pesquisa é investigar o papel que desempenha os processos de referenciação na constituição dos gêneros do discurso, tomando como critério privilegiado de observação o dialogismo, ou seja, levar em conta qual voz sócio-axiológica orienta a construção dos referentes. Parte-se dos seguintes pressupostos teóricos: a) os gêneros do discurso se constituem como uma ferramenta que orienta os modos como os falantes falam sobre as diversas realidades, conferindo-lhes formas determinadas de acabamento; b) a referência não pode ser considerada como uma simplória atividade de etiquetagem de um mundo supostamente discretizado e pronto, mas como uma ação sócio-cognitiva e sócio-axiológica de fabricação de referentes (cf. Blinkstein, 2003); a instabilidade categorial, constitutiva dos processos de referenciação, pode ser melhor compreendida se vista tendo como parâmetro o papel do dialogismo. Esta pesquisa pode ser bastante relevante para explicar com mais precisão o caráter ao mesmo tempo instável e estável dos processos de referenciação, bem como para desfazer alguns equívocos gereralizantes que têm sido apontados por pesquisas recentes, como a de que o processo de referenciação é realizado in loco e tende fortemente para uma instabilidade (Mondada e Dubois, op. cit.). Ademais, trata-se de uma pesquisa que pode trazer ganhos significativos para uma compreensão mais ajustada das complexas relações entre linguagem e realidade, tanto porque foge de uma visão ingênua e simplista como porque tenta fugir das generalizações típicas das teses mais recentes. Os objetivos principais da pesquisa são: investigar diferentes modos de fabricação de um mesmo referente natural ou social em função de diferentes posições sócio-axiológicas, gêneros do discurso e esferas de atividade humana; explicar o papel da referenciação na constituição dos gêneros do discurso, buscando evidenciar algumas tendências gerais para esta correlação; explicar o funcionamento ao mesmo tem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Diego de Resende Castro - Integrante / Leila Rachel Barbosa Alexandre - Integrante / Maria Roziane de Sousa Brito - Integrante / Francisco Alves Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
Dialogismo, referenciação e gêneros do discurso: correlações, imbricações e processos de mútua influência
Descrição: O problema focalizado nesta pesquisa é investigar o papel que desempenha os processos de referenciação na constituição dos gêneros do discurso, tomando como critério privilegiado de observação o dialogismo, ou seja, levar em conta qual voz sócio-axiológica orienta a construção dos referentes. Parte-se dos seguintes pressupostos teóricos: a) os gêneros do discurso se constituem como uma ferramenta que orienta os modos como os falantes falam sobre as diversas realidades, conferindo-lhes formas determinadas de acabamento; b) a referência não pode ser considerada como uma simplória atividade de etiquetagem de um mundo supostamente discretizado e pronto, mas como uma ação sócio-cognitiva e sócio-axiológica de fabricação de referentes (cf. Blinkstein, 2003); a instabilidade categorial, constitutiva dos processos de referenciação, pode ser melhor compreendida se vista tendo como parâmetro o papel do dialogismo. Esta pesquisa pode ser bastante relevante para explicar com mais precisão o caráter ao mesmo tempo instável e estável dos processos de referenciação, bem como para desfazer alguns equívocos gereralizantes que têm sido apontados por pesquisas recentes, como a de que o processo de referenciação é realizado in loco e tende fortemente para uma instabilidade (Mondada e Dubois, op. cit.). Ademais, trata-se de uma pesquisa que pode trazer ganhos significativos para uma compreensão mais ajustada das complexas relações entre linguagem e realidade, tanto porque foge de uma visão ingênua e simplista como porque tenta fugir das generalizações típicas das teses mais recentes. Os objetivos principais da pesquisa são: investigar diferentes modos de fabricação de um mesmo referente natural ou social em função de diferentes posições sócio-axiológicas, gêneros do discurso e esferas de atividade humana; explicar o papel da referenciação na constituição dos gêneros do discurso, buscando evidenciar algumas tendências gerais para esta correlação; explicar o funcionamento ao mesmo tem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Bruno Diego de Resende Castro - Integrante / Leila Rachel Barbosa Alexandre - Integrante / Maria Roziane de Sousa Brito - Integrante / Francisco Alves Filho - Coordenador / Digenário Pessoa de Sousa - Integrante / Lafity dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão - Bolsa.