2015 - Atual
Práticas de letramento, gêneros textuais, tecnologias e formação tecnológica do professor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Pereira Lima em 10/10/2017.
Descrição: Este projeto visa discutir questões de práticas de letramento, gêneros textuais, tecnologias e formação tecnológica do professor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Lailton Moraes Duarte - Integrante / Ana Gláucia Jerônimo de Santiago - Integrante / Ana Maria Pereira Lima - Coordenador / Katia Cristina Cavalcante de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Leitura e escrita na produção do conhecimento linguístico e literário
Descrição: O subprojeto "Leitura e escrita na produção do conhecimento linguístico e literário" faz parte do Projeto de incentivo a formação inicial de professores apoiado pela CAPES por meio do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID (Edital no. 063/2013), intitulado  "A Vida Docente na Escola: aprender e ensinar pela pesquisa II", cuja  iniciativa está vinculada à Pró-Reitoria de Graduação (PROGRAD) da Universidade Estadual do Ceará (UECE). O presente subprojeto do PIBID destina suas ações na área de Língua Portuguesa e está vinculado ao Curso de Letras da Faculdade de Filosofia Dom Aureliano Matos (Fafidam) da UECE. Seu desenvolvimento abrange os municípios de Morada Nova e Limoeiro do Norte, microrregiões atendidas pelo Curso de Letras da Fafidam da Uece e totalizam atualmente com 64 bolsas de iniciação à docência, 12 bolsas para professores supervisores (da escola básica) e 04 bolsas para professores universitários.  Este subprojeto pretende desenvolver a compreensão de que, apesar de a prática docente fragmentar o estudo da língua em compartimentos (texto, gramática, redação e literatura), a linguagem é constitutivamente dialógica, responsiva e prenhe de sentidos (BAKHTIN, 2011) e que, portanto, não deve ser estudada de maneira fragmentada e descontextualizada. Nesse sentido, propomo-nos, através do PIBID, a envolver nossos licenciandos em estudos que tratam de questões relacionadas à leitura, à produção de textos e à análise linguística e literária com o intuito de fortalecer a teoria e a prática docente por meio da pesquisa, já que, a nosso ver, é possível aliar teoria e prática, no trabalho com o texto, nas aulas de Língua Portuguesa. Portanto, com essa proposta, nossos alunos terão a oportunidade de conhecer a realidade em que irão atuar futuramente. Essa é uma questão a ser considerada por uma proposta do PIBID, visto que se tem discutido ultimamente a relação teoria/prática que parece não haver enquanto os alunos cursam as disciplinas em um curso de licenciatura. O PIBID proporciona uma experiência que vai além dos estágios, que, aparentemente, também não têm dado conta da complexa realidade vivida nas salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (53)  / Especialização: (12) . Integrantes: Antonio Lailton Moraes Duarte - Coordenador / Ana Maria Pereira Lima - Integrante / Katia Cristina Cavalcante de Oliveira - Integrante.