2016 - Atual
ESTUDO DA QUALIDADE E SEGURANÇA DO PACIENTE NA ATENÇÃO À SAÚDE
Descrição: Esse projeto guarda-chuva objetiva estudar os aspectos relacionados a qualidade na assistência e nos cuidados à saúde, visando aprofundar o conhecimento no pilar da segurança do paciente nos níveis de atenção à saúde (Atenção Primária, Secundária e Terciária), nos campos da assistência, das intervenções ambientais e das políticas. Visa identificar o conhecimento, a percepção, a atitude e a adesão dos profissionais de saúde frente aos aspectos da cultura/clima de segurança do paciente e tudo o que a permeia; a incidência e prevalência dos eventos adversos ocorridos durante os cuidados à saúde, bem como as questões relacionadas a saúde ambiental que envolvem os processos de assistência e de cuidados aos usuários dos serviços de saúde. Além disso, esse projeto se coloca a desenvolver, validar, aplicar e avaliar os processos de educação permanente em saúde (EPS) aos profissionais da área e os processos de educação em saúde aos usuários, pacientes, familiares, cuidadores e acompanhantes com vistas a promoção da segurança do paciente e consequentemente a melhoria da qualidade dos cuidados prestados nos níveis de atenção à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patrícia de Carvalho Nagliate - Coordenador / Isabella Christina de Oliveira Valentin - Integrante / Isabel Comassetto - Integrante / Nathália Medeiros Martins - Integrante / Maria Elisabeth Rodrigues Viana - Integrante / Vivian Mayara da Silva Barbosa - Integrante / Bianca Maria Vieira de Vasconcelos - Integrante / Aline Gabriela Silva Santos - Integrante / Priscila Sanny Costa da Silva - Integrante / Anna Paula Ferreira Ferro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
ESTUDO DE DISPOSITIVOS E TECNOLOGIAS PARA PROMOÇÃO DA QUALIDADE E DA SEGURANÇA DO PACIENTE NA  ATENÇÃO À SAÚDE
Descrição: Esse projeto visa estudar, desenvolver, validar, avaliar e/ou aplicar dispositivos de saúde e tecnologias que contribuam para a tomada de decisão dos profissionais da saúde, auxiliar nos processos de trabalho, nos processos de educação permanente desses profissionais, além de promover a educação em saúde aos usuários dos serviços de saúde em seus diversos níveis de atenção à saúde, visando a garantia da segurança e da qualidade na atenção à saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patrícia de Carvalho Nagliate - Coordenador / KeysseKeysse Suélen Fidelis de Mesquita - Integrante / DE OMENA, IZABELLE CRISTINA ACIOLY - Integrante / Gabriela Neves dos Santos Silva Amorim - Integrante / LILIAN CHRISTIANNE RODRIGUES BARBOSA - Integrante / Soraya Eliana Santos de Assis - Integrante / Debora Costa da Silva Ferreria - Integrante / Karolyne Lima Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2018
AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE NO ESTADO DE ALAGOAS?
Descrição: Chamada MCTI/CNPq/MS - SCTIE - Decit Nº 08/2013 - Pesquisa em educação permanente para o SUS e dimensionamento da força de trabalho em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia de Carvalho Nagliate - Integrante / Célia Alves Rozendo - Coordenador / Jorge Artur Peçanha de Miranda Coelho - Integrante / Débora de Souza Santos - Integrante / KESIA JACQUELINE RIBEIRO OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DA ATENÇÃO BÁSICA EM SAÚDE EM MUNICÍPIOS DE NOVE ESTADOS BRASILEIROS: ALAGOAS, AMAPÁ. AMAZONAS, ESPIRITO SANTO, PARANÁ, PERNAMBUCO, RIO DE JANEIRO, RORAIMA e TOCANTINS
Descrição: Estudo avaliativo, com foco na avaliação externa de equipes de atenção básica que participam do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica - PMAQ-AB, nos estados Alagoas, Amapá, Amazonas, Espírito Santo, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Roraima e Tocantins. Os objetivos do estudo são: verificar in loco o conjunto de padrões de qualidade contratualizados pelas equipes de atenção básica, no âmbito do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica, como parte integrante do processo de certificação de qualidade da atenção; avaliar a percepção dos usuários sobre os aspectos organizacionais relacionados ao acesso e utilização das unidades básicas de saúde; verificar as condições de infraestrutura das unidades básicas de saúde. Para o alcance dos objetivos do projeto, será realizado levantamento de informações para julgamento sobre a conformidade do funcionamento das equipes de Atenção Básica, com base nos critérios de qualidade previamente estabelecidos; percepção do profissional de saúde da equipe avaliada sobre a rede local de serviços de saúde; avaliação da satisfação de usuário e avaliação da infra-estrutura das unidades básicas de saúde. A conformidade com padrões de qualidade será verificada por meio de observações, análises de documentos e entrevistas estruturadas com profissionais da atenção básica e usuários das unidades de saúde que passarão por avaliação externa. Em 2011 foram avaliadas cerca de 4.330 equipes de Atenção Básica, 13.112 usuários entrevistados e avaliação da infraestrutura de 7.321 unidades básicas de saúde. Para o segundo ciclo de avaliação a previsão é que se realize 7.769 entrevistas com equipes de atenção básica, 3.757 entrevistas com odontólogos que compõem as equipes de atenção básica, 424 entrevistas com profissionais dos NASF e 31.076 entrevistas com usuários das unidades básicas de saúde. O consentimento com essa avaliação constitui um dos compromissos assumidos no ato de adesão das equipes e gestores ao Programa. Na divulgação dos resultados não serão identificados os entrevistados, apenas as equipes, unidades de saúde e municípios participantes do PMAQ-AB... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Carvalho Nagliate - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Fausto - Coordenador / Celia Alvez Rozendo - Integrante / Simone Schwartz Lessa - Integrante.
2013 - Atual
PUNÇÃO VENOSA PERIFÉRICA: INTERFACES DO USO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS NO ENSINO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM NA PERSPECTIVA DO CUIDADO DE PACIENTES COM DOENÇAS CRÔNICO-DEGENERATIVAS
Descrição: Descrição: Temos como objetivo investigar a eficácia da utilização de ambiente e simulador de realidade virtuais no processo de ensino-aprendizagem de punção venosa periférica a estudantes de graduação em enfermagem, tendo em vista o oferecimento e incorporação de experiências educativas mais interativas, adequadas e seguras. Para tal desenvolveremos estudo exploratório-descritivo de abordagem quantitativa e com delineamento quase-experimental pré e pós-teste em duas etapas. A primeira se refere a desenvolvimento e validação de conteúdo sobre punção venosa periférica em ambiente virtual de aprendizagem (AVA) segundo o referencial da aprendizagem significativa. A segunda etapa se caracteriza pela avaliação de conhecimento preliminar após oferecimento de conteúdo sobre punção venosa periférica por meio de ensino tradicional e por meio de AVA, oferecimento de treinamento teórico-prático utilizando modelos anatômicos de braço convencional e simulador de realidade virtual a grupos submetidos ao ensino tradicional e por meio de AVA, avaliação de conhecimento e desempenho prático sobre punção venosa periférica em situação real em laboratório após oferecimento de diferentes métodos de ensino e finalmente a avaliação dos programas de ensino oferecidos. Realizaremos análise estatística descritiva (frequência, porcentagem) e análise de variância (Anova) para testar as diferenças das médias dos grupos estudados. Verificaremos o grau de relação linear nos escores obtidos mediante a utilização do coeficiente de correlação de Pearson. Expressaremos os resultados como médias erros padrões das médias (EPM), e consideraremos como diferenças estatisticamente significantes quando p<0,05. Discutiremos os resultados com fundamentação na revisão da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia de Carvalho Nagliate - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Silvia Helena Tognoli - Integrante / Simone de Godoy - Coordenador / Alessandra Mazzo - Integrante / Carlos Alberto Seixas - Integrante / Maria Auxiliadora Trevizan - Integrante / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Gerusa Maria Silva - Integrante / Maria Verônica Ferrareze Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DO USO DAS MEDIDAS DE PRECAUÇÃO PADRÃO POR PROFISSIONAIS DA SAÚDE NO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: esse projeto se propõe avaliar o conhecimento, a percepção, a atitude, a adesão e/ou a qualidade no emprego das medidas de precaução padrão durante assistência à saúde nos diversos níveis de atenção à saúde. Com os resultados desse projeto espera-se elaborar medidas de educação permanente em saúde aos profissionais de saúde para que esses possam oferecer uma assistência segura e de qualidade aos usuários dos serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia de Carvalho Nagliate - Coordenador / Josielma Cavalcante de Lima Batista - Integrante / Maraysa Jéssyca de Oliveira Vieira - Integrante / JANE KEYLA SOUZA DOS SANTOS - Integrante / Larissa Santos Brandão - Integrante / Aline Gabriela Silva Santos - Integrante.
2009 - 2012
TELENFERMAGEM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia de Carvalho Nagliate - Integrante / Elyrose Sousa Brito Rocha - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Silvia Helena Tognoli - Integrante / Simone de Godoy - Integrante / Kerson Rocha Jr - Integrante / Claudia E F Bis Furlan - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante.