2012 - Atual
Design e avaliação de Interfaces Multimedia em espaços de aprendizagem informal
Descrição: Este projeto visa estudar, analisar e aplicar as  possíveis tecnologias de informação e comunicação em espaços culturais e históricos. Segue métodos de design para pesquisa, coleta e análise de dados, requisitos de design, desenvolvimento e avaliação da experiência do usuário. Possui o objetivo de explorara interatividade do uso de aplicativos multimidia.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Caroline de Souza Pereira Candello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Design for Outdoor Mobile Multimedia: representation, content and interactivity for mobile tourist guides
Descrição: The research reported in this thesis explores issues of information design for mobile devices, in particular those relating to selection and presentation of on-screen information and interactive functionality for users of mobile phones. The example domain is that of mobile tour guides for tourists, local people, students and families. Central to the research is the issue of multimodality, particularly the graphic and interaction design issues involved in viewing video, in combination with other media, on a mobile device, in an outdoor context. The study produced three main results: 
1. An analytical framework for user-experience concerns in cultural heritage settings, 
2. Design recommendations for outdoor mobile multimedia guides and 
3. Refinements in methods for collecting and analysing data from fieldwork with visitors in cultural heritage settings.  
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Caroline de Souza Pereira Candello - Integrante / Pemberton, Lyn - Coordenador / Griffiths, Richard - Integrante.Financiador(es): Programa Alban - Bolsa.
2008 - 2008
Brighton Fishing Museum   Evaluation of the digital exhibition
Descrição: Availação de uma aplicativo hipermídia no Brighton Fishing Museum - UK. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Caroline de Souza Pereira Candello - Coordenador / Pemberton, Lyn - Integrante.
2007 - 2007
Projeto Tidia -
Descrição: The TIDIA-Ae Project (Tecnologia da Informação para o Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletrônico) targets both research and development in collaboration and distance learning supported by high-speed networks. The objectives include specification, design and implementation of a comprehensive set of tools for collaboration and distance learning built as an Open Source Software that can be combined and extended as needed. For more information see Tidia Ae's White Paper.
 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Heloisa Caroline de Souza Pereira Candello - Coordenador / José Armando Valente - Integrante / Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Maíra Valencise Gregolin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2003
MAPEARTE - Mapeamento e organização da informação dos artistas visuais contemporâneos de Florianópolis
Descrição: O projeto Mapeamento e Organização da Informação da produção Contemporânea das Artes Visuais em Florianópolis (Hiperlab, 2002) iniciou-se em abril de 2002 com o apoio da PRCE/UFSC. Este projeto contemplou a coleta e a organização do que se produz no campo da arte contemporânea na região metropolitana da capital da Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Caroline de Souza Pereira Candello - Coordenador / Vania Ribas Ulbricht - Integrante / Cláudio Luiz Ferreira - Integrante / Monica Vieira - Integrante / Paula Albuquerque - Integrante / Thiago L de Oliveira - Integrante / Lucas Tadeu Salgado de Souza - Integrante / Rebecca de Farias Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4