2020 - Atual
SINTOMAS PSICOLÓGICOS DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: Com o surgimento do novo coronavírus, as estruturas sociais tem se modificado em uma velocidade tão rápida quanto o avanço da pandemia. Nesse sentido, novas demandas de saúde mental surgem todos os dias. Dados do dia 31 de maio de 2020, apontam mais de 6 milhões de pessoas infectadas pelo novo coronavírus no mundo. Diante disso, a saúde mental se torna um debate proeminente nos sistemas de saúde. Assim, esse projeto tem como objetivo identificar os principais sintomas psicológicos autopercebidos pelos participantes durante a pandemia causada pelo novo coronavírus. Trata-se de uma pesquisa descritiva, exploratória, transversal de cunho qualitativo e quantitativo, onde os participantes preencherão um formulário on line para descreverem quais os sintomas psicológicos vivenciados durante a pandemia e quais suas expectativas para o pós-pandemia. A análise dos dados será realizada a parir da Análise do Conteúdo de Laurence Bardin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador / Kenne Samara Andrade Martins - Integrante / Rômulo Chaves Pereira de Oliveira - Integrante / Sônia Maria Lemos - Integrante / Daniel Cerdeira de Souza - Integrante / Tirza Almeida da SIlva - Integrante / Luziane Vitoriano da Costa - Integrante.
2019 - 2020
CONHECIMENTOS DE GRADUANDOS EM SAÚDE SOBRE FORMAS DE PREVENÇÃO À CONDUTAS PÓS-EXPOSIÇÃO A MATERIAL BIOLÓGICO
Descrição: Tendo em vista que parte das atividades acadêmicas, ou seja, os de treinamentos de habilidades, ocorrerem em situações reais, o que o coloca em risco de exposição a material biológico, espera-se uma maior susceptibilidade do graduando ao acidente ocupacional envolvendo material biológico, devido à sua condição de aprendizagem, limitada destreza e iniciação neste período de aprendizagem, essa pesquisa pretende identificar o conhecimento dos acadêmicos da saúde na Universidade do Estado do Amazonas a respeito dos riscos biológicos, medidas preventivas, tipos de exposições e principalmente a conduta pós-exposição a material biológico, visto que ocorre contato nas aulas práticas da graduação desde o 4° período, onde patógenos podem ser transmitidos e assim propor, a partir dos resultados obtidos, atividades de educação em saúde para aprimorar conhecimentos sobre o tema. Partimos nesse trabalho da hipótese de que sendo acadêmicos da saúde, futuros profissionais atuantes com pacientes soropositivos e outras doenças possivelmente contagiosas via acidente laboral, não possuem conhecimento concreto sobre como precaver ou atuar frente a um acidente com material biológico potencialmente contaminado. A pesquisa se caracteriza como um estudo transversal, descritivo de abordagem quantitativa será utilizado com instrumento um questionário online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador / MAYCOM GRIMM REIS - Integrante / Tirza Almeida da SIlva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2019 - 2020
Qualidade de Vida Sexual em HSH Indetectáveis para HIV
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo mensurar a Qualidade de Vida Sexual de Homens que fazem sexo com Homens (HSH) que encontram-se indetectáveis para HIV. Para isso iremos Mensurar a qualidade de vida sexual através do Quality of Life Questionnaire-Male (SQoL-M) hospedado em um site online seguro (survey monkey). Ao final analisaremos suas percepções sobre o impacto da indetectabilidade na qualidade da sua vida sexual através de uma pergunta aberta. Este estudo exploratório prospectivo buscará a familiarização com o fenômeno, a percepção e a descoberta de ideias a respeito do assunto visado. Na pesquisa de campo serão utilizados como instrumento o Quality of Life Questionnaire-Male (SQoL-M) e uma pergunta aberta. Os dados do questionário serão tabulados e analisados estatisticamente e os dados qualitativos serão analisados segundo a Análise de Conteúdo de Bardin com auxilio do software Maxqda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador / Èrica da Silva Carvalho - Integrante / Angela Xavier - Integrante / Sônia Maria Lemos - Integrante / Daniel Cerdeira de Souza - Integrante / Tirza Almeida da SIlva - Integrante / CRUZ, CLARISSA SANTANA - Integrante / COSTA, LUZIANE VITORIANO DA - Integrante / MARTINS, KENNE SAMARA ANDRADE - Integrante / OLIVEIRA, RÔMULO CHAVES PEREIRA DE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2020
Qualidade de Vida Sexual em HSH em adesão a PREP
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo mensurar a Qualidade de Vida Sexual de Pacientes com adesão a Profilaxia Pré-Exposição para HIV (PREP). Para isso iremos Mensurar a qualidade de vida sexual de pacientes em Profilaxia REP no D0 e mensurar a qualidade de vida sexual de pacientes em PREP no D60. Ao final analisaremos suas percepções sobre o impacto da PREP na qualidade da sua vida sexual atraés de uma entrevista com pergunta aberta. Este estudo exploratório prospectivo buscará a familiarização com o fenômeno, a percepção e a descoberta de ideias a respeito do assunto visado. Na pesquisa de campo serão utilizados como instrumento o Quality of Life Questionnaire-Male (SQoL-M) e uma pergunta aberta. Os dados do questionário serão tabulados e analisados estatisticamente e os dados qualitativos serão analisados segundo a Análise de Conteúdo de Bardin com auxilio do software Maxqda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador / Marcus Vinicius Guimarães de Lacerda - Integrante.
2018 - Atual
Produção, Validação e Aplicação de Tecnologias Educacionais Digitais sobre Sexualidade, Gênero e Direitos Humanos
Descrição: A premissa básica da proposta é produzir diversas pesquisas sobre sub-áreas de Sexualidade, Gênero e Direitos Humanos, , identificando temas com demanda social para produção de tecnologias. Estes serão então validados pelos especialistas. O material final será todo digital, visando disseminação em redes sociais, podendo variar desde vídeo tutoriais, até vídeos gráficos e imagens e gifs. A modalidade de produto será definida nas pesquisas específicas de cada tema. Caso seja possível e oportuno, a força de impacto de cada tecnologia também será mensurada, visando produtos futuros.
Estão inseridos nesse projeto, além dos alunos de iniciação científica, alunos da especialização em sexualidade, gênero e direitos humanos, bem como alunos do mestrado profissionalizante em Saúde da Família.
2.	OBJETIVOS
Geral:
Produzir, validar e aplicar tecnologias educacionais digitais sobre sexualidade, gênero e direitos humanos
Específicos:
1.	Analisar evidências científicas sobre sexualidade, gênero e direitos humanos vistas a produzir protótipos de tecnologias educacionais digitais para o agir educativo-cuidativo;
2.	Identificar subtemas com maior necessidade de disseminação de informações. Dentre eles as 16 sub-áreas pré-selecionadas: Orientação sexual e Gênero; Identidades sexuais; Identidade de Gênero; História da Sexualidade; Políticas Públicas de Gênero, Etnia e Geração; Ativismo, Sexualidade e HIV; Sexualidade e Sistema de Parentesco; Gênero, Sociedade e Cultura; Sexualidade e Diversidade no Mundo Contemporâneo; Sexualidade, Gênero e Direitos Humanos; Teoria Queer; Violência de Gênero e Diversidade; Gênero e Diversidade na Escola; Mulheres e Empoderamento; Envelhecimento, Gênero e Sexualidade; Sexualidade e Populações Vulneráveis. 
3.	Identificar sugestões-contribuições dos juízes-especialistas com vistas à qualificação da TE
4.	Mensurar a força de impacto de cada TE produzida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador / ALMEIDA, Tirza - Integrante / Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Sônia Maria Lemos - Integrante.
2017 - 2018
ACOMETIMENTO DE TRANSTORNOS DEPRESSIVOS EM PORTADORES DE HIV/AIDS EM INSTITUIÇÃO DE REFERÊNCIA, MANAUS, AMAZONAS.
Descrição: A premissa básica da proposta é produzir diversas pesquisas sobre sub-áreas de Sexualidade, Gênero e Direitos Humanos, , identificando temas com demanda social para produção de tecnologias. Estes serão então validados pelos especialistas. O material final será todo digital, visando disseminação em redes sociais, podendo variar desde vídeo tutoriais, até vídeos gráficos e imagens e gifs. A modalidade de produto será definida nas pesquisas específicas de cada tema. Caso seja possível e oportuno, a força de impacto de cada tecnologia também será mensurada, visando produtos futuros. Estão inseridos nesse projeto, além dos alunos de iniciação científica, alunos da especialização em sexualidade, gênero e direitos humanos, bem como alunos do mestrado profissionalizante em Saúde da Família. 2.	OBJETIVOS Geral: Produzir, validar e aplicar tecnologias educacionais digitais sobre sexualidade, gênero e direitos humanos Específicos: 1.	Analisar evidências científicas sobre sexualidade, gênero e direitos humanos vistas a produzir protótipos de tecnologias educacionais digitais para o agir educativo-cuidativo; 2.	Identificar subtemas com maior necessidade de disseminação de informações. Dentre eles as 16 sub-áreas pré-selecionadas: Orientação sexual e Gênero; Identidades sexuais; Identidade de Gênero; História da Sexualidade; Políticas Públicas de Gênero, Etnia e Geração; Ativismo, Sexualidade e HIV; Sexualidade e Sistema de Parentesco; Gênero, Sociedade e Cultura; Sexualidade e Diversidade no Mundo Contemporâneo; Sexualidade, Gênero e Direitos Humanos; Teoria Queer; Violência de Gênero e Diversidade; Gênero e Diversidade na Escola; Mulheres e Empoderamento; Envelhecimento, Gênero e Sexualidade; Sexualidade e Populações Vulneráveis. 3.	Identificar sugestões-contribuições dos juízes-especialistas com vistas à qualificação da TE 4.	Mensurar a força de impacto de cada TE produzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Integrante / Rômulo Chaves Pereira de Oliveira - Integrante / Maria das Graças Gomes Saraiva - Coordenador / Eyde Cristianne Saraiva Bonatto - Integrante / Evela da Silva Magno - Integrante / Franklin Simões de Santana Filho - Integrante / ablo Vinícius Silveira Feitoza - Integrante / Arlene dos Santos Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2016 - 2018
"Grupos Operativos de Autoajuda Online - intervenção para Promoção de autocuidado, auto monitoramento e adesão terapêutica em Jovens Adultos(com)vivendo com HIV/AIDS
Descrição: Através da criação de um grupo operativo de autoajuda virtual, este projeto pretende avaliar a promoção de autocuidado, automonitoramento e adesão terapêutica em jovens adultos vivendo com HIV/AIDS durante 06 (seis meses), visando também analisar o custo-efetividade deste tipo de intervenção bem como, ao final, elaborar material para cursos de preparação para formação de jovens nas mais diversas localidades para darem continuidade a este tipo de intervenção. A pesquisa será de natureza quantitativa e qualitativa, com amostra de até 190 jovens adultos da Rede Nacional de Jovens Vivendo com HIV/AIDS (RNAJVA). O grupo operativo será coordenado pelo ativista e consultor Diego Calisto, membro da rede. O campo de estudo será o aplicativo gratuito Telegram, disponível para as principais plataformas de celular. Como instrumentos serão utilizados dois instrumentos validados: A - Escala para avaliar as capacidades de
autocuidado (EACAC) na versão digital e B - Questionário sócio demográfico, contendo um roteiro de questionário para autocuidado, um formulário de registro de auto-monitoramento e um balanço de vantagens e desvantagens da adesão, elaborados e indicados pelo Ministério da Saúde (2008). Estes serão hospedados em site com registro de domínio próprio com bando de dados websurvey. As informações coletadas através da EACAC serão analisadas com o STATA IC14 e as do questionário (instrumento B) utilizando a análise de conteúdo na perspectiva de Bardin (2015) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador / ALMEIDA, Tirza - Integrante / LEMOS, SONIA MARIA - Integrante / FERREIRA, DARLISOM SOUSA - Integrante.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DOS CUIDADOS BUCAIS EM PACIENTES ONCOLÓGICOS SOB TRATAMENTO DE QUIMIO E RADIOTERAPIA NA FUNDAÇÃO CENTRO DE CONTROLE DE ONCOLOGIA DO ESTADO DO AMAZONAS (FCECON).
Descrição: Recentemente, o câncer foi considerado pela Organização Mundial de Saúde (OMS) um problema de saúde pública mundial devido ao grande e crescente número de casos. Assim sendo a integração entre as diversas áreas da saúde tem resultado numa melhor qualidade de vida desses pacientes. Nos principais hospitais do Brasil e dos países desenvolvidos já existem serviços de odontologia, em razão da indispensável participação do cirurgião dentista junto às equipes de saúde cuidando das condições bucais de pacientes com órgãos transplantados, problemas cardíacos e doenças vasculares, infecções virais, em terapia medicamentosa múltipla e antineoplásica. Esta pesquisa tem como objetivos avaliar, acompanhar e descrever a situação bucal de cada paciente oncológico em tratamento quimioterápico e radioterápico na Fundação Cecon (FCECON), realizar tratamento adequado para cada caso, correlacionar os resultados da higienização bucal dos pacientes com incidência de infecções da cavidade bucal, demonstrar que o atendimento odontológico em pacientes oncológicos mantém a higiene bucal e a saúde do sistema estomatognático do paciente durante seu tratamento quimio e ou radioterápico. Esta pesquisa aqui proposta é oriunda de uma primeira experiência realizada com apoio da FAPEAM onde a amostragem foi realizada apenas na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do hospital do câncer (CECON) em Manaus, com resultados que demonstraram dados técnicos e científicos que contribuem decisivamente para a melhora do quadro bucal consequentemente da saúde sistêmica e qualidade de vida do paciente. Foi o passo inicial para demonstrar a necessidade de continuidade de pesquisa na área de quimioterapia e radioterapia onde os sintomas bucais aumentam e se agravam e a prevenção e intervenção antecipada evitará sofrimento dos pacientes nessa etapa do tratamento oncológico. Trata-se de um ensaio clínico prospectivo em pacientes atendidos na Fundação Centro de Controle de Oncologia do Estado do Amazonas ? FCECON, no período de 24 meses. A população de estudo é composta de pacientes aptos, segundo os requisitos apresentados nos critérios de inclusão da amostra. Para que haja margem de erro de 5 % e confiabilidade de 95 %, a amostra será composta, no mínimo, por 375 pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Integrante / Èrica da Silva Carvalho - Coordenador / Álvaro Hafiz Cury - Integrante / Paty Karoll Picardi - Integrante / Lia Mizobe Ono - Integrante / Angela Xavier - Integrante / Marco Fiori Júnior - Integrante / Cintia Iara Oda Carvalhal - Integrante / Lioney Nobre Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
CONCEPÇÕES DE CUIDAR PARA O PACIENTE SOROPOSITIVO
Descrição: A AIDS, fase mais avançada da infecção pelo HIV é uma doença emergente e, na atualidade, em função do seu caráter pandêmico, representa um dos maiores problemas de saúde coletiva no mundo e em todos os Estados do Brasil. (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2010)
O Sistema Único de Saúde possui entre seus princípios, a Integralidade, que propõe todos os tipos de tratamentos para todas as situações. Assim, seja no nível primário de atenção básica, seja no nível secundário, existem ações direcionadas ao controle desta pandemia. Ainda pela diretriz de integração, é fundamental que haja comunicação e fluxo de usuários entre as mais variadas formas de ofertas de atendimento. Muitas vezes a não comunicação entre setores dificulta o acesso a informação, seja para usuários, seja para os profissionais que no sistema atuam. 
Entretanto um diagnostico de soropositividade não significa, necessariamente, mudança de hábitos e comportamentos. 
P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador / ALMEIDA, Tirza - Integrante / Alyson Lobato - Integrante / Silene Nogueira Oliveira Arantes - Integrante / Maycon Grimm - Integrante / Heloisa Helena Santana Xaud dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2015 - 2016
APOIO SOCIAL PERCEBIDO E AVALIAÇÃO DE SINTOMAS DEPRESSIVOS EM ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS DA ÁREA DE SAÚDE NO ESTADO DO AMAZONAS
Descrição: As mudanças decorrentes do desenvolvimento econômico e a democratização do ensino superior têm trazido desafios às instituições universitárias, especialmente na Região Norte, tanto no sentido de sua manutenção quanto na oferta de um ensino de qualidade que contemple a formação de profissionais preparados para lidar com os diferentes contextos. As taxas de abandono do ensino superior tem despertado o interesse de investigadores de diferentes países com a finalidade de compreender as variáveis implicadas neste processo. O apoio social e o ajuste acadêmico têm pautado investigações internacionais que apontam sua importância na permanência ou abandono dos universitários neste nível de ensino e demonstram que aqueles que possuem uma maior rede de apoio e se sentem valorizados pela família e os amigos têm maior probabilidade de se adaptarem ao contexto universitário. Especificamente no Estado do Amazonas, a temática demanda produção de conhecimento, uma vez que muitos estudantes se deslocam de seus municípios de origem em busca de formação universitária em cursos da área de saúde, o que implica em mudanças significativas em seus modos de vida. Desta forma, o estudo desta problemática aufere condições de análise destas variáveis e instrumentaliza sua compreensão com a finalidade de gerar estratégias preventivas e de intervenção. O objetivo central deste projeto é analisar em que medida o apoio social percebido da família e do grupo de iguais afeta a integração ao contexto universitário e a incidência de sintomas depressivos repercutem no rendimento acadêmico de estudantes brasileiros de primeiro ano. Farão parte da amostra estudantes dos cursos de Medicina, Odontologia e Enfermagem, da Universidade do Estado do Amazonas, que estejam cursando o primeiro ano da graduação. Para o tratamento estatístico dos dados serão utilizadas técnicas de análises correlacionais, de variância uni e multivariada e ainda análise de regressão múltipla e hierárquica para que os objetivos sejam respondidos. Os resultados mais significativos estão pautados na compreensão da relação entre as variáveis propostas e a construção de indicadores para desenvolvimento de estratégias para maior integração ao contexto universitário... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Integrante / Darlisom Sousa Ferreira - Coordenador / Munique Therense Costa de Morais Pontes - Integrante / Sônia Maria Lemos - Integrante / Èrica da Silva Carvalho - Integrante / Socorro de Fatima Moraes Nina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Outra.
2010 - 2013
Sexualidade Masculina Homossexual, Prevenção da AIDS e Corpos em Ambiente Virtual
Descrição: No sentido de melhor clarear esse objeto de estudo, configuram-se as seguintes questões: Quais são os padrões dos corpos masculinos veículados? Que sentidos são atribuídos a esses corpos por usuários de ambiente virtuais? Como se insere ou como inserir a discussão da prevenção de AIDS nesse ambiente? Se esse corpo obedece a um padrão estético e se torna facilitador de contatos para relações sexuais, as mesmas questões relativas à prevenção de AIDS são mantidas pelos seus usuários, assim como no chamado mundo real? Essa rapidez e facilidade no encontro de parceiros alteram suas percepções e consequentemente a prevenção?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador / Romeu Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Grupo de Pesquisa e Estudos Clínicos-Sociais
Descrição: Desenvolver estudos em uma perspectiva que permita a articulação entre o fazer Clínico e a intervenção psicossocial privilegiando enfoques teóricos inovadores que permitam a ultrapassagem de visões compartimentadas que se centrem no indivíduo enquanto locus de processos exclusivamente intrapsíquicos ou no grupo social enquanto mecanismo determinado por leis gerais. >Buscar estender as reflexões desenvolvidas a partir das discussões do grupo para o contexto das supervisões de estágio na graduação de Psicologia e docência no curso de pós-graduação lato senso: "Psicologia Clínica Institucional". >Contribuir para inserção da psicologia na rede de serviços do SUS numa perspectiva dos diálogos intedisciplinares >Desdobrar-se em ações futuras que subsidiem estudos de Pós-Graduação estricto senso... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Integrante / Denise Machado Duran Gutierrez - Coordenador / Kátia Neves Lenz César de Oliveira - Integrante / Elenara Dias Perin - Integrante / Ewerton Helder Bentes de Castro - Integrante / Selma de Jesus Cobra - Integrante / Rosimeire de Carvalho Martins - Integrante.
2008 - 2009
Demanda ambulatorial nas Unidades Locais de Saúde (ULS) de Florianópolis
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar e caracterizar a demanda ambulatorial das Unidades Locais de Saúde (ULS) de Florianópolis. Será realizado a partir de dados secundários, contemplados no sistema de registros da Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis. A fim de satisfazer os propósitos do estudo, serão coletadas informações referentes às quantidades (números) e motivos (diagnósticos principais) dos atendimentos realizados em 46 Unidades Locais de Saúde (ULS), no período compreendido entre os meses de janeiro a dezembro de 2007. Além disso, serão coletadas informações sobre sexo e idade da população atendida nas ULS neste mesmo período. Ademais, os atendimentos serão estratificados de acordo com os meses do ano (considerando a sazonalidade da demanda nas ULS durante todo o ano de 2007) e quanto aos tipos e números de atendimentos em cada Unidade Local de Saúde específica. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador.
2005 - 2005
A Validação da EPDS e a Prevalência da Depressão Pós-parto no Estado do Amazonas
Descrição: Para a validação a EPDS no Estado do Amazonas e o exame da prevalência da Depressao no Estado do Amazonas, serão adotados os seguintes métodos: a) tradução da EPDS para a língua Portuguesa do Brasil, b) um estudo piloto para comprovar a aplicabilidade da EPDS no povo Amazonense, e c) o estudo principal através do qual a validação da EPDS e prevalência da DPP no Estado do Amazonas vão ser obtidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Integrante / Dra. Margareth Monteiro - Integrante / Dra. Kornilia Hatzinikolaou - Coordenador / Ms. Cristina Silva - Integrante / Ms. Julio César Carregari - Integrante / Bs. Luciana Possato - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Luterano de Manaus - Bolsa.
2005 - 2005
Comunidade Virtual Orkut: Uma Análise Psicossocial
Descrição: Estudo sobre as relações e interações sociais na comunidade virtual orkut. Pesquisa de campo utilizando como população de usuários da mesma.
A pesquisa é de caráter descritivo exploratório, fundamentada em análise bibliográfica e pesquisa de campo.  Como pesquisa descritiva, será baseada em uma população grande e representativa, utilizando um estudo transversal. Como método de investigação será utilizado um questionário com perguntas abertas e fechadas, disponibilizado em um website.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Coordenador / Profa Dra Maria Inês Higuchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.