2019 - 2020
Produção Acadêmica Brasileira sobre Trabalho Escravo: um levantamento quantitativo a partir da Qualis Periódicos
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui como objetivo aferir, quantitativamente, o atual estado das produções acadêmicas brasileiras sobre trabalho escravo. Trata-se de um desdobramento temático da pesquisa Atuação do Ministério Público do Trabalho no combate ao trabalho análogo ao de escravo no Brasil: novos métodos para análise da informação e planejamento institucional, gerido pelo Centro de Pesquisa Jurídica e Social da Universidade Positivo - CPJUS. Se, por um lado, aquela pesquisa emprega método empírico para analisar e produzir informações sobre o conjunto das ações judiciais e administrativas, ela não se aprofunda numa busca sobre o que se tem produzido sobre este tema pela academia científica brasileira. Nesse contexto, a pesquisa que aqui se propõem, buscará superar esta lacuna. Especificamente, com o presente projeto pretende-se: (a) Verificar as temáticas específicas abordadas nos artigos relacionados ao trabalho escravo; (b) tabular metadados relativos às publicações, como autores, universidades, Estados de origem, etc.; (c) produzir gráficos, índices e tabelas para apresentação dos metadados encontrados; e (d) produzir uma lista de referenciais teóricos relacionados ao trabalho escravo. Tendo os objetivos elencados, esta pesquisa trata-se de um levantamento quantitativo sobre o estado da arte, cujos descritores a serem buscados no corpo das produções serão escravo e escravidão, e os bancos de pesquisa serão os relativos às revistas científicas online listadas no Qualis Periódicos. Quanto à execução da pesquisa, compreender-se-á as seguintes etapas: (a) busca e download dos artigos; (b) testagem e atualização dos critérios; (c) coleta dos dados; (d) e confecção do Relatório Final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Coordenador / Melissa Garcia - Integrante.
2019 - 2019
A Atual Condição de Existência do Termo Tecnologia no Plano Jurisdicional Brasileiro
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui como objetivo aferir qual a atual condição de existência do termo ?tecnologia? no plano jurisdicional brasileiro. Para fins metodológicos, entende-se por plano jurisdicional o espaço lógico aonde existe o processo e seus fatos. Seguindo as regras do mundo jurídico, no plano jurisprudencial, somente adentram aqueles fatos do mundo da vida considerados relevantes, neste caso, aqueles que são os objetos de lide ou de confirmação judicial. Sendo assim, a grande questão desta pesquisa é descobrir se o termo tecnologia adentrou no plano jurisprudencial e com que sentido. Trata-se de um tema que, indubitavelmente, permeia quase todos os âmbitos da vida contemporânea brasileira. Especificamente, espera-se com o presente projeto: (a) quantificar o uso do termo tecnologia pelos diversos órgãos jurisdicionais brasileiros; (b) identificar a existência de eventuais contradições entre os empregos do termo tecnologia; (c) identificar a existência de eventuais vicissitudes ou tendências quando do emprego do termo tecnologia; e (d) Identificar eventuais insuficiências teóricas quando da utilização do termo tecnologia. Possuindo por objetivos produzir conclusões sobre o mundo jurídico do ser, não do dever-ser; esta pesquisa, será de análise empírica do direito, afastando-se dos métodos dogmáticos. Neste sentido opta-se pela utilização do método de teorização fundamentada nos dados, o qual, conforme Riccardo Cappi, caracteriza-se pela articulação entre teoria e dados empíricos. Quanto à execução da pesquisa, compreender-se-á as seguintes etapas: (a) busca e download dos acórdãos; (b) confecção e testagem do instrumento; (c) coleta dos dados; e (d) confecção do Relatório Final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Integrante / Roberto Di Benedetto - Coordenador / Matheus Dalmolin Giusti - Integrante.
2019 - Atual
Como estão hoje os Egressos do Curso de Graduação Graduação em Direito da Universidade Positivo?
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa encomendado pela Escola de Direito e Ciências Sociais da Universidade Positivo (UP) ao Centro de Pesquisa Jurídica e Social (CPJUS) da mesma instituição. Esta pesquisa possui como objetivo geral responder à pergunta: os egressos do curso de direito da Universidade Positivo foram bem-sucedidos em seguir as carreiras profissionais e acadêmicas as quais objetivamente se espera que uma graduação em direito possibilite?. Por egresso entende-se aquele que obteve aprovação em todas as disciplinas e atividades necessárias para a colação de grau, independentemente de já ter colado ou não. Sinteticamente, as atividades pertinentes a esse projeto de pesquisa são: a) Obter através da secretaria da Universidade Positivo o registro dos seus egressos da graduação em direito; b) Coletar dados referente aos egressos do Cadastro Nacional de Advogados (Conselho Federal da OAB) e da Consulta de Advogados (OAB Seccional Paraná); c) Coletar pelo site ConsultaSocio.com dados relativos à(s) sociedade(s) empresárias na qual o egresso figure como sócio; d) Coletar do Currículo Lattes dados referentes à titulações acadêmicas posteriores do egresso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Coordenador / Matheus Dalmolin Giusti - Integrante / Diogo Oscar Binder Saavedra - Integrante.
2018 - 2019
Democracia e Big Data
Descrição: O pressuposto da democracia contemporânea é a liberdade de oposição e participação política. Imagina-se que uma sociedade democrática é aquela em que todos os sujeitos são livres para decidir politicamente. O pleno exercício da liberdade demanda entendimento do contexto e das opções sobre os quais toma-se a decisão. Tem-se, portanto, um problema quando a tecnologia passa à, mediante aos seus avanços, ser capaz de fraudar um contexto, impossibilitando a decisão informada, a liberdade e, finalmente, a própria democracia. Nesse sentido, o presente trabalho procura entender como os artefatos tecnológicos baseados em big data operam sobre a democracia. Big data refere-se à um grande conjunto de informações desestruturadas sobre o qual é possível extrair insights mediante à utilização de softwares sensíveis. Perguntamos: qual a relação ente os artefatos baseados em big data e a democracia? Responder a essa pergunta é importe, pois, o avanço tecnológico ronda o presente, afetando as mais diversas esferas da vida cotidiana e, inevitavelmente, afetará o próprio regime democrático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Coordenador / Matheus Dalmolin Giusti - Integrante.
2018 - Atual
Atuação do Ministério Público do Trabalho no combate ao trabalho análogo ao de escravo no Brasil: novos métodos para análise da informação e planejamento institucional
Descrição: O estudo tem como objetivos  dimensionar o quantitativo de trabalhadores sujeitos ao trabalho análogo ao escravo de escravo no mercado de trabalho brasileiro e que foram resgatados pelas operações do MPT entre os anos de 2012 e 2018; Analisar e produzir informação consolidada e comparável sobre o conjunto das ações e inquéritos, empreendidos pelo Ministério Público do Trabalho, em sua ação de combate ao trabalho análogo ao de escravo, no período compreendido entre os anos de 2012 e 2018;  Analisar e produzir informação consolidada e comparável sobre o conjunto dos termos de ajustamento de conduta, celebrados pelo Ministério Público do Trabalho, em sua ação de combate ao trabalho análogo ao escravo, no período compreendido entre os anos de 2012 e 2018; Conhecer as diferentes estratégias, organização e métodos de atuação dos membros do MPT, em sua ação de combate ao trabalho análogo ao de escravo e consolidar uma base de dados documentada, para subsidiar o planejamento estratégico e as ações desenvolvidas pelo Ministério Público do Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Integrante / Anderson Marcos dos Santos - Coordenador / Roberto Di Benedetto - Integrante / Alexandre dos Santos Cunha - Integrante / Matheus Dalmolin Giusti - Integrante / Olívia Alves Gomes Pessoa - Integrante / Wellington Rodrigo Monteiro - Integrante.
2017 - 2018
O Trabalho Escravo no Paraná a partir dos Casos Judicializados
Descrição: A pesquisa analisou as ações judiciais referentes ao trabalho análogo ao escravo no Estado do Paraná, de 2008 a 2017. E deve como objetivo identificar nos processos judiciais analisados:  A natureza jurídica das ações propostas;  O perfil das vítimas em condição análoga a escravo;  As atividades desenvolvidas pelos trabalhadores em condição análoga a escravo; O percentual de processos em que a condição análoga a escravo está relacionada a terceirização de mão de obra; O percentual de decisões da Justiça do Trabalho do Estado do Paraná que reconhecem a licitude ou a ilicitude da terceirização da mão de obra; Os processos que constam com pedido de dano moral coletivo; Os critérios para requerer o valor de dano moral coletivo e montante pedido pelos procuradores e o  valor de dano moral coletivo requerido pelos procuradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Coordenador / Anderson Marcos dos Santos - Integrante / Roberto Di Benedetto - Integrante / Rafael Garcia Rodrigues - Integrante / Alexandre dos Santos Cunha - Integrante / Matheus Dalmolin Giusti - Integrante / Leonan Novaes Pereira - Integrante / Isaque Crozeta do Paraizo - Integrante / Laura Wihby Rezende - Integrante.
2017 - Atual
Política, Democracia e Tecnologias Digitais.
Descrição: O projeto analisa a reconfiguração da democracia e da política com a inserção das tecnologias digitais como elemento central do exercício, participação e controle do poder. O objetivo é compreender os resultados jurídicos e políticos das novas formas de participação e decisão política propiciadas pelo desenvolvimento do que se tem denominado de ciberdemocracia e da ciberpolítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Coordenador / Rafael Garcia Rodrigues - Integrante.
2015 - 2018
Estado, Poder e Assédio nas Relações de Trabalho
Projeto certificado pela empresa SINDICATO DOS ENGENHEIROS NO ESTADO DO PARANA em 12/08/2017.
Descrição: O projeto analisa as relações de poder decorrentes dos vínculos institucionais ou contratuais que caracterizam relações de assédio nas relações de trabalho. O objetivo é compreender como as novas tecnologias propiciam decisões políticas que permitem relações de assédio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Coordenador / Valter Fanini - Integrante / João Luíz Arzeno da Silva - Integrante.Financiador(es): Sindicato dos Engenheiros no Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Direito, Propriedade e Conflitos no Brasil: estudos de casos judicializados.
Descrição: Número da Pesquisa no banpesq da UFPR: 2012026367. O projeto analisou casos judicializados que versam sobre conflitos decorrentes do direito de propriedade, em suas diversas formas, aí compreendido também o domínio do Estado sobre terras públicas, e o correspectivo direito de lavra e exploração das riquezas minerais. A pesquisa concentrou-se no espaço territorial da Amazônia e dialogou com a realidade fática de outras regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Integrante / Anderson Marcos dos Santos - Integrante / José Antonio Peres Gediel - Coordenador / Adriana Espíndola Corrêa - Integrante / Kellyana Bezerra de Lima Veloso - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estado, Direito e Economia: o perfil ocupacional e as políticas públicas para os engenheiros
Projeto certificado pela empresa SINDICATO DOS ENGENHEIROS NO ESTADO DO PARANA em 27/03/2013.
Descrição: O objeto da pesquisa é estudar o perfil ocupacional dos engenheiros que atuam no Estado do Paraná e as normatizações que regulam suas atividades; elaborar propostas de soluções e tratamentos jurídicos, inclusive por meio de políticas públicas, que potencializem o mercado de trabalho para a engenharia e dialoguem com a missão e os eixos do Programa de Aceleração do Crescimento PAC 1 e 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Coordenador.
2012 - 2014
Demandas e expectativas dos engenheiros em relação ao SENGE-PR
Projeto certificado pela empresa SINDICATO DOS ENGENHEIROS NO ESTADO DO PARANA em 10/06/2014.
Descrição: Levantar e segmentar as demandas, opiniões e expectativas dos engenheiros (filiados e não filiados) sobre a atuação do SENGE-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Coordenador / Fabricio Ricardo de Limas Tomio - Integrante.Financiador(es): Sindicato dos Engenheiros no Estado do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Análise comparativa dos marcos jurídicos do cooperativismo brasileiro e a experiência de Mondragón
Descrição: O projeto de pesquisa analisou, sob o prisma jurídico, o cooperativismo, a partir das experiências brasileira e do Complexo Cooperativo de Mondragón, País Basco, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Coordenador.Financiador(es): Ezai Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Desenvolvimento de ações no campo do cooperativismo e do associativismo na UFPR
Descrição: Investigar e construir modelo de regulação jurídica das cooperativas coerente com a realidade e a Constituição Federal brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eduardo Faria Silva - Integrante / José Antonio Peres Gediel - Coordenador / Felipe Drehmer - Integrante / Daniele Regina Pontes - Integrante / Eduardo Harder - Integrante / José Augusto Guterres - Integrante / Juliana Leite Ferreira Cabral - Integrante / Adilson Korchak - Integrante / Andhré Luiz Tisserant Cavazzani - Integrante / André Luis Bridi - Integrante / Bernardino Camilo da Silva - Integrante / Diego Augusto Diehl - Integrante / Fernando Soares Cáceres - Integrante / Giovanna Bonilha Milano - Integrante / Ricardo Prestes Pazello - Integrante / Sabrina Karen Rossi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5