2014 - 2015
Processamento Digital de Imagens utilizando Redes Convolucionais na detecção de anomalias em câncer de mama.
Descrição: Criar um software capaz de comparar padrões de imagens de um banco de dados com uma imagem digitalizada de um paciente para auxiliar um médico na detecção de possíveis anomalias. Utilizando Lógica paraconsistente e sistema de redes convolacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caique Zaneti Kirilo - Coordenador / Fábio Vieira do Amaral - Integrante.
2013 - 2014
Protótipo de um veículo em escala 1:10 que permita o controle de movimentos e telemetria através de um dispositivo móvel com sistema Android.  Apoiado na Lógica Paraconsistente Evidencial Et
Descrição: Implementar um protótipo em escala reduzida de um automóvel onde sua função é identificar problemas em seu funcionamento e também identificar obstáculos ao seu redor, tendo a função manual que será controlada por bluethoot via telefone móvel com sistema android, e a função piloto automático que usará logica paraconsistente para funcionar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caique Zaneti Kirilo - Coordenador / Jair Minoro Abe - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.