2018 - 2022
Desenvolvimento de Máquina de Medição por Coordenadas de Baixo Custo para Uso Educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro Marques - Integrante / FABRICIO TADEU PAZIANI - Coordenador.
2017 - 2019
Avaliação da Influência de Parâmetros de Aquisição de Imagens para a Exatidão em Medições por Imagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Bastos Costa em 27/04/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo realizar um estudo para a avaliação da influência dos parâmetros de aquisição de imagens na exatidão da medição de objetos e componentes mecânicos através câmeras fotográficas convencionais. Serão realizados testes com o objetivo de determinar curvas de erro para a medição por imagem em função de parâmetros de aquisição de câmeras fotográfica como: Distância Focal, Abertura Numérica e Tempo de exposição. Como resultado espera-se poder propor uma metodologia de medição para a utilização de câmeras fotográficas, como dispositivos de captura, em aplicações industriais e de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Marques - Integrante / Pedro Bastos Costa - Coordenador.
2016 - 2019
Calibração da Máquina de Medir por Coordenadas utilizando Barra de Esferas
Descrição: Esse trabalho tem por objetivo mostrar a importância dos sistemas de medição nos processos de produção em geral. A abordagem tem foco na Máquina de Medir por Coordenadas (MMC). Nas últimas décadas, profissionais de várias áreas têm buscado de forma contínua produções mais enxutas e rápidas, isso está completamente atrelado a busca por menos falhas e peças dentro das tolerâncias. Para isso acontecer, devemos ter equipamentos de medição confiáveis, no caso das Máquinas de Medir por Coordenadas a validação vem por teste de verificação e de calibração que devem ser feitos em determinados intervalos de tempo. Esses testes devem respeitar e estarem dentro dos parâmetros de especificações fornecidas pelo fabricante da máquina. Dentre vários processos de calibração abordados nesse trabalho, foi escolhido o teste com a barra de esferas. A calibração constante de uma Máquina de Medir por Coordenadas é de suma importância para que todo o processo de medição opere com a maior precisão possível e livre de erros e consequentes incertezas de medição que podem existir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Marques - Integrante / Luiz Carlos Neves - Integrante / Nixon Vieira Malveira - Coordenador / FERNANDO CEZAR MARIANO DINIZ - Integrante.
2014 - 2016
Análise Metrológica dos Sistemas de Medição na indústria automobilística.
Descrição: Estudar o funcionamento do MSA: Análise dos Sistemas de Medição numa empresa do ramo automobilístico, especificamente as que produzem tanques de combustível e reservatório de partida a frio de ?plástico? (polietileno de alta densidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Marques - Coordenador / Tiago Yuiti Kamiya - Integrante.
2013 - 2014
Autocalibração de uma Máquina de Medir por Coordenadas empregando Métodos de Reversão
Descrição: Desenvolvimento de métodos de calibração para uma máquina de medir por coordenadas e entendimento do processo de compensação de erros de medição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Marques - Coordenador / Djosef Rafael Rocha - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa.
2012 - 2016
CFD-19: VALIDAÇÃO EM PROPULSÃO E AERODINÂMICA DE FOGUETES
Descrição: Este projeto tem apoio financeiro da CAPES, referente ao Edital Pró-Estratégia 50/2011, no valor de R$ 600.000,00, no período de Jul/2012 a Out/2016. Este projeto tem três objetivos principais: (1) implantar uma rede acadêmica para realizar pesquisas nas áreas de propulsão e aerodinâmica de foguetes; (2) titular mestres e doutores nestas áreas; e (3) aprimorar, validar e difundir o código computacional VonBraun. A rede a ser implantada envolverá 21 pesquisadores e dezenas de estudantes das seguintes instituições: Instituto de Aeronáutica e Espaço (IAE), Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Universidade de Brasília (UnB) e Universidade Federal do Paraná (UFPR). Este projeto contribuirá para titular trinta mestres e doutores capacitados nas áreas teórica e experimental de propulsão e aerodinâmica de foguetes. O código VonBraun permite resolver escoamentos em todos os regimes de velocidade, com diversos modelos físicos e químicos, a condução de calor através da parede do motor-foguete, a refrigeração do tipo radiativa e regenerativa do motor-foguete e aplica técnicas para aumentar a acurácia da solução numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Alessandro Marques - Integrante / Carlos Henrique Marchi - Coordenador / Amilcar Porto Pimenta - Integrante / Carlos Alberto Gurgel Veras - Integrante / Ana Cristina Avelar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Determinação de Ondulações Por Revolução para desvio de forma específicos em medições de circularidade.
Descrição: Na metrologia dimensional avançada mais especificamente para a medição de circularidade de peças existe um problema comum durante a analise dos resultados. A padronização das medições para a determinação da freqüência de domínio é sempre duvidosa, atualmente existem faixas para as respectivas frequências de domínio que são recomendadas para a qual deve-se realizar o processo em função do tipo de erro de forma que se deseja calcular. O objetivo principal é entender os princípios matemáticos e computacionais para a medição de circularidade assim como seus aspectos práticos podendo contribuir através da construção de um algoritmo para a recuperação de circularímetros da Universidade Federal do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Marques - Coordenador / Holisses Bellon - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa.
2010 - 2022
Metrologia das Medições por Coordenadas
Descrição: O objetivo de curto prazo neste projeto é o estudo sobre as várias subáreas que envolvem as medições por coordenadas, tais como a calibração e verificação dos erros associados às medições por coordenadas, as interfaces eletrônicas e computacionais dessas máquinas, além do estudo dos apalpadores de medição e estratégias de medição que podem ser utilizadas. Este curto prazo refere-se a um horizonte de três anos, período previsto para capacitação de uma equipe, implantação de infra-estrutura e consolidação de uma linha de pesquisa sobre o referido tema. Após esse período, espera-se manter a continuidade do projeto pela ampliação do escopo original das pesquisas e pela prestação de serviços à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Marques - Coordenador / Dalberto Dias da Costa - Integrante / Paulo Victor Prestes Marcondes - Integrante / Nixon Vieira Malveira - Integrante.
2006 - 2009
Pesquisa e Desenvolvimento de Técnicas para a Consolidação das Atividades na Área de Medição por Coordenadas
Descrição: Esse trabalho tem por objetivo principal propor estratégias de calibração e verificação de Máquinas de Medir a Três Coordenadas que homogeneíze as metodologias de calibração/verificação aplicadas pelos usuários dessas máquinas, assegurando sua efetiva disseminação. Assim sendo será investigado e estudo os métodos utilizados para calibração/verificação das máquinas, primeiramente através de uma ampla revisão bibliográfica sobre o assunto, e posteriormente através de ensaios experimentais para avaliação do melhor método a ser empregado, considerando-se as características do nosso parque industrial e o que é internacionalmente aceito. O sistema a ser proposto, será aplicado e testado em uma Máquina de Medir a Três Coordenadas, do Laboratório de Metrologia Dimensional (Lamin), do INMETRO. Desta forma será criado um corpo de regras e diligências estabelecidas para a realização da calibração/verificação de Máquinas de Medir a Três Coordenadas, estabelecendo, assim, a padronização e disseminação das medidas nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandro Marques - Coordenador / João Antônio Pires Alves - Integrante / Joselaine Rossignoli Zanetti - Integrante / Tairini Santana da Silva - Integrante / Willian Lima de Oliveira Filho - Integrante / Rafaela Maller - Integrante / Bárbara Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
Desenvolvimento de uma interface eletrônica e computacional para medição a três coordenadas
Descrição: Esse trabalho tem por objetivo principal desenvolver programas computacionais para medição a três coordenadas. Tais programas terão rotinas de cálculo de características geométricas simples e complexas e possibilitarão a compensação dos erros da MM3C além dos cálculos das incertezas de medição.
     O sistema proposto, será aplicado e testado em uma Máquina de Medir a Três Coordenadas, tipo "Ponte Móvel", do Laboratório de Metrologia, da Escola de Engenharia de São Carlos - USP, onde em projeto anterior foi desenvolvida a eletrônica que possibilita a aquisição dos sinais da régua ótica e do sinal do trigger do apalpador para um outro microcomputador que não o dedicado à máquina.
     Além disso, será desenvolvido um modelo de sintetização para a correção dos erros da MM3C. A calibração será feita da maneira mais adequada após o estudo de vários métodos. Para a validação dos programas computacionais desenvolvidos, serão medidos artefatos-padrão, pré-calibrados, e analisado os valores calibrados e os medidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Marques - Integrante / Benedito Di Giacomo - Coordenador / Roberto Hideaki Tsunaki - Integrante / MARCIA KIMIE NAKAZATO - Integrante / FABRICIO TADEU PAZIANI - Integrante / Luiz Carlos Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Análise de desempenho e contrução de escalas optoeletrônica
Descrição: Uma análise histórica revela que a melhoria nas Máquinas Ferramentas e Máquinas de Medir a Três Coordenadas está intimamente relacionada ao desenvolvimento das escalas ópticas. Deste modo, a maior parte da responsabilidade em garantir aumento de precisão e melhorar a acuracidade, pertence aos sistemas ópticos de medição utilizados por essas máquinas. Para que melhoramentos sejam feitos é imprescindível o conhecimento das tecnologias utilizadas nos sistemas ópticos de medição. Entretanto, tais tecnologias são, geralmente, desenvolvidas pelos fabricantes de máquinas e, portanto, são segredos industriais protegidos por patentes. Este fator contribui para que o mercado permaneça restrito a poucos fabricantes. Atualmente, encontram-se disponíveis escalas com altíssima precisão mas a custos não acessíveis para muitos usuários. No contexto mundial, observa-se que a maioria dos paises necessita de alternativas compatíveis com suas realidades econômicas e tecnológicas para viabilizar o seu desenvolvimento industrial sustentável. Um dos caminhos para obter tais alternativas é pesquisar os processos básicos das tecnologias pretendidas. Assim, esse trabalho tem por objetivo principal propor um método para análise de desempenho de escalas ópticas, baseado em diagramas AW, que auxilie na qualificação, calibração, comparação de atributos, projeto e construção de réguas optoeletrônicas. O método proposto será utilizado para projetar, construir e testar uma régua optoeletrônica de resolução micrométrica para uso idustrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Marques - Integrante / Benedito Di Giacomo - Coordenador / Roberto Hideaki Tsunaki - Integrante / MARCIA KIMIE NAKAZATO - Integrante / JULIANA KEIKO SAGAWA - Integrante / Luiz Carlos Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Sistema dedicado de Medição
Descrição: Objetivo Geral:
O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema dedicado e automático de medição.O sistema constará de um robô manipulador dotado de garras de medição específicas para avaliação de erros de retitude, planeza, circularidade e cilindricidade em componentes da indústria mecânica.
Objetivos Específicos:
   Construir dispositivos de medição para diferentes características a serem inspecionadas de modo a satisfazer os requisitos pré-estabelecidos para efetuar cada tipo de medição;
   Programar os algoritmos de movimentação do robô e das garras de forma conveniente a proporcionar a flexibilidade necessária para a realização das diversas medidas;
   Realizar medidas de diversas características, baseadas na norma ABNT/P-NB-273, como retitude e circularidade e tratar os dados adequadamente para obter resultados de cilindricidade. A realização de várias medições de retilineidade poderá fornecer estimativas da planeza de um elemento. Serão realizadas ainda medições de erro de batida radial e axial;
   Validar os resultados das medições através da sua comparação com padrões pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alessandro Marques - Integrante / Benedito Di Giacomo - Coordenador / Rosenda Valdés Arencibia - Integrante / MARCIA KIMIE NAKAZATO - Integrante / FABRICIO TADEU PAZIANI - Integrante / ALEXANDRE MACHADO FERRAZ - Integrante / RITA DE CÁSSIA ALVES DE MAGALHÃES - Integrante / ERALDO DOS SANTOS JUNIOR - Integrante / Luiz Carlos Neves - Integrante / Adão Santo Bolzan - Integrante / MARCELA FABIANA MACHADO FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Sistema Automatizado de Medição
Descrição: O aprimoramento dos sistemas de medição e o desenvolvimento tecnológico da humanidade são acontecimentos mutuamente dependentes. Como conseqüência, a construção de sistemas eficientes de medição faz-se necessária para viabilizar o crescimento da ciência e o desenvolvimento dos meios de produção. A automatização dos sistemas de medição é exigida quando há o objetivo de realizar medidas de diversas características geométricas, de maneira sistemática. Assim, a utilização de robôs industriais operando dispositivos dedicados é capaz de promover rapidez e objetividade ao processo de medição, além de proporcionar alta adaptabilidade para satisfazer os diversos requisitos estabelecidos para cada tipo de medida. De modo a materializar tais propostas, este trabalho tem como objetivo o projeto e construção de um sistema automático, cujos intrumentos de medição constarão de transdutores de deslocamento situados nas extremidades de garras mecânicas, adaptadas a um braço robótico, com a finalidade de inspecionar várias características geométricas de diversos produtos industrualizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandro Marques - Integrante / Benedito Di Giacomo - Coordenador / Roberto Hideaki Tsunaki - Integrante / MARCIA KIMIE NAKAZATO - Integrante / FABRICIO TADEU PAZIANI - Integrante / ALEXANDRE MACHADO FERRAZ - Integrante / JULIANA KEIKO SAGAWA - Integrante / ENZO BARBERIO MARIANO - Integrante / RITA DE CÁSSIA ALVES DE MAGALHÃES - Integrante / ERALDO DOS SANTOS JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
A Rastreabilidade das medições a três coordeandas
Descrição: O objetivo do projeto é propor formas de procedimentos de calibração com base nas normas ISO 9000 visando o gerenciamento da rotina do trabalho diário e a rastreabilidade de medições em Máquinas de Medir a Três Coordenadas (MM3Cs). Para tanto são previstos estudos das formas de calibração das MM3Cs, rastreabilidade das medições e das Normas ISO 9000 no que diz respeito a elaboração de procedimentos para atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alessandro Marques - Integrante / Benedito Di Giacomo - Coordenador / Denise Pizzaro Vieira Sato - Integrante / Renata Belluzzo Zirondi - Integrante / Rosenda Valdés Arencibia - Integrante / Roberto Hideaki Tsunaki - Integrante / Luiz Carlos Neves - Integrante / Adão Santo Bolzan - Integrante / PAULO SÉRGIO VAROTO - Integrante / MÁRIO FRANCISCO MUCHERONI - Integrante / ROXANA MARIA ORREGO - Integrante / ANTONIO ALMEIDA SILVA - Integrante / ANTONIO PIRATELLI FILHO - Integrante / ANTONIO BARREIRA NETTO - Integrante / AGUINALDO SOARES DE OLIVEIRA - Integrante / FABRICIO JESUS FLORES - Integrante / VAGNER AUGUSTO DE SOUZA - Integrante / LUIS CARLOS BRUNO - Integrante / JOSÉ CARLOS RIZARDI - Integrante / JOSÉ CARLOS BOTELHO - Integrante / JOSÉ FRANCISCO DE MORAES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4