2017 - Atual
REFLEXOS DA DOCÊNCIA VIRTUAL NO DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE DOS PROFESSORES DOS CURSOS DE ARQUIVOLOGIA NO BRASIL
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral investigar as possíveis repercussões dos saberes docentes [re] construídos na Docência Virtual na formação dos professores dos Cursos de Arquivologia no Brasil.
Observação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribas Barbiero - Coordenador.
2013 - Atual
A [re] construção da docência superior nas interconexões entre ambientes formativos presenciais e virtuais.
Descrição: Projeto de pesquisa, registrado sob o número 033451 no Gabinete de Projetos do Centro de Educação (GAP/CE). 
Este projeto de pesquisa, decorrente do projeto Docência, tutoria e discência em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem (AVEA), tem como foco o desenvolvimento de indicadores de excelência pedagógica dos processos formativos nos cursos de licenciatura, modalidade educação a distância (EAD), ofertados pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), desdobrando-se em subprojetos e dissertações de mestrado. Compreendemos a EAD na UFSM como uma realidade problematizada e estudada que se desenrola em contextos virtuais, mas que não prescinde de estruturas presenciais de apoio e mediação, que abarquem docentes que atuam também nos cursos presenciais ofertados pela instituição. Desta forma, buscamos investigar as prováveis interconexões pedagógicas e tecnológicas entre experiência docente nos ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem (AVEA) e nos ambientes formativos presenciais, considerando a aprendizagem da docência e a [re] construção dos Movimentos da Docência Superior (MDS) (ISAIA; BOLZAN, 2008). Os sujeitos da pesquisa, portanto, serão professores que utilizam o ambiente Moodle em sua atuação docente na UFSM e na UFSM/UAB. A investigação de abordagem qualitativa, envolve a busca de dados bibliográficos, exploratório-descritivos e reconstrução (auto) biográfica por meio de narrativas. A pesquisa narrativa fundamenta-se em: Connelly; Clandinin (1995); McEvan (1998); Bolivar, Domingo e Fernández (2001); Goodson (2004), e tem por viés interpretativo a análise textual discursiva (MORAES, 2003; MORAES; GALIAZZI, 2007). A realização desta pesquisa tem significativa relevância para a compreensão dos processos formativos da docência em ambientes presenciais e virtuais, contribui desta maneira, para a qualificação dos cursos de graduação e pós-graduação presenciais e a distância da UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribas Barbiero - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Maciel - Coordenador / Andréia de Mello Buss de Castro - Integrante / Cristiane Aparecida Medeiros Montanini - Integrante / Carina de Souza Avinio - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Mariana Gaspar Enderle - Integrante / Lucas Visentini - Integrante / Karine Weber - Integrante / Frankiele Oesterreich - Integrante / Rejane Cavalheiro - Integrante / Gleidson Fernandes Rodrigues - Integrante / Karine Josieli Konig Meyer - Integrante / Bruno Leal Rigão - Integrante / Raphael Giordano do Nascimento e Silva - Integrante / Luciana Patrícia Schumacher Eidelwein - Integrante / Francieli Lorenzi Fracari Della-Flóra - Integrante / Neiva Viera Trevisan - Integrante / Janilse Fernandes Nunes - Integrante / Celso Ilgo Henz - Integrante / Marciele Taschetto da Silva - Integrante / Michele de Oliveira Rodrigues - Integrante.
2012 - Atual
Inserção das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) na Educação Básica: Possibilidades e Limitações em sistemas educacionais públicos
Descrição: Projeto de pesquisa registrado no Gabinete de Projetos do Centro de Educação sob o número 031556. 
Esta proposta de pesquisa traz como foco investigativo as possibilidades e as limitações dos sistemas educacionais públicos - nas esferas municipais, estaduais e federais, para que as tecnologias da informação e da comunicação (TIC) sejam incorporadas na Educação Básica. Considerando as reformas educacionais no Brasil, mais precisamente os nove anos de ensino fundamental e a nova proposta para o ensino médio público, a pesquisa delimita-se à abordagem do período de transição do ensino fundamental para o ensino médio, portanto, entre o 8º e 9º ano do ensino fundamental e o 1º ano do ensino médio. Como partícipes da sociedade globalizada, professores e alunos estão experimentando novas possibilidades de aprendizagem e de [trans] formação com o avanço tecnológico no campo da informação e do conhecimento. Os estudantes desde o nascimento já se encontram "mergulhados" na cibercultura, apropriando-se interativamente das tecnologias à disposição. Realidade paradoxal, que nos leva a questionar: qual o papel da educação neste novo cenário humano-computador? A inserção dos pesquisadores nas comunidades escolares tem como escopo a identificação da ambiência institucional/docente, indicando possibilidades e limitações para a utilização das TIC como instrumentos de mediação à construção do conhecimento em atividades de estudo presenciais e virtuais, bem como a análise da resiliência docente frente às novas TIC e frente às prospecções educacionais no âmbito do ensino público, gratuíto e de qualidade. Poderemos nos deparar com escolas cujas infraestruturas não permitem o avanço e/ou ainda, professores despreparados para criarem novas coreografias didáticas para cenários que se encontram em permanente [trans] formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribas Barbiero - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Maciel - Coordenador / Karine Weber - Integrante / Frankiele Oesterreich - Integrante / Karine Josieli Konig Meyer - Integrante / Bruno Leal Rigão - Integrante / Luciana Patrícia Schumacher Eidelwein - Integrante / Francieli Lorenzi Fracari Della-Flóra - Integrante / Janilse Fernandes Nunes - Integrante / Suzani dos Santos Wippel - Integrante / Carolina Padoin - Integrante.
2011 - 2013
Docência, Tutoria e Discência em Ambientes Virtuais de Ensino-Aprendizagem (AVEA): Processos Formativos nos Cursos de Licenciatura a Distância da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM/UAB)
Descrição: Projeto de Pesquisa coordenado pela Profa. Dra. Adriana Moreira da Rocha Maciel, registro no Gabinete de Projetos do Centro de Educação sob o número 028564. 
O presente projeto investiga o perfil, competências e necessidades formativas dos protagonistas que interagem no contexto virtual dos cursos de licenciatura da UFSM, tendo como foco a perspectiva de sua formação e desenvolvimento profissional; desenvolver indicadores de avaliação processual dos processos formativos e tecnológicos nos cursos de licenciatura a distância, tendo como perspectiva a sua qualificação permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribas Barbiero - Integrante / Valmôr Scott Júnior - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Maciel - Coordenador / Andriza Machado Becker - Integrante / Vanessa dos Santos Nogueira - Integrante / Andréia de Mello Buss de Castro - Integrante / Cristiane Aparecida Medeiros Montanini - Integrante / Carina de Souza Avinio - Integrante.
2009 - 2014
A GÊNESE DOS MOVIMENTOS CONSTRUTIVOS DA DOCÊNCIA NA PRAXIOLOGIA AUTOBIOGRÁFICA DE PROFESSORES INGRESSANTES NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TECNOLÓGICA
Descrição: Projeto coordenado pela Profa. Dra. Adriana Moreira da Rocha Maciel, registrado no Gabinete de Projetos sob o número 025060. 
O Projeto em pauta envolve os movimentos construtivos de constituir-se como docente na Educação Profissional Tecnológica, portanto, na Educação Superior. A problemática da proposta investigativa encontra-se na gênese formativa do saber docente dos professores da Educação Profissional Tecnológica, estruturada em um conhecimento específico, do qual os professores são originários em sua primeira formação e que provavelmente influenciará na gênese dos movimentos construtivos da docência superior. A pesquisa será pautada em uma praxiologia autobiográfica, centrada no estudo do saber docente, seu processo construtivo, inicial e evolutivo, e como se expressa na investigação autobiográfica. Propomos o acompanhamento de dois grupos de docentes ingressantes como efetivos em cursos de graduação tecnológica de uma Instituição Pública Federal. Prevê o acompanhamento da transição desses sujeitos de profissionais para o contexto de atuação docente em cursos de graduação tecnológica, abrangendo no máximo 05 anos de inserção profissional na docência superior. Os objetivos gerais serão [1] investigar as trajetórias formativas de professores ingressantes no Ensino Básico, Técnico e Tecnológico e que atuam com a Graduação Tecnológica, buscando apreender a gênese dos saberes docentes, na confluência entre os saberes profissionais específicos do campo profissional de origem e os saberes da docência nos movimentos construtivos que envolvem os anos iniciais na profissão docente na Educação Superior. [2] inferir quais os possíveis elementos que constituirão o amálgama entre as duas referências profissionais e que, ao longo do processo formativo e da carreira será o elo integrador da práxis pedagógica nos diferentes contextos de atuação. Desdobrando-se este horizonte investigativo pretendemos: [a] esboçar a trajetória formativa dos professores; [b] comparar as traj. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribas Barbiero - Integrante / Valmôr Scott Júnior - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Maciel - Coordenador / Neiva Vieira Trevisan - Integrante / Vanessa dos Santos Nogueira - Integrante / Andréia de Mello Buss de Castro - Integrante / Carina de Souza Avinio - Integrante / Laís Vieira Trevisan - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Mariana Gaspar Enderle - Integrante.