2023 - Atual
Design participativo de órteses para crianças com base em tecnologias de fabricação digital
Descrição: O abandono das tecnologias assistivas é um problema recorrente e constantemente abordado na literatura. Quase 30% destas tecnologias são abandonadas, frequentemente em seu primeiro ano de uso. A falta de consideração da opinião do usuário é apontada como o principal fator associado a este problema. As órteses estão entre as tecnologias assistivas mais impactadas por este problema com percentagem muito acima da média daquela apresentada por outras categorias. Esta situação não se altera quando se avaliam as órteses de membros superiores e inferiores utilizadas por crianças. Esta pesquisa objetiva propor uma sistemática para o ?Design Participativo de órteses para crianças com base em tecnologias de Fabricação Digital?. Acredita-se que a participação seja capaz de gerar uma relação afetiva entre a criança e a órtese (apego), levando assim a uma menor probabilidade de abandono. Acredita-se ainda que a fabricação digital potencialize o design participativo, ou seja, facilite a participação da criança (também sua família, cuidadores, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, entre outros) no desenvolvimento da órtese. A pesquisa se estrutura como uma Design Science Research (DSR), que busca, de forma aninhada, a resolução de um problema prático, pelo desenvolvimento de artefatos, e prover respostas a questões que contribuam para o crescimento de conhecimento científico. Através do desenvolvimento de uma sistemática de Design Participativo de órteses com base na Fabricação Digital e sua implementação em uma fundação de educação especial de Santa Catarina, busca entender a influência da participação da criança no design da órtese sobre o seu uso, relação afetiva e não abandono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Tiago Catecati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - 2023
Project IDEA CANVAS: ferramenta para a estruturação da ideia inicial do projeto de design
Projeto certificado pela empresa Fundação Catarinense de Educação Especial em 21/03/2022.
Descrição: O estudo tem por objetivo propor o uso experimental de uma ferramenta de projeto de design para auxiliar na estruturação da ideia inicial de projetos de Tecnologia Assistiva para a educação especial e inclusiva, com enfoque nos Fatores Humanos, obedecendo uma organização sistemática orientada pelo processo projetual em design. Este estudo se caracteriza como aplicado, uma vez que busca resolver um problema concreto, e de caráter exploratório, pois pretende aplicar a ferramenta em estudo de caso com profissionais de educação que trabalham na Fundação Catarinense de Educação Especial (FCCE). Especificamente, pretende-se refinar a ferramenta Project Idea Canvas, já utilizada em curso de Pós-Graduação na Universidade Federal do Amazonas, sendo um framework de auxílio visual para a organização sistemática de elementos fundamentais que podem nortear o desenvolvimento de um projeto. Como resultado, espera-se envolver ativamente os profissionais da FCCE com o processo de projeto de Tecnologias Assistivas com práticas voltadas ao desenvolvimento de produtos, aplicando conceitos do Design participativo e Colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Claudete Barbosa Ruschival - Coordenador / Ana Savall - Integrante.
2020 - Atual
Contribuições no tratamento e reabilitação de Afasia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Rafael Garcia Ramirez em 08/10/2020.
Descrição: Prover soluções baseadas na interação homem-computador para pessoas com afasia, contribuindo no trabalho de reabilitação dos profissionais. Aprovado na Chamada Pública FAPESC/CNPq Nº 04/2019. PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES ? PRONEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Tiago Catecati - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Nilton Kazuo Gomes Suzuki - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da satisfação/emoções no uso de TA por meio de ECG e EEG
Descrição: A satisfação, associada às emoções positivas, na interação do usuário com deficiência com a tecnologia assistiva (TA) favorece o seu uso, e o consequente não abandono, contribuindo assim para a sua inclusão na sociedade. No contexto das avaliações de usabilidade e da ex-periência do usuário, a utilização de parâmetros comportamentais e fisiológicos sugem como uma forma objetiva de se avaliar, em tempo real, a satisfação do usuário na sua interação com a tecnologia assistiva. Este projeto tem por objetivo desenvolver uma sistemática para a avaliação da satisfação, e das emoções, na interação de indivíduos com deficiência com pro-dutos e sistemas de Tecnologia Assistiva, com base em parâmetros cardiológicos (relaciona-dos à tecnologia de ECG) e eletroencefalográficos (relacionados à tecnologia de EEG). Outros parâmetros fisiológicos poderão fazer parte da sistemática complementando estas duas tecnologias. Inicialmente se prevê o treino na utilização dos equipamentos adquiridos para medição dos parâmetros fisiológicos, bem como a realização de revisões sistemáticas e não sistemáticas da literatura. Em seguida, serão realizados diversos experimentos a fim de se verificar quais parâmetros fisiológicos (cardiológicos e eletroencefalográficos), e com métricas, melhor predizem a satisfação e as emoções dos indivíduos nas suas interações com os produtos e sistemas de TA. Finalmente, com base nos resultados dos experimentos realiza-dos e nas revisões da literatura, será proposta uma sistemática: objetivo principal desta pesquisa. A avaliação desta sistemática será realizada por meio de estudos de casos múltiplos com indivíduos com deficiência interagindo com produtos e sistemas de TA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Ergonomia organizacional e tecnologia assistiva: requisitos para projetos de sistemas de trabalho inclusivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Moura Nickel em 31/07/2018.
Descrição: Esta pesquisa está inserida no contexto da Ergonomia Organizacional e da Tecnologia Assistiva e tem como objetivo o levantamento dos requisitos necessários para a inclusão de pessoas com deficiência nos sistemas de trabalho das organizações. O principal método utilizado para a coleta de dados é a Ergonomia Participativa, com o estabelecimento de um grupo de foco formado por representantes de uma amostra de trabalhadores e seus familiares, profissionais de reabilitação e gestores de empresas. O resultado é a elaboração de uma ferramenta que sistematize o atendimento dos requisitos identificados, a fim de estimular e auxiliar os gestores a adaptarem seus sistemas de trabalhos, em atendimento à legislação vigente. Espera-se que, após a realização de projetos de sistemas de trabalho que contemplem os requisitos identificados, haja maior inclusão, autonomia e qualidade de vida para os trabalhadores, bem como maior produtividade e desenvolvimento econômico e social para as organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Elton Moura Nickel - Coordenador / Milton José Cinelli - Integrante.
2016 - 2022
Ergonomia &Tecnologia de Materiais e Processos: Avaliação de usabilidade de dispositivos de Tecnologia Assistiva produzidos na Indústria 4.0
Descrição: O projeto propõe a investigação da adequação e satisfação de usuários de órteses tornozelo-pé a fim de ?avaliar a partir de critérios ergonômicos, formais e funcionais, a relação dos materiais e processos de produção de órteses tornozelo-pé na era da Indústria 4.0, com a satisfação dos usuários?. A pesquisa insere-se na área de tecnologia assistiva e da indústria 4.0. Indicando potencial de contribuição para a área do design inclusivo voltado para produtos de caráter ortopédico. Os procedimentos metodológicos atestam a natureza cientifica do projeto, indicando contribuição e mérito cientifico para a área do design de produtos. Parece Projeto fortemente recomendado por apresentar fortes indícios de contribuição científica para a área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Tiago Catecati - Integrante / Gabriela Guzzi de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Avaliação da usabilidade e da UX por comportamentos e fisiologia em deficiências de comunicação
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver uma sistemática para a avaliação da usabilidade e da UX em indivíduos com deficiência severa de comunicação utilizando parâmetros comportamentais e fisiológicos. De forma mais específica, intenciona: (1) identificar tecnologias para a avaliação da usabilidade e da UX por meio de parâmetros comportamentais e fisiológicos.(2) testar as tecnologias identificadas em avaliações de usabilidade e de UX; (3) analisar as tecnologias identificadas e testadas com relação a critérios como custo, disponibilidade, invasividade, bem como com relação à adequação ao uso, com indivíduos com deficiência severa de comunicação; (4) Propor uma sistemática para a avaliação da usabilidade e da UX aplicável a indivíduos com deficiência severa de comunicação, com base nas tecnologias analisados; e por fim (5) avaliar a sistemática proposta por meio da sua aplicação em indivíduos com indivíduos com deficiência severa de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Fernanda Gomes Faust - Integrante / Tiago Catecati - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Daniela Klafke Scheibler - Integrante / Carolina de Araujo Merizi - Integrante / Eduardo Crozeta Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2021
Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: Ações integradas entre Mecânica e Design
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto em 23/07/2018.
Descrição: Descrição: Integração e disseminação de conhecimentos técnicos e científicos de engenharia de produto, design e ergonomia para o desenvolvimento de Produtos Assistivos através de uma Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva. Este projeto tem como objetivo fomentar e consolidar a área de Pesquisa em Tecnologia Assistiva, por meio de uma rede de cooperação entre instituições UFPR, UFSC, UNESP, UTFPR e UDESC e seus respectivos Programas de Pós-Graduação. A instituição proponente foi a UFPR e a UFSC entrou como participante com responsabilidade pela região sul. Com um orçamento de R$ 125.000. A este valor deve ser somado os valores de (1) bolsa de mestrado e (1) bolsa de doutorado com duração de 4 anos (R$ 177.600,00), perfazendo um total de R$ 302.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Maria Lúcia Okimoto - Coordenador / MERINO, E.A.D. - Integrante / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / José A. Foggiatto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Sistematização do uso de métodos e ferramentas para a avaliação da usabilidade e da experiência do usuário (UX) no design de produtos e sistemas
Descrição: É crescente a importância da facilidade de uso e do prazer no uso, como diferencial competitivo nos produtos e sistemas atuais, altamente interativos. Com isto observa-se o surgimento de diversos métodos e ferramentas para avaliação da usabilidade e da experiência do usuário. Entretanto ainda não existe, entre os pesquisadores do Design, um claro entendimento sobre quais métodos e ferramentas devem ser utilizadas quando considerados dimensões como: a fase do processo de Design no qual se encontra; o tipo de produto ou sistema a ser avaliado; o porte da empresa ou da equipe de Design, entre outros. Tudo isto dificulta o processo de seleção do método de avaliação mais adequado, levando a avaliações não tão precisas e confiáveis e ao desperdício de recursos por parte das organizações. Diante deste cenário, o presente projeto de pesquisa objetiva sistematizar o uso de métodos e ferramentas para a avaliação da usabilidade e da experiência do usuário (no processo de design de produtos e sistemas, de acordo com um conjunto de dimensões do processo de Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Amanda Magalhães Schneider - Integrante / Fernanda Steinbruch Araujo - Integrante / Noé Borges Júnior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Flávio A. N. V. dos Santos - Integrante / Fernanda Gomes Faust - Integrante / Albertina Pereira Medeiros - Integrante / Danilo Motta Monaco - Integrante / Arthur Gimenez Zanduzzo - Integrante / Leandro Nuerberg Zanette - Integrante / Aline Padaratz - Integrante / Camila Braga Guimarães Neto - Integrante.
2013 - 2018
Design de tecnologia assistiva para mobilidade e adequação postural nas atividades de  educandos com paralisia cerebral na rede regular de ensino em Florianópolis/SC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Moura Nickel em 11/12/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Elton Moura Nickel - Coordenador / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Avaliação da interação usuário-produto nas fases iniciais do projeto com o auxilio da prototipagem rápida por impressão 3D e da realidade aumentada
Descrição: Um grande, e crescente, número de produtos interativos estão presentes em nosso dia-a-dia: computadores, telefones celulares e smartphones, entre outros. Também, com o avanço da computação, e com a sua integração aos produtos do nosso cotidiano começaram a demandar interações cada vez mais sofisticadas: não somente físicas, mas e principalmente cognitivas. Produtos interativos devem ser projetados levando-se em consideração diversos aspectos da interação usuário-produto: usabilidade, estética, funcionalidade, entre outras. Da forma como tradicionalmente ocorre nos escritórios de design, as interações usuário-produto somente podem ser adequadamente avaliadas por meio de protótipos (modelos) funcionais, construídos ao final do processo de design, quando as decisões mais impactantes sobre a qualidade e o custo do produto já foram tomadas. No entanto, é sabido que as fases iniciais do processo de design são as que mais impactam sobre a qualidade e o custo do produto, bem como sobre o seu tempo de lançamento no mercado: fatores estes chave para o sucesso comercial do produto e para a sobrevivência das empresas. Neste contexto, ?modelos mistos? ou ?virtualmente aumentados? ? que integram elementos físicos a elementos virtuais (gerados por computador), de tal forma a representar um produto com suas características físicas e funcionais ? têm surgido com o potencial de suportar as avaliações da interação usuário-produto ainda nas fases iniciais do processo de design. Tais modelos têm os seus componentes virtuais implementados por meio da tecnologia de realidade aumentada. No Grupo de Pesquisas Ergonômicas em Design (GPED) da UDESC, temos realizado, nos dois últimos anos, pesquisas sobre a interação usuário-produto com auxilio de modelos virtualmente aumentados com o foco na usabilidade. Para a realização destas pesquisas, contamos com recursos do Edital Universal MCT/CNPq 14-2009 que nos permitiu adquirir um óculos de realidade virtual modelo x-Sight 3120-2 na empresa Sensic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Walter Dutra da Silveira Neto - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação da usabilidade de produtos eletroeletrônicos com o auxílio de Realidade Virtual e Realidade Aumentada
Descrição: Ao longo das diversas etapas do seu projeto, um produto costuma ser avaliado sob diversos aspectos complementares: função, estética, uso, fabricabilidade, mantenabilidade, impactos sócio-ambientais, entre outros. Tais avaliações se revestem de grande importância, pois subsidiam e impactam as decisões tomadas pela equipe de projeto. Importa, então, existirem métodos e ferramentas que garantam uma boa avaliação do produto desde as fases iniciais do seu processo de projeto, ou seja, desde a sua concepção. As tecnologias de realidade virtual (RV) e de realidade aumentada (RA) surgem com o potencial de auxiliar os projetistas na avaliação de vários aspectos envolvidos no projeto, reduzindo substancialmente o custo e o tempo do projeto (leadtime), e mantendo, ou mesmo aprimorando, a qualidade da avaliação realizada. Este projeto intenciona investigar a adequação da utilização de tecnologias de realidade virtual e de realidade aumentada na avaliação de aspectos ergonômicos de usabilidade em produtos eletroeletrônicos. Protótipos virtuais do produto serão analisados comparativamente com protótipos físicos tradicionais na avaliação de produtos eletroeletrônicos em fase de projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Alexandre Amorim dos Reis - Integrante / Célio Teodorico dos Santos - Integrante / Noé Borges Júnior - Integrante / Flávio A. N. V. dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2013
Gestão do ciclo de vida de produtos sustentáveis
Descrição: (Projeto Procad 01/2007) Objetivos: Formar uma rede de cooperação entre as instituições visando o intercâmbio e aprendizado sobre sustentabilidade na gestão do ciclo de vida de produtos; Integração dos conceitos de sustentabilidade nas pesquisas sobre desenvolvimento de produtos, inovação, gestão de projetos e gestão do ciclo de vida de produtos; Reestruturação e atualização das disciplinas atuais que tratam dos processos de gestão do ciclo de vida de produtos e ainda não consideram o aspecto de sustentabilidade; Criação de novas disciplinas de pós-graduação sobre o tema do projeto; Levantamento e sistematização das melhores práticas de sustentabilidade em PLM; Criação colaborativa de um repositório de melhores práticas de gestão do ciclo de vida de produtos sustentáveis; Publicação sistemática das melhores práticas na internet para os programas de pós-graduação e interessados no assunto; Consolidação da área de pesquisa em sustentabilidade nos programas de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Fernado Antônio Forcellini - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / André Leme Fleury - Integrante / Eduardo de SEnzi Zancul - Integrante / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Aldo Roberto Ometto - Integrante.
2008 - 2013
Integração de design sustentável e lean design em um modelo de referência para a engenharia do ciclo de vida de produtos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é integrar os conceitos principais de sustentabilidade advindos do design sustentável, a avaliação do ciclo de vida e o lean design em um modelo de referência para desenvolvimento de produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Integrante / Osmar Possamai - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Aguinaldo dos Santos - Integrante.
2008 - 2012
P&D de soluções ergonômicas para o design de simuladores de vôo em ambiente imersivo de Realidade Virtual
Descrição: Este projeto de pesquisa representa o aprofundamento em uma problemática identificada no decorrer do projeto: P&D de soluções em design para um simulador de movimento em três eixos de aplicação em instrução e pilotagem de teste aeronáutica", as pesquisas em torno das questões ergonômicas, envolvendo revisão bibliográfica, entrevistas com pilotos e as próprias reflexões sobre o desenvolvimento do simulador, revelaram um limitador ao grau de correspondência a que um simulador de vôo poderia obter com operações reais de pilotagem. Resulta deste fato que pilotos experientes estão mais propensos aos distúrbios orgânicos, náuseas são mais freqüentes, quando impostos à condução de aeronaves de alta performance em simuladores de vôo. A presente iniciativa pretende promover pesquisas para o esclarecimento de soluções aos problemas relativos à realidade virtual imersiva em simulação de vôo, visando alcançar a maior adequação ergonômica de equipamentos simuladores de movimentos, considerando os aspectos peculiares relacionados à pilotagem aeronáutica. Têm-se, como pressuposto, que um equipamento simulador de vôo dificilmente poderia reproduzir os esforços a que os pilotos se submetem em vôos reais com igual intensidade, porém, antecipa-se a possibilidade de alcançar com esta pesquisa a reprodução de esforços, através da configuração de movimentos utilizando apenas a força de 1G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Tecnologias de Gestão da Inovação para o Setor de Revestimento Cerâmico
Descrição: Projeto: Tecnologias de Gestão da Inovação para o setor de Revestimento Cerâmico Vigência: Novembro/2005 Novembro/2007 Fomento: CNPq RHAE/Inovação Recursos: 254.057,04 Proponente: Centro Cerâmico do Brasil Resultados: Projeto em andamento com metodologia desenvolvida, curso de pós graduação sendo lançada (Gestão da Inovação e Desenvolvimento Estratégico de Produtos Cerâmicos) site www.a2d.org.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Orestes Estevam Alarcon - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2008
Instituto Fábrica do Milênio - (Institutos do Milênio)
Descrição: Proposição, desenvolvimento e disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país, através da formação de um cluster de pesquisas integradas, abordando temas que determinam a competitividade de empresas de manufatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2005
PROCAD/CAPES - Desenvolvimento de um modelo para gestão de conhecimento em desenvolvimento de produtos entre instituições de pesquisa
Descrição: Criar um modelo para gestão de conhecimento em desenvolvimento de produtos entre as instituições de pesquisa envolvidas no âmbito do IGDP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1