2019 - 2020
TECHNOLOGICAL CITY- MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE URBANA ATRAVÉS DA TECNOLOGIA
Descrição: Este projeto de ic, realizado por 3 bolsistas e 1 voluntária, vinculado ao projeto Elas na Robótica tem por principal objetivo  solucionar através da robótica problemas urbanos presentes em nosso contexto atual, além de incluir e despertar às mulheres o interesse pela robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aline Fernanda Furtado Silva - Coordenador / Caroline Costa Martins - Integrante / Michelly Carvalho da Silva - Integrante / Sarah Pereira da Silva - Integrante / Priscila Fernandes Marques - Integrante.
2018 - 2021
Elas na robótica -  Promovendo a participação feminina nos cursos de Engenharia e ADS por meio da robótica
Descrição: Projeto de Extensão e Pesquisa contemplado pela hamada CNPq/MCTIC Nº 31/2018 - Meninas nas Ciências Exatas, Engenharias e Computação que tem como objetivo principal Estimular a formação de mulheres para as carreiras de Engenharia Elétrica e Computação na região do Cerrado Mineiro despertando o interesse vocacional de estudantes do sexo feminino da Educação Básica e do Ensino Superior por estas profissões e para a pesquisa científica e tecnológica por meio da robótica.
Engloba 5 projetos de iniciação científica jr, sob orientação de professoras Bolsistas ATP -A, e um projeto IC: TECHNOLOGICAL CITY- MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE URBANA ATRAVÉS DA TECNOLOGIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fernanda Furtado Silva - Coordenador.
2017 - 2019
PROJETO DE PESQUISA DE INICIAÇÃO CIENTIFICA: CONSTRUÇÃO E CONTROLE DOS MEMBROS SUPERIORES, CABEÇA E TRONCO DE UM ROBÔ HUMANOIDE PARA TAREFAS DE MANIPULAÇÃO.
Descrição: O desenvolvimento deste trabalho consiste na reprodução dos membros superiores,
cabeça e tronco, de um robô humanoide utilizando uma impressora 3D para a fabricação de
suas peças e o acionamento dos servos motores responsáveis pelos seus movimentos, bem
como o controle de seus movimentos buscando a manipulação de objetos simples,
ferramentas, e a reprodução de gestos humanos.
Será baseado no modelo InMoove, o primeiro robô Open source para impressão 3D.
Ele foi criado pelo designer e escultor francês Gaël Langevin e alimentado pela
biblioteca MyRobotLab. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Fernanda Furtado Silva - Coordenador / Ricardo Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
PROJETO DE PESQUISA DE INICIAÇÃO CIENTIFICA: PROTÓTIPO ROBÓTICO MÓVEL COM 6-GDL
Descrição: Desenvolvimento um protótipo robótico móvel simples com seis graus de liberdade capaz
de manipular pequenos objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Fernanda Furtado Silva - Coordenador / Murylo Elvio Rocha Cajá Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
PROJETO DE PESQUISA DE INICIAÇÃO CIENTIFICA: PROTÓTIPO ROBÓTICO PARA SECAGEM DE CAFÉ
Descrição: Desenvolver um protótipo robótico para secagem de café, oferecendo uma solução às dificuldades da secagem em terreiros convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Fernanda Furtado Silva - Coordenador / Marcelo Aparecido Reis Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
A importância do Estágio Curricular Supervisionado para os alunos do Ensino Médio Integrado do Instituto Federal do Triângulo Mineiro
Descrição: Com o crescimento dos Institutos Federais em todo o país e com o início de novos cursos de Ensino Médio Integrado nessas Instituições, evidencia-se a questão de qual seria o papel do estágio curricular supervisionado nesta modalidade de ensino e quais seriam as perspectivas dos estudantes quanto à prática do estágio, enquanto um novo elemento em suas realidades escolares. Porém, não há muitos registros sobre o estágio curricular no Ensino Médio Integrado no banco de dados da CAPES, a literatura encontrada trata do estágio curricular apenas no âmbito do ensino superior e técnico. O objetivo deste trabalho é mensurar a importância do Estágio Curricular Supervisionado para os alunos regularmente matriculados no Ensino Médio, especialmente na modalidade Ensino Médio Integrado ao Ensino Técnico dos Cursos do IFTM. Foi feito um levantamento preliminar de literatura, no qual foram selecionados alguns artigos que discutem a relevância do estágio curricular para a formação do profissional de nível superior e de nível técnico. Procedeu-se a etapa de leitura e fichamento destes textos com o intuito de se esgotar os pontos de vista abordados por pesquisadores nesta área de estudo. Foi feita então, uma nova busca por fontes, em anais de congressos e documentos oriundos de escolas de Ensino Médio tradicional que possuam a prática do estágio curricular, o próximo passo é agora finalizar a elaboração de um questionário para que seja aplicado aos alunos dos vários campi do Instituto Federal do Triângulo Mineiro. Após a aplicação do questionário pretende-se analisar os dados coletados, confrontá-los com as referências encontradas e feita a tabulação desses dados buscar formas de divulga-los e discuti-los de forma que possam servir como referência às coordenações de estágio e egressos dos diversos campi do IFTM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fernanda Furtado Silva - Coordenador / Patrícia Ribeiro Silva - Integrante.
2014 - 2014
Robô Explorador Terrestre
Descrição: O objetivo principal do projeto era desenvolver um protótipo robótico de veículo terrestre para locomoção e averiguação de locais inapropriados ou inseguros para a presença do ser humano. O protótipo deveria ser de baixo custo e ser capaz de enviar em tempo real informações como temperatura, umidade relativa do ar, pressão atmosférica, altitude, presença de gás metano e vapor de álcool, imagens e localização GPS. A maioria destas funções está operante, porem outras ainda não foi possível por falta de conhecimento muito especifico sobre os sensores e seu funcionamento em conjunto. Como resultado conseguiu-se um esqueleto robótico com funções de verificação de sensores e envio para uma página de web acessada tanto pelo computador como por dispositivos moveis e um aplicativo em ANDROID para controle de funções básicas como locomoção das rodas e interação com ambiente e com as pessoas. O projeto em si é de grande desafio, pois envolve áreas do conhecimento como, mecânica a qual o conhecimento não é de domínio do pesquisador, porem acredito ter feito um bom trabalho desenvolvendo na parte de microcontroladores e programação de ANDROID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Fernanda Furtado Silva - Coordenador / Ricardo Ribeiro - Integrante.