2020 - Atual
Laboratório experimental de pesquisa científica baseado em gestão e engenharia do Conhecimento
Descrição: O conhecimento gerado pelo capital humano de uma organização deve ser valorizado e utilizado de forma a otimizar os recursos desta organização, para torná-la mais competitiva e inovadora. Sistemas de Gestão do conhecimento (em inglês, Knowledge Management Systems - KMS) pretendem que o conhecimento apoie atividades de gestão da organização de forma a aumentar a eficiência desta. Salienta-se que instrumentos organizacionais e pessoais objetivam aumentar a produtividade das ações orientadas ao conhecimento, apoiando e melhorando tarefas intensivas de conhecimento, processos e/ou projetos do ciclo de vida do conhecimento. Além disso, aplicar métodos e ferramentas tecnológicas, estudados na Engenharia do Conhecimento (EC), permitem uma melhor Gestão do Conhecimento (GC) nas organizações, nos seus diferentes setores: industrial, comercial e educacional. Esta pesquisa interdisciplinar visa criar novas interações e aplicações da GC e da EC nas organizações. Nesta ótica problemas/temas foram qualificados para serem investigados neste projeto: GC nas organizações educacionais; GC e Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação na educação; GC na indústria de Software para a Educação; e recursos e técnicas da EC como facilitadores para a GC. Salienta-se que este projeto pretende proporcionar um contato com um ambiente de pesquisa que dê suporte ao desenvolvimento de atividades de pesquisa desenvolvidas conforme a metodologia ?Aprendizagem baseada em projetos?, de forma a focar em diferentes competências dos envolvidos neste projeto, estimulando assim o trabalho cooperativo desses envolvidos. Como resultado, pretende-se ferramentas e/ou conceitos, métodos e ferramentas da GC e EC, de forma a melhorar a tríade da GC - pessoas, processos e tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Carnevale de Almeida - Coordenador.
2018 - 2020
Laboratório Experimental de Pesquisa Científica aplicado à Sistemas de Gestão do Conhecimento
Descrição: Atualmente o principal fator de desenvolvimento das organizações centra-se no capital humano, portanto o conhecimento gerado pelo capital humano de uma organização deve ser valorizado e utilizado de forma a otimizar os recursos da organização, visando torná-la competitiva e inovadora. Sistemas de Gestão do Conhecimento (em inglês, Knowledge Management Systems - KMS) pretendem trazer conhecimento passado para ajudar nas atividades de gestão, resultando no aumento da eficiência organizacional. Compreendem os instrumentos organizacionais e pessoais que objetivam a melhora da produtividade das ações orientadas ao conhecimento, visando apoiar e melhorar as tarefas intensivas de conhecimento, processos ou projetos do ciclo de vida do conhecimento. Além disto, aplicar métodos, práticas e ferramentas tecnológicas estudados na Engenharia do Conhecimento (EC) permitem uma melhor Gestão do Conhecimento (GC) em organizações que podem ser tanto instituições de ensino, empresas ou até mesmo cidades inteligentes.  Esta pesquisa interdisciplinar possui adesão à linha de pesquisa: organização e conhecimento do Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em GC nas Organizações (PPGCO) do UniCesumar e visa criar novas interações e aplicações da GC e da EC nas organizações. Nesta ótica problemas/temas foram qualificados para serem investigados neste projeto: plataforma de diagnóstico de maturidade de GC; GC nas organizações educacionais; GC e Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na educação; GC na indústria de Software e GC e o Uso de Big Data, Interação Humano Computador (IHC) e Inteligência Artificial (IA) como facilitadores para a GC. Salienta-se que projeto pretende proporcionar aos alunos contato com um ambiente de pesquisa que dê suporte ao desenvolvimento das atividades de pesquisa desenvolvidas conforme a metodologia pedagógica ?aprendizagem baseada em projetos? de forma a focar nas diferentes competências dos alunos envolvidos e estimular o trabalho cooperativo entre os membros do projeto. Como resultados, pretende-se o desenvolvimento de conceitos; métodos; técnicas; ferramentas; práticas; o uso e das aplicações da GC e da EC nas temáticas visando especificamente a construção de KMS para organizações ou cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iara Carnevale de Almeida - Coordenador / Flávio Bortolozzi - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2018
Guuda: app para smartphone como assistente pessoal para gestante (materno-infantil)
Descrição: Alternativas de comunicação e informação em saúde para gestantes são um campo que se abre com a incorporação de novas tecnologias. Pesquisas vem mostrando a relevância e pertinência do uso dos smartphones em ações e intervenções em saúde nas mais diversas áreas (Cole¬Lewis and Kershaw 2010; Douglas and Free 2013; Vollmer Dahlke et al. 2015). No que se refere a esse projeto, pretende¬se criar um app como assistente pessoal para informar e divulgar informações a gestante de posse do aparelho. O protótipo de app para smartphones chamado de Guuda envia notificações e faz o acompanhamento dos exames por meio de lembretes inseridos num contexto de calendário deeventos gestacionais. Visa-se o empoderamento das usuárias e a entrega de informações qualificadas sobre os principais eventos que uma gestante passa. O projeto tem caráter de desenvolvimento de ferramenta tecnológica e se assenta assim numa perspectiva interdisciplinar de promoção da saúde, engenharia de software e educação e comunicação em saúde. O app não será criado para substituir a consulta médico¬paciente, ou seja, não se configura como uma ação de medicina, mas sim como uma ferramenta complementar de transmissão de informação para a educação em saúde. Visa¬se o empoderamento da gestante e do auxílio no acompanhamento das principais alterações sofridas durante a fase gestacional (do feto e do seu corpo) (Carvalho and Gastaldo 2008; Gohn 2004; Sícoli and Nascimento 2003) Trata¬se da perspectiva de criar a responsabilidade e conhecimento de momentos fases de sua gestação, conforme apontada por pesquisas de natureza semelhante (Tamrat and Kachnowski 2012; Willcox et al. 2015). Assim o app se integra a politica Mamãe Paranaense, uma vez que leva em consideração a cartilha física entregue as gestantes atendidas no estado e a ajuda na lembrança de sempre consulta¬la e leva¬la nos encontros com o profissional da saúde. o app, por meio de interface de notificação e agenda permitirá a gestante acompanhar algumas informações relevantes para a sua saúde e da formação do feto semanalmente, além de ajuda¬la a lembrar de exames e consultas e de levar a cartilha física nessa oportunidade, otimizando o contato com o profissional de saúde. No que se refere a usuária, consideramos a classificação entre dois grupos de gestantes: baixo e alto risco. O pré¬natal de alto risco ocorre em cerca de 10% das gestações que cursam com critérios de risco, o que aumenta significativamente a probabilidade de intercorrências e óbito materno e/ou fetal nas gestações de alto risco (Viellas et al. 2014; Brasil 2012; MInistério da Saúde 2005). Para as gestações de baixo risco foram listados, com base na orientação de profissionais da saúde e de literatura especializada, exames que são básicos e comuns à maioria das gestantes (BRASIL, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iara Carnevale de Almeida - Integrante / Flávio Bortolozzi - Integrante / andrea grano marques - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Coordenador / Marcelo Picinin Bernuci - Integrante / Mirian Ueda Yamaguchi - Integrante / Rafael Nunhez Meyer - Integrante / Leonardo Pestillo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
A gestão do conhecimento como ferramenta de suporte ao processo decisório nas organizações
Descrição: A tomada de decisão estratégica é um processo constante nas organizações, sendo o conhecimento peça fundamental para que os decisores possam dispor de decisões confiáveis. No entanto, a eficácia desta gestão está relacionada com a eficácia na representação do conhecimento, deve ser adequada para permitir as manipulações necessárias do mesmo. Assim, se justifica o estudo avançado de técnicas computacionais sobre a representação do conhecimento de acordo com diferentes contextos, porte das organizações e tipos de negócios. Assim, o principal objetivo deste projeto é avançar nas técnicas de representação do conhecimento, de forma a descobrir a informação associada a cada processo decisório e representá-la de forma a transformá-la em conhecimento utilizável em tal processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iara Carnevale de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6