2011 - 2016
Obtenção in vitro de plantas de morangueiro
Descrição: A reprodução do morangueiro por meio da micropropagação permite a produção de mudas com alta qualidade genética e sanitária, em maior quantidade e em um menor espaço de tempo quando comparada a produção tradicional de mudas via estolões. A nível regional, a produção comercial de mudas de morangeuiro por meio da micropropagação ainda não é realizada, e a importação de plantas-mãe para a produção de mudas é onerosa. Desta forma, implementar a microprogação de morangueiros na região assume um papel estratégico para o incremento sustentável da cultura na região. O objetivo deste projeto é implementar a produção in vitro de plantas de morangueiro. Os objetivos específicos são: estabelecer um protocolo de assepsia para a obtenção in vitro de plantas de morangueiro; determinar um protocolo de concentração de BAP (6-Benzilaminopurina), IBA (Ácido Indolilacético) e GA3  (Giberilina) para o estabelecimento in vitro de plantas de morangueiro; determinar um protocolo de concentração de BAP (6-Benzilaminopurina) e GA3  (Giberilina) para a multiplicação in vitro de plantas de morangueiro; avaliar ex vitro o percentual de sobrevivência das plantas de morangueiro obtidas in vitro; implementar a produção comercial de mudas de morangueiro produzidas in vitro na região oeste do Paraná.
. O trabalho será desenvolvido no Laboratório de Biotecnologia da PUCPR - Campus Toledo. Espera-se com este trabalho, em um prazo de seis anos, estabelecer a produção comercial de mudas de morangueiro produzidas in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Edson Kaefer - Coordenador.
2011 - 2016
Tecnologias de produção da cultura da canola para a região oeste do Paraná
Descrição: As pesquisas e o cultivo de canola no Brasil iniciaram em 1974, no Rio Grande do Sul, e nos anos 80, no Paraná e elas indicam que para alcançar maiores produtividades, é necessário ter a disposição tecnologias adequadas de produção, entre elas, semear em épocas e com densidade populacional adequada, ajustar as tecnologias de aplicação de produtos fitossanitários de acordo com as características da cultura, dispor de solos férteis e bem adubados, ajustar as tecnologias de colheita (TOMM, 2009). Todos estes aspectos, ao mesmo tempo em que são premissas, são gargalos da cultura da canola. A pesquisa internacional de um modo geral tem a resposta a todos estes aspectos. No entanto, em nível de Brasil, são escassas as pesquisas que abordam esta informação, o que reveste de importância a implementação de novos trabalhos para avaliar as melhores tecnologias para a canola. Portanto, para que ocorra a expansão do cultivo da canola na região Oeste do estado do Paraná, há necessidade do suporte de estudos que dêem resposta a estas questões. O objetivo do presente trabalho é estabelecer  tecnologias de produção da cultura da canola para a região oeste do Paraná. Os objetivos específicos são: determinar a melhor época de semeadura da cultura da canola; avaliar a resposta da canola à densidade de plantas e ao espaçamento nas entrelinhas da cultura; medir a resposta nos componentes de rendimento da canola em função da adubação com nitrogênio, fósforo e potássio (NPK) em Latossolo Vermelho Eutroférrico de Toledo ? Pr; avaliar a eficiência de diferentes tecnologias de aplicação de fungicidas na cultura da canola; avaliar o efeito do controle químico, por meio do uso de diferentes grupos químicos, sobre a incidência e severidade de doenças e na produtividade da canola; Espera-se que ao final de seis anos, estejam estabelecidas algumas tecnologias para a a cultura da canola na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Edson Kaefer - Coordenador / Alfredo Richart - Integrante / Jacir Daga - Integrante / Marcia de Holanda Nozaki - Integrante / Aline Regina Limberger - Integrante.
2011 - 2016
Resposta da cultura da canola à densidade de plantas e ao espaçamento na entrelinha
Descrição: Pelo fato da canola ser uma cultura promissora para o oeste do Paraná e não dispor de tecnologias adequadas para sua produção, como semear com densidade populacional e espaçamento apropriado na entrelinha, torna-se essencial o desenvolvimento de pesquisas em nossa região.Para avaliar a resposta da canola a densidade de plantas e ao espaçamento na entrelinha, o delineamento experimental foi em blocos casualizados, em esquema fatorial 4 x 3, constando de quatro densidades de plantas (20; 40; 60; 80 plantas.m-2) e três espaçamentos na entrelinha (17, 34 e 51 cm), com quatro repetições, perfazendo 48 parcelas, sendo a área de cada parcela de 18 m2 (3 x 6 metros). Foram avaliados a produção de massa seca de folhas, caule+pecíolo e massa seca total das plantas de canola, produção de síliquas por planta, massa por síliqua, massa de grão por síliqua, massa de mil grãos, produtividade, teor de óleo e proteína na massa de grãos. Os resultados indicaram que a densidade de 20 plantas por m2 e o espaçamento na entre linha de 51 cm foi quem proporcionou os melhores resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Edson Kaefer - Coordenador / Adriel Carlos da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Resposta da Cultura da Canola a Adubação Nitrogenada
Descrição: O objetivo do trabalho é avaliar a resposta da cultura da canola a adubação nitrogenada na região Oeste do Paraná. O experimento está sendo conduzido na Unidade Experimental da Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Campus Toledo. O delineamento experimental é o de blocos casualizados, com sete tratamentos compostos por 0; 20;40;60;80;100 e 120 kg de N ha-1, com quatro repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Edson Kaefer - Coordenador / Gilberto Omar Tomm - Integrante / Sirio Wiethölter - Integrante / Vandeir Francisco Guimarães - Integrante / Alfredo Richart - Integrante.
2009 - 2010
Influência da Época de Manejo da Aveia na Produtividade da Cultura do Milho
Descrição: O objetivo do trabalho foi avaliar a influência da época de dessecação da aveia na produtividade da cultura do Milho. O experimento foi onduzido na Unidade Experimental do Curso de Agronomia da Pontifícia Universidade Católica do Paraná ? campus Toledo, PR. O delineamento experimental adotado foi o de blocos casualizados, sendo os tratamentos constituidos de seis épocas diferentes de dessecação: 0; 7; 14; 21; 28 e 35 dias antes da semeadura da cultura do Milho.
Os resultados indicaram que a época de manejo da aveia-preta em relação à semeadura da cultura do milho interfere na incidência de plantas daninhas, sendo que semeaduras realizadas logo após o manejo da aveia-preta apresentaram menor incidência de plantas daninhas. Que a produtividade da cultura do milho não é influenciada pela época de manejo da aveia-preta, levando a inferir que dado à relevância do tempo de permanência da palhada ao longo do cultivo no sistema de semeadura direta, deve-se diminuir ao máximo o intervalo entre o manejo da aveia-preta e a semeadura da cultura de milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Edson Kaefer - Coordenador / Alfredo Richart - Integrante / Jacir Daga - Integrante / Marcia de Holanda Nozaki - Integrante.
2009 - 2010
Influência da Antecipação da Adubação na Aveia sobre a Produtividade das Culturas da Soja e do Milho
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a influência da antecipação da adubação na aveia sobre a produtividade das culturas da soja e do milho em um sistema de integração Lavoura-Pecuária . O experimento está sendo conduzido na Unidade Experimental da Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Campus Toledo. O delineamento usado é o de blocos casualizados, com cinco tratamentos compostos pela testemunha e pela antecipação de 0; 33; 67 e 100% da adubação da cultura da soja e do milho na aveia, com quatro repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Edson Kaefer - Coordenador / Alfredo Richart - Integrante / Jacir Daga - Integrante / Marcia de Holanda Nozaki - Integrante.