2014 - 2016
Efeitos de treinamento com jogos interativos na capacidade funcional, processos cognitivos e marcadores inflamatórios de pessoas idosas
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar os efeitos de treinamento com jogos interativos na capacidade funcional de equilíbrio, flexibilidade e marcha, nas funções neuropsicológicas de atenção e memória e nos marcadores bioquímicos inflamatórios em pessoas idosas. O estudo é do tipo randomizado e de caráter descritivo-analítico. A amostra será constituída por pessoas idosas com idade igual ou superior a sessenta anos. A amostra será selecionada aletoriamente, estratificando as pessoas idosas por sexo e faixa etária. Os sujeitos que participarão da pesquisa serão extraídos de uma população de pessoas idosas que participa de atividades realizadas em um centro de convivência. As pessoas idosas serão avaliadas antes e após o processo de treinamento com jogos interativos. O problema de pesquisa que se procura responder é o seguinte: Que efeitos têm a realização de atividades físicas e treinamento mental na capacidade funcional e cognitiva e nos marcadores bioquímicos de pessoas idosas? A principal contribuição do estudo será a avaliação do efeito de treinamento com jogos interativos na capacidade funcional e cognitiva e nos marcadores bioquímicos inflamatórios em pessoas idosas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fhaira Petter da Silva Stefanello - Integrante / Pablo Pasqualotti - Integrante / Adriano Paqualotti - Coordenador / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Luciano de Oliveira Siqueira - Integrante / Ben Hur Soares - Integrante / Ricardo Lugokenski - Integrante / Verônica Lucatelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2012
SITUAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA POPULAÇÃO IDOSA DE PALMEIRA DAS MISSÕES ?RS
Descrição: O crescimento da população idosa é um fenômeno mundial e, no Brasil, as modificações ocorrem de forma radical e bastante acelerada. As projeções mais conservadoras indicam que, em 2020, o Brasil será o sexto país do mundo em número de idosos, com um contingente superior a 30 milhões de pessoas. No processo de envelhecimento humano, a população idosa é particularmente propensa a alterações nutricionais, comprometendo a ingestão alimentar e o aproveitamento de alimentos, podendo levar à desnutrição. Objetivos: Avaliar o consumo alimentar e o estado nutricional da população idosa e relacionar com as condições de saúde, doenças e agravos crônicos não transmissíveis. Metodologia: Pesquisa do tipo transversal e inferencial. Farão parte da população de estudo 364 idosos ( 60 anos), sendo 163 do gênero masculino e 201 do feminino, residentes em Palmeira das Missões / RS, sexo feminino e masculino.  As variáveis analisadas serão: Sóciodemográfica (idade, sexo, ocupação, escolaridade e renda); Comportamentais (Etilismo, tabagismo e atividade física); Antropométricas e composição corporal (peso, estatura, Índice de Massa corporal-IMC; Perímetro da cintura;  Dobra cutânea Tricipital (DCT); Percentual de gordura corporal); Clínicos (pressão arterial); Bioquímicos (glicemia de jejum, colesterol total, HDL-colesterol, triglicerídeos e PCR); Dietéticos - Avaliação do consumo alimentar (Questionário de Frequencia de Consumo Alimentar (QFCA), Recordatório de 24 horas (R24h);  História de saúde (hipertensão, diabete mellitus, doenças cardiovasculares, obesidade). Análise estatística: Os dados serão processados em uma planilha do excel e analisados no  software Statistic. Aspectos Éticos: o presente projeto acompanha a Resolução 196/96 do CNS e será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa, da Universidade Federal de Santa Maria e será registrado junto ao SISNEP. Após a concordância, os participantes da pesquisa assinarão um Termo de consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fhaira Petter da Silva Stefanello - Coordenador / Loiva Beatriz Dallepiane - Integrante.