2016 - Atual
O efeito dos jogos em realidade virtual no equilíbrio e na marcha de pacientes pós AVC
Descrição: O objetivo do presente estudo é verificar a influência de um protocolo de tratamento usando jogos em realidade virtual (RV) através da tecnologia do Kinect (Xbox 360), na melhora do equilíbrio e da marcha de paciente após  o AVC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilma Costa Souza - Coordenador / Thayná Romanesco - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da Acessibilidade Doméstica e sua influência no risco de quedas e na autonomia de idosos moradores em comunidade carente da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Objetivo: Verificar a influência de inadequações do ambiente domiciliar no risco de quedas e na autonomia de idosos residentes em duas comunidades da cidade do Rio de Janeiro.
Métodos: Os pacientes serão selecionados após visita de rotina do pesquisador aos domicílios acompanhando o agente comunitário de saúde e da fisioterapeuta do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF). Quando indicado, após concordância do idoso, será agendada visita para aplicação da pesquisa. Os questionários a serem aplicados referem-se à independência nas atividades do dia a dia, a autonomia para resolução de atividades mais complexas e ao risco de queda. No momento das entrevistas será verificada ocorrência de barreiras ambientais que aumentem o risco de cair. 
Após a aplicação dos questionários, serão realizadas  discussões  dos  casos com a ESF e o NASF para a possível composição do Projeto Terapêutico Singular (PTS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wilma Costa Souza - Coordenador / Wagner Teixeira dos Santos - Integrante / João Galdino Neto - Integrante / Eliane Ferreira Cruz - Integrante.
2015 - 2016
O Efeito da Terapia de Indução e Restrição do Movimento na recuperação do membro superior após AVC: uma revisão integrativa
Descrição: Objetivo do estudo: Pesquisar na literatura artigos publicados no Brasil que abordem a aplicação da Terapia de Restrição e Indução do Movimento (TRIM) na recuperação funcional do membro superior após acidente vascular cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilma Costa Souza - Coordenador / josane da Silva Figueredo Andrade - Integrante.
2015 - 2016
Uso de pistas auditivas rítmicas em pacientes com doença de Parkinson
Descrição: O presente estudo é do tipo exploratório e transversal sendo o principal objetivo verificar o efeito da utilização de pistas auditivas rítmicas (PAR) em pacientes com DP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilma Costa Souza - Coordenador / Gabriela de Oliveira Lima Paim - Integrante.
2014 - 2015
Tratamento com uso de Nintendo-Wii na recuperação motora e funcional do membro superior parético em pacientes com AVC crônico
Descrição: pesquisa clínica, randomizada com dois grupos de pacientes crônicos pós acidente vascular cerebral
grupo de tratamento (n=20), 10 sessões de 50 minutos - tratamento através de jogos em realidade virtual
grupo controle (n=20), 10 sessões de 50 minutos - tratamento através de jogos para adultos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilma Costa Souza - Integrante / gloria Maria Moraes Viana da Rosa - Integrante / Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Patrícia de Almeida Maronãs - Integrante.
2012 - 2014
O efeito da prática com jogos em realidade virtual na melhora do equilíbrio e marcha de pacientes com Doença de Parkinson
Descrição: O Objetivo deste projeto é verificar a influência do tratamento baseado em realidade virtual na melhora do equilíbrio e da marcha em pacientes portadores de Doença de Parkinson. Trata-se de uma pesquisa clínica, randômica e controlada com dois grupos de pacientes crônicos ambulatoriais (n=20). Os pacientes do grupo 1 serão aqueles que estão em tratamento fisioterapêutico tradicional. Os pacientes do grupo 2 receberão treinamento de equilíbrio através de jogos em realidade virtual usando a tecnologia xbox360 kinects. A duração do tratamento será de 10 sessões, com frequência de duas vezes por semana, durante 60 minutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilma Costa Souza - Integrante / Daniele Costa da Silva - Integrante / Lucia Gil - Integrante / Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Patrícia de Almeida Maronãs - Integrante / Natália de Araújo Ferreira - Integrante.
2011 - 2013
Tratamento com uso de Nintendo-Wii na recuperação motora e funcional do membro superior parético em pacientes com AVC crônico
Descrição: pesquisa clínica, randomizada com dois grupos de pacientes crônicos pós acidente vascular cerebral
grupo de tratamento (n=20), 10 sessões de 50 minutos - tratamento através de jogos em realidade virtual
grupo controle (n=20), 10 sessões de 50 minutos - tratamento através de jogos para adultos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wilma Costa Souza - Coordenador / gloria Maria Moraes Viana da Rosa - Integrante / Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Patrícia de Almeida Maronãs - Integrante.
2009 - 2012
Aplicação da Técnica Mirror Visual Feedback na Recuperação da Mão Pós - AVE
Descrição: pesquisa clínica, randomizada e controlada com 10 pacientes
objetivo: testar o efeito do Mirror Visual Feedback na recuperação motora da mão pós AVC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilma Costa Souza - Coordenador / Maria da Conceição Moraes Rangel - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Outra.