2020 - Atual
Análise de legislação de SST em função da pandemia de COVID 19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Eric Fabiano dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de estudo da dor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Celia Maria de Oliveira - Integrante / Wagner Jorge dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Alzheimer e Exercício Físico
Descrição: Investigar o entendimento dos mecanismos fisiológicos, nutricionais, da modulação da atividade 
cerebral e da neuroplasticidade favorecendo a aprendizagem, que permitem a ocorrência da adaptação 
do comportamento motor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Integrante / DANTAS, ESTELIO H. M. - Integrante / Maurício Rocha Calomeni - Coordenador.
2015 - 2017
Análise da Eficácia de Programa de Gestão de Fadiga
Projeto certificado pela empresa NOMUS ENGENHARIA CONSULTORIA EM SAUDE E SEGURANCA DO TRABALHO LTDA. - ME em 17/10/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Diego Fernandes Silva - Integrante / Marcus Vinícius de Abreu Soeiro - Integrante.
2013 - 2014
Fatores que influenciaram no absenteismo de funcionários do administrativo de uma instituição de ensino superior no ano de 2013
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Daysilene Aparecida Ferreira Araújo - Integrante / Francismara Maria da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Efeitos das condições ergonômicas na produtividade dos operadores de postos de checkout em supermercados do Município de Itabira/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Samuelita Rodrigues Dias - Integrante.
2013 - 2013
Efeitos das condições ergonômicas na produtividade dos operadores de postos de checkout em supermercados do Município de Itabira/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Thaís Kamila Rosa Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Programa de Residência Multiprofissional do Hospital e Maternidade Municipal de Contagem
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Anna Cláudia M. Machado - Integrante / Denise das Dores - Integrante / João Paulo Dâmaso - Integrante / Juliana Mendes Leite - Integrante / Larissa Aimee Assunção Alves - Integrante / Leticia Guimarães Machado - Integrante / Lidiane Nominato - Integrante / Luana Marsicano Alves - Integrante / Lucilene Gomes da Silva - Integrante / Naiara Costa Leão - Integrante / Natália Najyme de Melo Afonso - Integrante / Nayara Teixeira Peres - Integrante / Tatiane Cristina da Fonseca - Integrante / Thaís Aparecida Rodrigues de Jesus - Integrante / Vanélia Nunes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Epidemiologia e atividades laborais de cantinieras
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Paula Borges Lamounier - Integrante / Denilson Souza Alves - Integrante / Jônathas Gabriel Bernardes - Integrante / Maria Verônica de Lacerda Pereira - Integrante / Tiago Santos Assunção - Integrante.
2011 - 2011
Projeto ergômico para residências de idosos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Gabriela Chaves Garcia - Integrante / Elisa Maria Silva Ferreira - Integrante / Liliane Raimundo Galdino - Integrante / Renata Elena Campos Alves - Integrante / Letícia Freitas Lima - Integrante.
2010 - 2015
Desenvolvimento e uso de um sistema para a captura de movimento humano
Descrição: O objetivo é desenvolver e validar um sistema de captura de movimento de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador.
2010 - 2015
Desenvolvimento de um sistema de captura de movimento para a análise cinética e cinemática do movimento humano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Estélio Henrique Martin Dantas - Integrante / Luiz Landau - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante / CUNHA, G. G. - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Perfil de pacientes que se mantém em tratamento fisioterápico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Aline Ferreira Miranda - Integrante / Harrisson Rodrigues de Andrade - Integrante / Lays Rodrigues de Castro Ferreira - Integrante / Laís Fernanda Silva - Integrante / Maria José Cardoso Nunes - Integrante.
2010 - 2011
Correlação entre qualidades físicas e qualidade de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renato Ramos Coelho - Coordenador / Elder Vargas da Silva - Integrante / Jésus Geraldo Rodrigues - Integrante / Marcos Cesar Duarte Júnior - Integrante.