2015 - Atual
Desenvolvimento de Dispositivo de Substituição Sensorial Nacional Inteligente e de Baixo Custo para a Navegação Autônoma de Pessoas com Deficiência Visual
Descrição: A deficiência visual, parcial ou total, afeta milhões de pessoas no mundo. Com este tipo de deficiência, a
capacidade de locomoção de uma pessoa fica limitada. Visando auxiliar as pessoas com deficiência visual, foram criados Dispositivos de Substituição Sensorial (DSS?s) que captam imagens do ambiente no qual o usuário está inserido e as processa, extraindo informações relevantes e emitindo informações sonoras ou táteis. Entretanto, as qualidades da classificação das imagens e do feedback para o usuário são baixas e
pouco claras.Desta forma, o objetivo deste projeto é modelar e desenvolver um DSS nacional e eficiente que
auxilie pessoas com deficiência visual em seu dia-a-dia na navegação em diversos tipos de ambientes. Questões relacionadas à eficiência de energia, portabilidade, confiabilidade e clareza de feedback servirão como métricas para avaliar a qualidade geral do DSS. O projeto contará com colaboração da ONG PARA-D.V. - ?Associação Para o Apoio e Integração do Deficiente Visual? de Araraquara-SP na forma de entrevistas e testes de protótipo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Miguel Batista Dourado - Integrante / Emerson Carlos Pedrino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
MODELO DE ESPECIFICAÇÃO DE INTERFACES TANGÍVEIS DE MESA ? TTUI-SM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Borges de Araujo em 20/10/2015.
Descrição: No cenário de desenvolvimento de interfaces computacionais, os avanços nas pesquisas buscam oferecer novas formas de interação que se aproximam da forma natural com que o homem interage com o mundo real. Dentre as diversas interfaces avançadas, as interfaces tangíveis de mesa (tabletop), promovem a ligação entre objetos físicos e objetos virtuais, possibilitando ao usuário interagir com objetos digitais por meio do ambiente físico, e também por meio de interações multitoques. Entretanto, o processo de desenvolvimento deste tipo de interface carece de um modelo de especificação que contemple, além das interações por meio de objetos, interações multitoques e que organize e classifique a especificação de uma maneira mais ágil e mais fácil de documentar e implementar. Assim, este trabalho apresenta um novo modelo de especificação de elementos de interface tangível de mesa, denominado TTUI-SM, que organiza a especificação de elementos de interface em diversos componentes. Uma ferramenta diagramática, o TTUI-SMT, baseada neste modelo de especificação, também foi desenvolvida visando agilizar, facilitar e automatizar o processo de especificação da interface e do seu desenvolvimento. Para validar o modelo e a ferramenta, dois estudos de caso foram introduzidos e especificados. Um experimento foi conduzido para avaliar o modelo e a ferramenta e, por meio de questionários, os benefícios propostos foram validados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Miguel Batista Dourado - Integrante / Regina Borges de Araújo - Coordenador.