2010 - 2013
O conceito de Primitivo na obra de Sigmund Freud
Descrição: Embora a noção de primitividade tenha ocupado um lugar central no pensamento freudiano, o conceito de primitivo enfrenta os problemas inerentes às construções conceituais psicanalíticas, em função de sua imprecisão e ambiguidade. Desse modo, recuperar esse conceito na obra de Sigmund Freud parece ser uma possibilidade de ampliar a compreensão acerca desse objeto de estudo pelas articulações que isso possa promover. Tendo em vista a pluralidade de abordagens e as inúmeras contribuições relacionadas ao presente tema, julga-se pertinente o desenvolvimento de uma investigação conceitual centrada na obra freudiana. A proposta é delinear com maior profundidade como o autor define essa questão do primitivo, estabelecer suas origens nas suas construções teóricas e procurar determinar seu desenvolvimento na sua obra, com o intuito de clarificar a compreensão desse conceito e as implicações de sua utilização. Pretende-se também que forneça subsídios que fundamentem investigações posteriores. Do ponto de vista metodológico, trata-se de uma pesquisa conceitual, através da qual debruçar-se-á sobre a Edição Standard Brasileira das Obras Completas em suas versões impressa e eletrônica, os três volumes das Obras Psicológicas de Sigmund Freud escritos: sobre a psicologia do inconsciente, além de comparar com a tradução espanhola e a argentina. Atividade desenvolvida pelo Grupo de Estudos em Psicanálise e Desenvolvimento Humano- (processo 2108/2010) Coordenação: Paulo José da Costa / Pesquisadores integrantes: Cristina Vilela de Carvalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angélica Calaresi Wolff - Integrante / Paulo José da Costa - Coordenador / Cristina Vilela de Carvalho - Integrante.
2001 - 2001
Programa UNIVERSIDAIDS
Descrição: Programa Multidisciplinar de Estudos em Prevenção e Assistência das Doenças Sexualmente Transmissíveis e HIV/AIDS, vinculados ao Centro de Ciências da Saúde -UEM e Coordenação Nacional de DST/AIDS - Ministério da Saúde, com a cooperação da UNESCO (BR). Participação como monitora. 144 hs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Angélica Calaresi Wolff - Integrante / Michelle Cyntya Bacini - Integrante / Magda Lúcia F. de Oliveira - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): UNESCO - Cooperação / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.