2018 - Atual
Concepções de acadêmicos de cursos da saúde a respeito do determinismo genético e suas implicações.
Descrição: Uma importante dificuldade conceitual encontrada no ensino de genética se refere à natureza determinística dos genes sobre comportamentos e características dos indivíduos. O determinismo genético é a crença de que as contribuições genéticas aos fenótipos são exclusivas ou pelo menos mais importante do que as contribuições de outros fatores, como epigenéticos e ambientais aqueles, mesmo no caso de traços complexos, como comportamentos. Com a proposição de avaliar o conhecimento dos acadêmicos de curso da saúde com relação à genética moderna e suas crenças em determinismo genético e suas atitudes com relação às aplicações da genética e biotecnologia. O instrumento para coleta de dados em forma de questionário com 45 questões de múltipla escolha com Escala de Likert a ser utilizado foi desenvolvido e validado por Carver et el (2017) e possibilita avaliar a compreensão e as atitudes relacionadas à genética e genômica. Será aplicado a uma amostra de 40% dos acadêmicos matriculados nos cursos da saúde com 50% dos créditos concluídos e que tenham a disciplina de genética e/ou biologia celular na grade curricular, tendo em vista que este equívoco conceitual interfere no modo como este profissional vai desenvolver suas atividades de prevenção e promoção da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador / Elgion Lucio da Silva Loreto - Integrante / Cristina Thum - Integrante.Financiador(es): PIBIC Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2017 - Atual
Genética e Biologia Molecular no contexto do profissional da enfermagem
Descrição: Uma importante dificuldade conceitual encontrada no ensino de genética se refere à natureza determinística dos genes sobre comportamentos e características dos indivíduos. O determinismo genético é a crença de que as contribuições genéticas aos fenótipos são exclusivas ou pelo menos mais importante do que as contribuições de outros fatores, como epigenéticos e ambientais aqueles, mesmo no caso de traços complexos, como comportamentos. Com a proposição de avaliar o conhecimento dos acadêmicos de curso da saúde com relação à genética moderna e suas crenças em determinismo genético e suas atitudes com relação às aplicações da genética e biotecnologia. O instrumento para coleta de dados em forma de questionário com 45 questões de múltipla escolha com Escala de Likert a ser utilizado foi desenvolvido e validado por Carver et el (2017) e possibilita avaliar a compreensão e as atitudes relacionadas à genética e genômica. Será aplicado a uma amostra de 40% dos acadêmicos matriculados nos cursos da saúde, tendo em vista que este equívoco conceitual interfere no modo como este profissional vai desenvolver suas atividades de prevenção e promoção da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador / Lenira M. N Sepel - Integrante / Cristina Thum - Integrante.Financiador(es): PIBIC Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2014 - 2016
Genograma e ecomapa em portadores de Alzheimer - Contribuições na identificação dos fatores associados ao desenvolvimento da doença.
Descrição: Com o aumento da expectativa de vida, visto hoje em todo o planeta, um maior número de indivíduos alcança uma idade avançada em que a manifestação de doenças neurodegenerativas é elevada. Dentre essas, a doença de Alzheimer (DA) é a causa mais frequente de demência, atingindo proporções que a colocam com grande importância em termos de saúde pública. Atualmente, existe em todo o mundo cerca de 17 a 25 milhões de pessoas com a DA, que já acomete de 8% a 15% da população com mais de 65 anos. Dados atuais indicam que uma em cada 10 pessoas maiores de 80 anos deverá ser portadora da DA. A Universidade de Cruz Alta através do Grupo Interdisciplinar de Estudos do Envelhecimento Humano ? GIEEH acompanha idosos com diagnóstico de Alzheimer. Estudos na área da neuroquímica e da genética deixaram claro que a DA é uma doença altamente heterogênea, envolvendo alterações diversas, o que poderia explicar a dificuldade de se encontrar um tratamento eficaz. A busca por estes fatores capazes de alterar o mecanismo regulatório dos genes passa por uma avaliação criteriosa do contexto (familiar, social e ambiental) onde cada um dos pacientes portadores de Alzheimer está inserido, oferecendo um novo caminho para pesquisas sobre avaliação de risco da doença. Desta forma, o presente projeto tem por objetivo avaliar o contexto em que a doença de Alzheimer se manifesta através da identificação dos fatores genéticos e ambientais e da contribuição dos mesmos no desenvolvimento da doença, através da construção de genogramas e ecomapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador / Solange Beatriz Billig Garces - Integrante.Financiador(es): PIBIC Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2013 - 2014
Estudo de famílias em vulnerabilidade para Diabetes mellitus na ESF Jardim Primavera por meio de genograma e ecomapa.
Descrição: Este estudo será realizado na Estratégia Saúde da Família jardim Primavera, no Município de Cruz Alta/RS, no período de março de 2013 a feveriro de 2014, e tem por objetivo geral investigar os fatores de vulnerabilidade das famílias, relacionadas ao Diabetes Mellitus por meio do genograma e do ecomapa, com o intuito de compreender a evolução da doença nos seus diversos âmbitos. Trata-se de um estudo de natureza qualiquantitativa, com enfoque exploratório e descritivo. A população será formada pelas famílias adscritas na ESF, em torno de 1200 e a amostra será formada pelas famílias que possuirem indivíduos com diabetes em torno de 156, a amostra obedecerá os seguintes critérios de inclusão: famolias adscritas na ESF, ter integrantes com diabetes e aceitarem a participar do estudo. A coleta de dados será realizada por meio de entrevista no domicílio das famílias com a construção do Ecograma e do Ecomapa, preconizado por Mcgoldrick (1995). A participação da família na construção destes, é importante pois além de aumentar o vínculo, também proporciona uma maior fidedignidade dos dados. Após a construção do Genograma e Ecomapa, serão realizadas dosagens bioquímicas dos marcadores séricos de diabetes nos membros das famílias com risco para o desenvolvimento da patologia. Estes exames serão realizados pelo curso de Biomedicina, seguindo rotina de coleta e encaminhamento do material para o laboratório de análise da UNICRUZ. A análise dos dados será realizada a partir da construção do Ecograma e do Ecomapa de cada família, delimitando os fatores comuns de vulnerabilidade nas famílias de forma quantitativa, pelas frequências encontradas, e pela análise de conteúdo proposta por Bardin (1997) para compreensão dos dados qualitativos. Os resultados deste estudo serão repassados para a referida estratégia, com o intuito de contribuir com as medidas de promoção, proteção e reabilitação da saúde das famílias com vulnerabilidade para diabetes. Durante todo estudo serão seguidos os preceitos éticos, tendo por base a Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), que regulamenta as pesquisas com seres humanos. Espera-se com esta pesquisa contribuir com os estudos sobre diabetes, bem como para a implantação de ações de saúde que contribuam com a qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Integrante / CRISTINA THUM KAEFER - Integrante / Nara Marisco - Coordenador / Janaina Coser - Integrante.Financiador(es): PIBIC Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2013 - 2014
PIBEX/Unicruz - Interação com as demandas regionais e sua contribuição no processo de aprendizagem dos acadêmicos.
Descrição: A Universidade de Cruz Alta é uma instituição comunitária com um papel social relevante na região de abrangência e, através do ensino, pesquisa e extensão, a UNICRUZ contribui na melhoria da qualidade de vida da comunidade local e regional. A criação de um programa institucional de bolsas de iniciação científica (PIBEX) ampliou a participação dos acadêmicos nos projetos de extensão da universidade. Paralelamente foram estruturados cinco programas de extensão para congregar todas as atividades de extensão realizadas. A necessidade de trabalhar de indissociabilidade da extensão com o ensino e a pesquisa determinou uma mudança na forma de cobrança dos projetos apresentados ao edital e nos relatórios realizados pelos professores e acadêmicos envolvidos. Nesse sentido, o presente projeto pretende avaliar a contribuição da extensão no processo de aprendizagem dos acadêmicos envolvidos neste programa, a interação destas atividades com o ensino e a pesquisa e a integração entre os projetos realizados, com os programas institucionais de extensão e as demandas regionais instituídas pelo COREDE Alto-Jacuí, nos anos de 2011 e 2012 através da análise dos projetos e relatórios, de forma a estabelecer e/ou readequar as propostas de extensão na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador / Solange Beatriz Billing Garces - Integrante / Patricia Dal´Agnol Bianchi - Integrante.Financiador(es): PIBIC/UNICRUZ - Bolsa.
2010 - 2011
Prevalência de alterações na citologia cervical e infecção pelo HPV em mulheres com imunodeficiência adquirida
Descrição: : Infecções por HIV e HPV ocorrem em mulheres em todo mundo. O primeiro trabalho reportando a relação entre neoplasia cervical intraepitelial e HIV foi publicado por Bradbier (1987). Outras publicações vieram enfatizando estas informações e relataram que mulheres infectadas com HIV possuem alta prevalência de infecção por HPV e pré disposição para neoplasia cervical intraepitelial (SUN et al., 1995; FEINGOLG et al., 1990; MAIMAN, 1994). Estudos brasileiros apontam para a mesma correlação entre HIV positivo e presença de HPV (QUEIROZ et al., 2004) Com isso, este estudo tem como objetivo principal verificar a prevalência de alterações na citologia cervical e infecção pelo HPV em mulheres com imunodeficiência adquirida (portadoras de HIV) diagnosticadas e cadastradas no Serviço de Atendimento a AIDS do município de Cruz Alta-RS. Este trabalho visa, ainda, conhecer o grau de extensão da infecção pelo HPV na população estudada, já que fica claro na literatura a necessidade de acompanhamento diferenciado e mais periódico para as pacientes soropositivas para o HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador / Janaina Coser - Integrante / Josiane Woutheres Bortolotto - Integrante.
2009 - 2011
Prevalência da infecção genital pelo Papiloma Vírus Humano (HPV) e associação com o desenvolvimento de lesões malignas de colo de útero em um grupo de mulheres de Cruz Alta, RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador / Janaina Coser - Integrante / Josiane Woutheres Bortolotto - Integrante.Financiador(es): PIBEX UNICRUZ - Bolsa.
2008 - 2009
A incidência de portadores de Alfa-1 Antitripsina (genótipo PiZZ e PiSZ) em pacientes com doença hepática crônica sem etiologia definida na população de Cruz Atla e região.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/UNICRUZ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Prevalência da infecção genital pelo Papiloma Vírus Humano (HPV) e associação com o desenvolvimento de lesões malignas de colo de útero em um grupo de mulheres de Cruz Alta/RS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/UNICRUZ - Bolsa.
2006 - 2007
Protocolos de identificação e análise da deficiência de acil-Coa desidrogenase de cadeia média (MCAD)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/UNICRUZ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Expressão do beta-caroteno em ratos expostos à fumaça do cigarro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/UNICRUZ - Bolsa.
2005 - 2006
Avaliação da Importância do Ácido Fólico no Risco Aumentado de Gêmeos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador.
2004 - 2005
Tratamentos Alternativos em Pacientes com Câncer na População de Cruz Alta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/UNICRUZ - Bolsa.
2003 - 2004
Identificação dos indivíduos portadores de Talassemia e origem étnica destes pacientes na região de Cruz Alta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador.
2002 - 2004
Identificação das causas genéticas e ambientais e respectivas associações com as principais formas de câncer na região de Cruz Alta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléia Rosani Baiotto - Coordenador.Financiador(es): PROBIC/FAPERGS - Bolsa.