2016 - 2017
Assessoria de Imprensa como Ferramenta de Aprendizagem
Descrição: O presente estudo tem como objetivo desenvolver uma estrutura dedicada à publicação de notícias e reportagens ocorridas no IFPR Campus Pinhais para apoiar as iniciativas de pesquisa e inovação dos discentes, docentes e comunidade local. A proposta contribui com este tema, apresentando práticas publicitárias usadas em empresas jornalísticas, meios de comunicação de massa, impressos, eletrônicos ou on-line, bem como em atividades de produção de informação ligadas às assessorias de imprensa, agências de notícias, revistas, telejornais, rádio jornais, programas, debates, documentários, sites e páginas da internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro de Araujo - Integrante / Jefferson Araújo Moraes - Integrante / Igor Vitorino da Silva - Integrante / Caroline Candido Veroneze - Integrante / Diego Windmoller - Integrante / Eduardo Liquio Takao - Integrante / Jovana Ritter Antunes - Integrante / Helena Ferreira Cordeiro - Integrante / Romany Martins - Integrante / Walter Rodrigues Benigno dos Santos - Integrante / Lidia Fujikawa - Coordenador.