2020 - Atual
Prevenção ao bullying a alunos por meio de uma formação online teórico-prática de professores
Descrição: O bullying é parte do dia a dia escolar, acarretando efeitos negativos ao desenvolvimento de crianças e adolescentes. Internacionalmente, meta-análises têm apontado que os programas para enfrentar o problema não têm apresentado efeitos significativos e relevantes socialmente. Nacionalmente, os programas existentes são poucos e nem sempre foram avaliados com delineamentos experimentais. Adicionalmente, a inclusão de componentes que sejam direcionados ao papel da testemunha para auxiliar às vítimas vem sendo apontada como promissora. Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos de uma formação de professores sobre o bullying e sobre o papel das testemunhas de bullying, em que para além de atividades em plataforma online (Moodle) serão realizadas atividades práticas com alunos pelos professores, com o uso de cartilha e jogos específicos sobre o tema. O delineamento do estudo é misto, sendo que a parte quantitativa será um delineamento experimental e a qualitativa será por meio de análise de conteúdo temática. Participarão 200 docentes, dos quais 100 se constituirão em grupo controle e a outra metade experimental, os alunos destes docentes também participarão, totalizando cerca de 6000 estudantes como participantes, também subdivididos em dois grupos. Os participantes responderão a instrumentos sobre bullying, competências socioemocionais e desengajamento moral antes e após a intervenção, sendo que as respostas serão comparadas por meio de testes estatísticos pareados. Haverá dez docentes que participarão de uma entrevista individual a fim de se verificar as percepções destes sobre a formação e seus efeitos. Espera-se reduzir situações de bullying de acordo com docentes e alunos do grupo experimental, mas não no grupo controle. Acredita-se que os docentes indicarão em entrevista que a formação foi proveitosa e atrativa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Nathalia Savione Machado - Integrante / LORIANE TROMBINI FRICK - Integrante / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante / Ana Carina Stelko-Pereira - Coordenador / Dayse Lôrrane Gonçalves Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Ações afirmativas na América Latina: Brasil, Argentina, México, Colômbia, Bolívia e Uruguai
Descrição: O Projeto tem como objetivos gerais desenvolver um banco de dados sobre políticas afirmativas em universidades brasileiras e em diferentes países da América Latina, por meio de uma rede de pesquisa interligando pesquisadoras e pesquisadores de universidades brasileiras e de fora do país; definindo uma matriz comum de coleta de dados em diversas IES brasileiras e organizando grupos de trabalho que gere análises sobre os temas/objetos: a) ações afirmativas numa perspectiva comparada: América Latina; b) acesso e permanência em Instituições Federais de Ensino Superior (IFES); c) acesso e permanência em Universidades Estaduais; d) egressos de políticas afirmativas na IES; e) ações afirmativas na pós-graduação stricto sensu; f) ações afirmativas para migrantes e refugiados humanitários; g) ações afirmativas para quilombolas; h) políticas afirmativas na mídia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nathalia Savione Machado - Integrante / Judit Gomes da Silva - Integrante / Paulo Vinícius Baptista da Silva - Coordenador / Neli Gomes da Rocha - Integrante / Nilma Lino Gomes - Integrante / Kelvy Kadge de Oliveira - Integrante / Gabrieli Jesus dos Santos - Integrante / Silvia Maria Lima - Integrante / Anny Ocoró Loango - Integrante.
2018 - Atual
A convivência entre adolescentes e jovens na escola e na universidade
Descrição: Problemas que afetam a convivência de adolescentes e jovens em ambientes educativos são frequentes e trazem prejuízo para o seu desenvolvimento intelectual, social, afetivo e moral. Desde 2015 temos uma lei que indica que todos os estabelecimentos de ensino, no país, devem desenvolver ações de prevenção e combate ao bullying. Em 2018, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional foi modificada para incluir essa obrigatoriedade. O Estatuto da Juventude também prevê que deve ser assegurado a todo jovem o respeito à sua identidade e à diversidade individual e coletiva, além da promoção de uma cultura de paz e a não discriminação. Nesse sentido, esse projeto tem como objetivo central analisar a qualidade da convivência entre adolescentes e jovens, no ambiente escolar e universitário, em especial o bullying, o cyberbullying e as diferentes formas de discriminação. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, de caráter descritivo. A pesquisa será desenvolvida em escolas públicas de Ensino Médio e Universidades públicas. Os sujeitos serão alunos, professores e gestores de escolas públicas de Ensino Médio, e alunos de Universidades Públicas. Para coleta de dados serão utilizados questionários, entrevista semiestruturada e grupos focais. Os dados serão analisados quanti e qualitativamente, usando softwares estatísticos e análise de conteúdo..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nathalia Savione Machado - Integrante / Josafá Moreira da Cunha - Integrante / LORIANE TROMBINI FRICK - Coordenador / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante / Pedro Afonso Cortez - Integrante / Ana Carina Stelko-Pereira - Integrante / Vitor Atsushi Nozaki Yano - Integrante.