2010 - 2010
Macromarketing
Descrição: O Macromarketing objetiva analisar os impactos das estratégias de marketing na sociedade. Parte dos estudos dessa área enfoca especificamente as conseqüências dessas estratégias sobre os consumidores. Tais estudos investigam se as trocas com os consumidores são (1) justas, (2) eqüitativas (não discriminatórias), (3) seguras; e se (4) contribuem para melhorar o bem estar da sociedade. Este projeto compreende estudos que se preocupam com os quatro aspectos acima mencionados. Alguns dos temas estudados são: 1) falta de informação (em rótulos ou embalagens); 2) práticas de marketing injustas ou discriminatórias com consumidores ditos vulneráveis (como crianças, mulheres, minorias raciais, idosos; analfabetos; portadores de necessidades especiais; imigrantes); e 3) consumo de produtos prejudiciais a saúde (cigarros, drogas ou alimentos que levam à obesidade). Em relação à metodologia, as investigações empregam diferentes níveis de pesquisa e diferentes métodos. Pretende-se que estes estudos tragam tanto contribuições para a teoria, quanto informações para as formulações de políticas públicas relacionadas às intervenções nas trocas com os consumidores. Palavras chave: 1) marketing; 2) comportamento do consumidor, 3) Macromarketing;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Tadeu Furrier - Integrante / Cláudia Rosa Acevedo de Abreu Campanário - Coordenador / NOHARA, JOULIANA JORDAN - Integrante / Sibele Gomez de Santana Faria - Integrante.
2006 - 2011
CRIAÇÃO E GESTÃO DE MARCAS EM AMBIENTES VIRTUAIS
Descrição: CRIAÇÃO E GESTÃO DE MARCAS EM AMBIENTES VIRTUAIS NO CONTEXTO DAS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS: UM ESTUDO DA REALIDADE BRASILEIRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Tadeu Furrier - Integrante / Francisco Antonio Serralvo - Coordenador / celso likio yamaguti - Integrante / karen perrotta - Integrante / vanessa garran - Integrante.Número de produções C, T & A: 5