2016 - Atual
FUNDAMENTOS HISTORICOS, CONCEITUAIS DA ESPIRITUALIDADE E RELIGIOSIDADE E SUAS APLICACOES NAS ESCOLAS DITAS ALTERNATIVAS
Descrição: Conhecer a obra de autores clássicos e atuais da Pedagogia que são fundamento de práticas escolares atuais identificadas como escolas alternativas e mapear ditas escolas nas suas práticas, formas de organização e concepções ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Coordenador.
2015 - Atual
EMERGENCIA LOTADA: PACIENTES CRONICOS, MA ADESAO E O PAPEL DA EQUIPE MULTIPROFISSIONAL
Descrição: Conhecer as percepções de pacientes com doença crônica do Hospital de Clínicas de Porto Alegre sobre o serviço de emergência e a partir desse levantamento propor uma intervenção junto à equipe multiprofissional visando melhorar o atendimento e aumentar a adesão dos pacientes e, por conseguinte a diminuição das (re) internações hospitalares e dos atendimentos no serviço de emergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Coordenador / Simone Medianeira Scremin - Integrante.
2013 - 2016
As imagens sociais de crianças e jovens institucionalizados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Dalbosco Dell'Aglio em 11/09/2013.
Descrição: Este projeto, a ser realizado conjuntamente por pesquisadores do Brasil e Portugal, tem por objetivo investigar questões ainda pouco exploradas na literatura sobre jovens em acolhimento institucional de longa duração: 1) a sua imagem social; 2) as fontes de variabilidade das imagens sociais e 3) a forma como estas são socialmente e culturalmente construídas. A literatura indica que estes jovens são rotulados socialmente e crescem em circunstâncias mais adversas que outras. No entanto, as imagens sociais a eles associadas não foram estudadas de forma sistemática, seja no Brasil ou em Portugal. Assim, através dos estudos propostos, pretende-se analisar o conteúdo das imagens que leigos e profissionais têm sobre estes jovens em Portugal e no Brasil, verificando se estas incluem traços/atributos mais negativos quando comparadas com as imagens de jovens que vivem em contexto familiar. As implicações teóricas deste projeto são relevantes para uma melhor compreensão dos processos subjacentes às imagens sociais destes jovens. Serão realizados três estudos consecutivos, sendo o primeiro um estudo qualitativo para investigar as imagens que leigos e trabalhadores sociais têm acerca das crianças e adolescentes institucionalizados, suas famílias e as instituições que os acolhem. No segundo estudo será construído um instrumento, a partir dos dados coletados no estudo 1, para avaliar as imagens dos jovens institucionalizados. Finalmente no terceiro estudo, o instrumento será aplicado a grupos de leigos e profissionais, nos dois países, buscando investigar as imagens sociais dos jovens institucionalizados e buscando testar um modelo explicativo dos estereótipos associados a estas crianças e jovens em acolhimento institucional. Os resultados deste projeto poderão ser relevantes para a definição de estratégias para melhorar os contextos de desenvolvimento de jovens em acolhimento institucional e para informar sobre que imagens existem nos contextos de socialização destes jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Coordenador.
2013 - Atual
Religiosidade e Espiritualidade no contexto hospitalar: percepções e experiências de equipes multiprofissionais em saúde.
Descrição: "Tudo bem, graças a Deus!" ou "Vou melhorar, se Deus quiser!" são expressões que ouvimos frequentemente dos brasileiros quando questionados sobre o seu estado. Tais expressões são paradigmáticas do quanto a religiosidade tem importância no mundo da vida destas pessoas e do quanto elas mesmas a relacionam ao seu bem estar, físico, mental ou espiritual. Os reflexos disso podem ser observados diariamente nos hospitais, especialmente nos diversos setores de internação, onde muitos pacientes e suas respectivas famílias buscam na fé e na religião recursos para lidarem com a doença, com a dor ou com graves perdas decorrentes de cirurgias, amputações, acidentes ou morte. Mas, será que esta realidade tem sido considerada e reconhecida pelos profissionais de saúde, no contexto dos diversos serviços de saúde em nosso país? Haveria algum lugar, no discurso da racionalidade técnico científica que pauta a formação e a prática cotidiana destes profissionais, para a escuta da fé religiosa que move seus pacientes (ou respectivos familiares) e para o respectivo manejo de suas implicações no contexto dos serviços de saúde? Visando investigar a percepção e a experiência dos profissionais de saúde no contexto hospitalar, os objetivos deste projeto de pesquisa se organizam em três eixos / metas complementares: C1. Um primeiro eixo do projeto volta-se para a um refinado mapeamento da literatura concernente às recomendações para a prática da assistência espiritual à pessoa usuária do serviço de saúde hospitalar. C2. Um segundo eixo volta-se para uma investigação empírica, realizada com profissionais de saúde, atuantes em unidades de internação hospitalar, em três diferentes unidades da Federação Brasileira: Rio Grande do Sul; Rio de Janeiro e Distrito Federal. C1. Finalmente, num terceiro eixo do projeto pretende-se realizar comparações interculturais a partir dos dados obtidos nesta três Unidades da Federação e que têm sofrido diferentes influências socioculturais e religiosas desde suas origens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Coordenador / Marta Helena de Freitas - Integrante.
2012 - 2014
Espiritualidade e satisfação acadêmica na vida de universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Coordenador.
2012 - 2014
PROMOÇÃO DA SAÚDE EM ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS:  Contribuições do assistente social para a melhoria do SUS através de práticas educativas
Descrição: O tema deste projeto é o trabalho do Assistente Social numa instituição pública de ensino superior. Considera-se relevante a discussão da ampliação da contribuição desse profissional, nos seus processos laborais, na formação humana e social dos acadêmicos com ênfase na educação em saúde para o SUS.  Assim, tem intuito de investigar e propor possíveis ações de promoção da saúde no âmbito universitário articuladas ao Sistema Único de Saúde (SUS) para auxiliar no desenvolvimento da identidade, fortalecimento da cidadania e ampliação da consciência crítica dos direitos sociais dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Coordenador / Maria Fernanda Piovesan Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
PRÁTICAS CONTEMPLATIVAS Uma proposta de educação ao autocuidado de usuários com dores crônicas
Descrição: As Políticas Nacionais de Atenção à Saúde propostas nos últimos anos visam garantir a execução de estratégicas educativas que promovam o cuidado integral  dos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Este trabalho objetiva investigar os benefícios do uso da prática contemplativa, em grupos de usuários com dor crônica e propor sua integração no serviço de atenção à saúde do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Coordenador / JANETE MENGUE DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Pós-Graduação Interdisciplinar Educação e Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Coordenador / Waldomiro Manfroi - Integrante / carmen machado - Integrante / marcelo goldani - Integrante.
2009 - 2012
O Desenvolvimento da Espiritualidade na Adolescência: Inter-Relações entre Educação, Saúde e Espiritualidade. A questão da religiosidade/espiritualidade como um fator de proteção do jovem é um tema que vem sendo estudado nas suas inter-relações com a
Descrição: A questão da religiosidade/espiritualidade como um fator de proteção do jovem é um tema que vem sendo estudado nas suas inter-relações com a saúde e a educação. A religiosidade têm sido associada, na adolescência, a melhor tomada de decisão, maior bem-estar, menor envolvimento em comportamentos violentos, menor risco de doenças e menos problemas de comportamento. Neste estudo pretende-se investigar o bem-estar espiritual em duas faixas etárias da adolescência  (dos 10 aos 14 anos e dos 15 aos 19 anos) relacionado às variáveis sócio-demográficas e como eles percebem a inter-relação da educação e da saúde com o desenvolvimento da espiritualidade na sua faixa etária. A metodologia do estudo será mista (quantitativa e qualitativa), com o objetivo de se poder ter uma visão ampla da complexidade do fenômeno em estudo, Os participantes do estudo serão 500 adolescentes de 10 a 19 anos de Porto Alegre, de ambos os sexos e variados níveis sócio econômicos de escolas particulares e públicas, provenientes de variadas configurações familiares, níveis de renda e cor de pele. Esse estudo pretende servir como base para outros onde a espiritualidade possa ser mais enfocada como fator de proteção e inserida nos programas de promoção de saúde e educação nos variados ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Juventude brasileira: Um estudo sobre fatores de risco e proteção
Descrição: Este estudo é desenvolvido pelo Grupo de Trabalho constituído na Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP) e é coordenado pela Profa. Silvia Koller. O trabalho é desenvolvido por uma equipe nacional, contando com coleta de dados em diferentes regiões do país, e também conta com pesquisadores internacionais, que participam do grupo como consultores. A primeira fase do estudo incluiu dados de mais de 7000 jovens de diferentes capitais: Belo Horizonte, Brasília, Campo Grande, Porto Alegre, Manaus Recife, e São Paulo. As análises incluíram ainda dados do interior de vários estados. Atualmente esta sendo trabalhada a segunda fase do estudo, dando conitnuidade à investigação de aspectos relacionados aos comportamentos de risco, fatores de risco e de proteção de jovens de 14 a 24 anos de idade, ambos os sexos, nível socioeconômico baixo de todas as regiões do país. Por meio das respostas dos jovens está sendo possível obter informações sobre dados biosociodemográficos e constituição de suas famílias. Além destes, são levantados aspectos relacionados à educação e ao trabalho; saúde/qualidade de vida e sexualidade; comportamentos de risco (drogas, suicídio, sexualidade, violência); fatores de risco (violência intrafamiliar e na comunidade, exposição às doenças/drogas, deficiência, discriminação, institucionalização, vida na rua, conflito com a lei, empobrecimento/pobreza, separação/perda na família, suicídio); e, fatores protetores sociais (lazer, rede de apoio, coesão/satisfação familiar, relações de amizade) e pessoais (espiritualidade, valores/moral).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Coordenador / Silvia Helena Koller - Integrante / Angela Coelho - Integrante / Maycoln Leoni Martins Teodoro - Integrante / Ana Cristina Garcia Dias - Integrante / Normanda Araujo de Moraes - Integrante / Renata Maria Coimbra Libório - Integrante / Elder Cerqueira Campos - Integrante / Marcela Raffaelli - Integrante.
2007 - 2008
O uso do tempo livre em adolescentes de baixo nível sócio-econômico
Descrição: Investigar o significado atribuído ao tempo livre e o seu uso em adolescentes de classes populares,buscando uma aproximação às crenças, atitudes e comportamentos sobre o tempo livre deste grupo específico para o levantamento de indicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Integrante / Jorge C. Sarriera - Coordenador.
2002 - 2003
Projeto Integrado Gestão Estratégica de Competências
Descrição: Tal projeto de pesquisa tem como objeto principal de investigação, avaliar práticas sociais escolares e não escolares, situadas na Região Sul do país (RS, SC e PR), procurando mensurar como se vem desenvolvendo a gestão de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Integrante / Julieta B. R. Desaulniers - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Programa de Inserção Laboral de jovens desempregados
Descrição: Participação como Professora e doutoranda no Grupo de Psicologia Comunitária e o projeto de pesquisa ?Elaboração, Desenvolvimento e Avaliação de um Programa de Inserção Ocupacional para Jovens Desempregados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Integrante / Jorge C. Sarriera - Coordenador.
1992 - 1993
Desenvolvimento sócio-cognitivo e relações interpessoais na adolescência
Descrição: Participação como mestranda bolsista CNPq (1992 e 1993,) no projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Integrante / Juracy C. Marques - Coordenador.
1991 - 1992
Desenvolvimento Sóciocognitivo e as Relações no Trabalho
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido numa empresa de médio porte, investigando de amadurecimento das relações interpessoais, se são egoístas, recíprocas ou consensuais, conforme níveis de desenvolvimento sócio-cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Coordenador.
1990 - 1992
Bolsista de Iniciação Científica (CNPq), membro do Grupo de Pesquisa
Descrição: "Estereótipos, valores e ideologia". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Fernandes Marques - Integrante / Juracy C. Marques - Coordenador.