2021 - 2023
ALCANÇE DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE QUÍMICA-LICENCIATURA UNIOESTE ? 23 ANOS
Descrição: Estudo documental em primeira ordem, que busca por meio da análise dos documentos de estágio supervisionado identificar os campos de estágio nos quais os acadêmicos realizaram esta atividade obrigatória, ao longo dos 23 anos do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Franzen Leite - Coordenador / Bruna Patereck - Integrante.
2021 - 2023
TESES E DISSERTAÇÕES DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO DA ÁREA DE ENSINO DE CIÊNCIAS DO PARANÁ ? ESTUDO DAS ÁREAS DE PESQUISA E DE FORMAÇÃO DOS AUTORES
Descrição: Trata-se da identificar as áreas das Ciências: Química, Física, Biologia e Ciências que são abordadas nas pesquisas realizadas em Programas de Pós-Graduação paranaenses, buscando ainda investigar a área de formação dos pós-graduandos, autores dos trabalhos. Esperamos encontrar dados suficientes para iniciar uma caracterização das pesquisas da área de Ensino de Ciências no estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Franzen Leite - Coordenador / Mayra Alonso - Integrante / Lucimara Santos Siarcovski - Integrante / Albino Oliveira Nunes - Integrante.
2021 - Atual
Alfabetização Científica no Ensino de Química ? Estudo de Abordagens Didáticas
Descrição: Neste projeto buscamos investigar o que se tem produzido e publicado, na área de Ensino de Química, que envolva abordagens didáticas que almejam a Alfabetização Científica - AC de estudantes. Trata-se de um levantamento bibliográfico, em eventos específicos da área. Esperamos identificar estilos de abordagem didática, materiais didáticos, instruções aos professores, e outros elementos que destaquem a AC no ensino de Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Franzen Leite - Coordenador / GESSICA MAYARA OTTO - Integrante / Albino Oliveira Nunes - Integrante / Caroline Soares de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
PIBID QUÍMICA ? UNIOESTE: Histórico e Conquistas
Descrição: Neste projeto buscamos descrever o processo de constituição e desenvolvimento dos quatro projetos PIBID-Química, desde a aprovação do primeiro projeto, em 2011 até o presente edital, iniciado em 2020. Nosso objetivo é construir um histórico abordando aspectos como: influência na formação inicial; influência na formação continuada dos supervisores; produtos e produções acadêmicas, artísticas, extensionistas, com vistas a reunir em único local toda essa produção. Além disso, por meio de entrevistas com os integrantes, pretende-se investigar o papel formador (profissional, pessoal...) do projeto na vida dos egressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Franzen Leite - Coordenador / Silvia Zamberlan Costa Beber - Integrante.
2019 - 2021
Pesquisa Narrativa: análise de falas e produções de estudantes e professores no âmbito do Ensino de Ciências
Descrição: Neste projeto buscamos analisar a produção de narrativas orais e escritas de dois grupos: um grupo de estudantes pertencentes a um clube de ciências e um grupo de professores de ciências, atuando nos anos iniciais do ensino fundamental da educação básica.  Todas as análises serão realizadas de acordo com a proposta de Análise de Conteúdo e da História Oral. Como resultados, esperamos encontrar anseios, angustias, dificuldades e principalmente, aspectos de alfabetização e atitude científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Franzen Leite - Coordenador / Thais Cristina Cogo - Integrante / Rosana Maria de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Ensino por Investigação e Engajamento Disciplinar: análise de publicações, material didático e oficinas
Descrição: Neste projeto buscamos analisar as ideias e proposições de Investigação no Ensino de Química, em publicações de eventos específicos e da Revista Química Nova na Escola, bem como os princípios do Engajamento Disciplinar, presente nos livros didáticos de Química e de Ciências, tendo como foco as atividades práticas.  Todas as análises serão realizadas de acordo com a proposta de Análise de Conteúdo. Como resultados, esperamos apresentar um estado da arte acerca das publicações, e ainda um panorama dos tipos de atividades práticas propostas nos LDs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosana Franzen Leite - Coordenador / Olga Ritter Perez - Integrante / Caroline Fortuna - Integrante / MOACIR GONÇALVES FILHO - Integrante / Bruna Patereck - Integrante / Beatriz Maria Cusman - Integrante / Juliana Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Alfabetização Científica: análise de material didático e publicações acadêmicas
Descrição: Neste projeto buscamos analisar aspectos e dimensões de Alfabetização Científica - AC - em  livros didáticos de Química do Ensino Médio e de Ciências, ensino fundamental I e II, além de investigar nas publicações de periódicos nacionais, como tem sido realizadas as pesquisas que abordam a AC e sua relação com o ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Franzen Leite - Coordenador / Caroline Fortuna - Integrante / Josiani Fátima Weimer Baierle Oldoni - Integrante.
2013 - 2013
FORMAÇÃO DE PROFESSORES E TIC: O IMPACTO DO LIFE NA PRÁTICA DOCENTE
Descrição: A proposta tem como foco principal o uso das tic no processo de ensino e aprendizagem. Com base neste contexto, o presente projeto de investigação pretende responder às seguintes questões: em que medida as práticas de docentes da escola básica foram ressignificadas a partir da experiência do life com o uso as tic? Que reflexões e novas experiências com o uso das tic foram incorporadas ao fazer do professor? Quais foram as mudanças ou inovações na prática cotidiana do docente? Qual o senso de auto eficácia do professor para o uso das tic? O estudo será realizado por meio de uma pesquisa qualitativa de caráter interventivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Franzen Leite - Integrante / DIENE EIRE DE MELLO BORTOTTI - Coordenador.
2012 - 2013
PRODOCÊNCIA: ENFRENTANDO OS DESAFIOS DAS LICENCIATURAS NA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES: A INCLUSÃO EM DEBATE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Franzen Leite - Coordenador / ANGELA MARIA DE SOUZA LIMA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Programa Institucional de bolsas de iniciação à docência - PIBID
Descrição: Projeto institucional que contempla as licenciaturas de química, física, matemática, biologia, filosofia e ingles. Aprovado em 21/03/2011... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Rosana Franzen Leite - Integrante / Simone Alves de Assis Martorano - Integrante / Fabiele Cristiane Dias Broietti - Coordenador.
2010 - 2013
Investigação da compreensão de alunos do ensino superior sobre o conceito de solução
Descrição: A linguagem é uma ferramenta essencial à prática pedagógica do docente, a aula é um espaço para dialogar sobre os significados do conhecimento e as interações discursivas em sala de aula fazem parte do processo de construção de significados. Com base nestes argumentos, um desafio do professor de química é fazer com que o discurso da sala de aula diminua a distância entre os conceitos químicos e a realidade, interagindo com os conhecimentos que os alunos já possuem levando-os a interação, interpretação e a reconstrução do conhecimento. Como os conceitos químicos são ensinados e aprendidos é uma tarefa complexa e envolve uma série de fatores difíceis de serem controlados, com isso o foco da sala de aula, não deveria estar no professor, nem nos alunos, ou nos conteúdos, mas sim no movimento das interações que ocorrem ao longo do processo. Com a intenção de pesquisar este movimento, considerando a relevância da linguagem química e a articulação entre os três níveis de aprendizagem de química, o objetivo do projeto consiste em investigar e identificar como os alunos compreendem alguns conceitos da química de solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Franzen Leite - Integrante / Simone Alves de Assis Martorano - Coordenador / Roberson Kochinski Costa - Integrante / Sônia Regina Giancoli Barreto - Integrante.
2004 - 2005
Química Ambiental na escola média
Descrição: Projeto de pesquisa na área de Educação Química relacionado à produção de material em química ambiental para escola de nível médio de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Franzen Leite - Integrante / Márcia Borin da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.