2011 - Atual
Avaliação da mobilidade, força muscular e eletromiografia em idosos caidores e não caidores antes e após treino de equilíbrio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Galetti Prata - Coordenador.
2009 - 2010
Correlação entre o risco de quedas e o nível de independência funcional de idosos da comunidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Galetti Prata - Coordenador / Marcos Eduardo Scheicher - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.