2018 - Atual
Brinquedoteca na Realiade Virtual
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica 210/2018 -CEO Brinquedoteca da Realidade Virtual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Antunes de Almeida - Coordenador / Tácito Graminha Campois - Integrante / Adriana de Araujo - Integrante / Adriana Giarola Ferraz Figueiredo - Integrante / Ana Cristina da Silva Amado - Integrante / Ana Maria de Souza do Valle - Integrante / Camila Fernandes de Lima - Integrante / Carolina Guerreuro Leme - Integrante / Elton Mitio Yoshimoto - Integrante / Emerson Claudio Mildenberg - Integrante / Fernanda Couto Guimarães Casagrande - Integrante / Leandro Henrique Magalhães - Integrante / Luciano Rudnik - Integrante / Lucy Maria Conceição - Integrante / Luciana Ramos Rodrigues da Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
1.	GESTÃO INTERDISCIPLINAR DE IGREJAS
Descrição: A promoção da discussão no campo das disciplinas citadas, focadas na gestão de igrejas, tem o objetivo de contribuir de forma significativa para diversas formas de interação entre alunos e professores, tendo em vista as possibilidades de interface entre os diversos campos de conhecimento que abrangem as Ciências Humanas e Sociais especialmente voltadas para o objeto de pesquisa visando a formação de sujeitos capazes de fazerem uso da aprendizagem, relaciona-las e compreender a importância para o processo de desenvolvimento de todos os envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sergio Antunes de Almeida - Coordenador.