2021 - Atual
Materiais didáticos digitais, avaliações educacionais e o ensino de ciências/física
Descrição: Pretende-se aliar estudos teóricos tanto no campo da ciência cognitiva, em especial, o papel da visualização no processo de ensino de ciências e a teoria da carga cognitiva e a aprendizagem de ciências, para elaboração e avaliação de materiais didáticos digitais bem como explorar o potencial das metodologias ativas no ensino de ciências (em especial, a física). Não obstante, aliar a estudos voltados para as avaliações em larga escala, que possibilitam a obtenção de subsídios sobre o que os estudantes aprendem na educação básica, para propor melhorias ? em métodos de ensino, abordagens, reflexões, materiais didáticos (digitais) ? tanto na educação básica quanto no ensino superior, especialmente na formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana da Silva - Coordenador.
2018 - 2021
Recursos digitais, avaliações educacionais e o ensino de física.
Descrição: Pretende-se aliar estudos teóricos tanto no campo da ciência cognitiva, em especial, o papel da visualização no processo de ensino e aprendizagem de ciências, para elaboração e avaliação de materiais didáticos digitais. Não obstante, aliar a estudos voltados para as avaliações em larga escala, que possibilitam a obtenção de subsídios sobre o que os estudantes aprendem na educação básica, para propor melhorias ? em métodos de ensino, abordagens, reflexões, materiais didáticos ? tanto na educação básica quanto no ensino superior, especialmente na formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana da Silva - Coordenador.
2015 - 2018
Afrodite - Ambientes de Física apoiados em Recursos e Objetos Didáticos que visam a Integração de TEcnologias
Descrição: O projeto visa investigar as possibilidades que os recursos didáticos digitais apresentam quando aplicados ao ensino de física e/ou ciências; avaliar a eficácia e as consequências da utilização de recursos digitais no ensino de física e/ou ciências;	propor metodologias de uso dos recursos didáticos avaliados. A ideia, nesse projeto, é a de aproximar teoria e prática para a construção de opções pedagógicas e metodológicas, para a elaboração de materiais didáticos multimídia e para a sua integração com outros recursos didáticos. Almeja-se a inclusão das tecnologias no ensino de forma a explorar seu potencial para melhorar a aprendizagem e para responder à demanda econômica e social atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana da Silva - Coordenador.
2011 - 2015
AVALIAÇÕES EDUCACIONAIS E  O ENSINO DE MATEMÁTICA E CIÊNCIAS
Descrição: O eixo temático principal deste projeto é a educação básica  e secundariamente
a educação superior ? porque é neste nível que se dá a formação dos professores da
educação básica.   
Este projeto, ?Avaliações Educacionais e o Ensino de Matemática e Ciências?, é
apresentado por um grupo de pesquisa e desenvolvimento vinculado aos programas de
Pós-Graduação em Ensino de Matemática (Mestrado Acadêmico) e em Ensino de Física
(Mestrado Profissional), e ao Laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento em Ensino de
Matemática e Ciências (LIMC/UFRJ).  Neste grupo, desenvolvem-se já há algum tempo
trabalhos de análise e avaliação de dados educacionais, do ponto de vista quantitativo e
qualitativo, e o resultado desta análise fornece subsídios para o desenvolvimento de
cursos de formação continuada para professores da educação básica, para o 
desenvolvimento de diversos materiais didáticos em múltiplos formatos e mídias, e para
reflexões sobre a formação inicial de professores nos cursos de licenciatura nos quais o grupo atua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Tatiana da Silva - Integrante / Marta Feijó Barroso - Coordenador / Marcelo Shoey de Oliveira Massunaga - Integrante / Luiz Carlos Guimarães - Integrante / Francisco Roberto Pinto Mattos - Integrante.
2010 - 2012
Projeto TIC´s/Física
Descrição: Edital nº 15 CAPES - Fomento ao Uso das Tecnologias de Comunicação e Informação nos cursos de Graduação. a finalidade desta ação é favorecer a institucionalização de métodos e práticas de ensino-aprendizagem capazes de promover a integração e a convergência entre as modalidades de educação presencial e a distância nas Instituições participantes do Sistema UAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tatiana da Silva - Integrante / Sônia Maria Correa de Souza Cruz - Integrante / Luiz Peduzzi - Integrante / Sonia Peduzzi - Integrante / Fernando Millman - Integrante / Frederico Firmo de Souza Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
CARONTE: Conteúdos de Astronomia paRa o eNsino apoiado em Tecnologias
Descrição: Edital MCT/CNPq/SECIS nº 63/2008 - Popularização da Astronomia tem como objetivo principal a construção e popularização de materiais hipermídia com o tema
voltado aos fenômenos astronômicos básicos.Foram elaborados vídeos didáticos usando o Celestia e a hipermídia CARONTE que aborda os fenômenos: Fases da Lua, Movimentos da Terra (Translação, Rotação, Precessão e Nutação) e Marés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana da Silva - Integrante / Marta Feijó Barroso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1