2004 - 2004
Ciclos de Vida Pessoal e Profissional na Trajetória Docente
Descrição: Participação nas reuniões de estudo do projeto; pesquisa bibliográfica sobre a temática investigada; escrita autobibliográfica; análise das informações coletadas; apresentação e publicação dos resultados alcançados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleodora dos Santos Leonardi - Integrante / Helenise Sangoi Antunes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.