2020 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E MODELAGEM MATEMÁTICA: potencialidades e entrelaçamentos no campo da Educação Matemática
Descrição: Este projeto assume como premissa a necessidade de entrelaçar duas temáticas de alto impacto contemporâneo com o universo abrangido pela Educação Matemática. Em particular, focamos no entrelaçamento entre Inteligência Artificial e adjacentes (como, por exemplo, Machine Learning, Big Data, Blockachain)   com a Modelagem Matemática, visando compreender suas potencialidades no campo educacional. Este entrelaçamento é problematizado sob um ponto de vista filosófico, baseado principalmente nas ideias de Deleuze e Lévy, que permitem compreender o mundo cibernético como uma dimensão abrangida pela realidade. A metodologia investigativa é qualitativa e os participantes são estudantes de diferentes áreas e níveis de ensino. A produção de dado envolve filmagens, entrevistas e produção de material e experimentos didáticos. A análise será feita com base na triangulação dos dados e referencial teórico, buscando compreender possíveis impactos destas tecnologias nos processos de ensino e de aprendizagem da matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Coordenador.
2017 - 2021
MODELAGEM MATEMATICA E REALIDADE DO MUNDO CIBERNETICO: UM ENFOQUE NAS POTENCIALIDADES DO BIG DATA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal investigar o processo de Modelagem Matemática quando as Tecnologias Digitais se fazem presentes. Em particular, procura-se compreender tanto aspectos relacionados à construção do conhecimento matemático e educacional quanto à compreensão do próprio processo de MM quando as situações trabalhadas estão associadas à análise e interpretação de grandes volumes de dados disponíveis na Internet. Em outras palavras, pretende-se buscar associações entre a MM e Big Data, visando o âmbito educacional. Desse modo, assume-se a seguinte questão como sendo orientadora do projeto: Como se mostra a Modelagem Matemática no âmbito da Educação Matemática quando associada à análise e interpretação de grandes volumes de dados disponíveis na Internet?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Coordenador.
2015 - 2016
MODELAGEM MATEMÁTICA E TECNOLOGIAS DIGITAIS: potencialidades para o processo de ensino e aprendizagem da matemática.
Descrição: Este projeto tem como objetivo discutir o processo de Modelagem Matemática quando as Tecnologias Digitais se fazem presentes e suas implicações para os processos de ensino e aprendizagem da matemática. Como principais referenciais, discute-se em termos teóricos e filosoficos ideias relacionadas ao Construcionismo,  ao virtual, à realidade do mundo cibernético e ao problema e suas determinações, sempre relacionando à Modelagem Matemática. A metodologia é qualitativa e os sujeitos da pesquisa serão alunos e turmas de diferentes níveis de ensino. A produção de dados será dada por meio de filmagens e a análise se dará entrelaçando os discursos produzidos pelos alunos com o referencial, no intuito de buscar respostas que tangenciem o objetivo de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Coordenador / Carmem Teresa Kaiber - Integrante.
2014 - 2015
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA HIGH TECH: DA CYBERFORMAÇÃO DE PROFESSORES AO ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA COM O USO DE INTERFACES NATURAIS (TECNOLOGIAS BASEADAS EM GESTOS, SONS E TOQUE)
Descrição: Esse projeto de pesquisa objetiva investigar a formação de professores de matemática com o uso de tecnologias baseadas em gestos, sons e toque (interfaces naturais) de forma a analisar desde a formação inicial desse professor até sua formação em serviço, em que o ensino e a aprendizagem de seus alunos fazem parte do processo. Essas interfaces naturais, ou em inglês, natural user interface (NUI), são superfícies de contato, tradução, articulação entre dois espaços, ou entre espécies, entre realidades diferentes, códigos distintos (LÉVY, 2000b), de forma a criar uma experiência usando a tecnologia a partir da interação táctil, do multitoque, da captação de gestos, do reconhecimento de voz, entre outros. Assim, para nós, tal experiência pode estabelecer uma teia de relações entre a ?presença? e ?vivência? na ?pele? e no ?contexto matemático? a ser criado, imaginado e experienciado com o ambiente virtual. Devido a isso, entendemos que tanto a formação de professores, quanto os processos de ensino e aprendizagem de matemática vivenciados por eles e seus alunos podem sofrer transformações significativas a partir da interação homem-máquina com interfaces naturais. A construção de conceitos matemáticos com a Realidade Virtual e com a Realidade Aumentada talvez abra e/ou amplie as possibilidades de conjecturas e, consequentemente, de formação de profissionais que vivenciem esses conceitos a partir da sua prática com o meio virtual. Com isso, é possível questionar: Que possibilidades educacionais podem emergir no decorrer da formação de professores de matemática com interfaces naturais? Que possibilidades podem se mostrar, da mesma forma, no ensino e aprendizagem de tópicos do Cálculo Diferencial e Integral, por exemplo? Em que essas interfaces interferem no processo de construção de conceitos matemáticos do Cálculo? Quais são as possíveis transformações que o uso dessas interfaces naturais pode trazer à Educação Matemática?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Mauricio Rosa - Coordenador.
2012 - 2015
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA MOBILE: A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA COM O USO DE SMARTPHONES
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo investigar o processo de formação continuada de professores de matemática com o uso de Smartphones. Pois, esses recursos são ?[...] smartphones com funções de iPod, câmera digital, internet, mensagens de texto, visual voicemail e conexão wi-fi local? (OLIVEIRA et. al., 2010, p. 2), o que, além de permitir um grande leque de possibilidades de informação, evidencia canais de comunicação e interação que se processam a qualquer hora (desde que o equipamento esteja ligado). Assim, os Smartphones podem permitir a comunicação entre sujeitos em diferentes locais a todo instante (mobilidade) e acesso à informação, de forma a vislumbrarmos grandes potencialidades de formação de professores de matemática. Acreditamos que entre as possibilidades de uso do Smartphone pode estar a de se estreitar a comunicação matemática na formação continuada, no sentido de permitir o retorno imediato de uma situação matemática independente do espaço e tempo em que os sujeitos (professores) se encontram. Também, o ato de potencializar a relação dos professores de matemática com a tecnologia em mediações pedagógicas é algo que procuramos investigar. Nessa perspectiva, visamos compreender como professores em processo de formação continuada estabelecem conexões matemáticas entre os pares, de forma que possam ser-com, pensar-com e saber-fazer-com tecnologia (ROSA, 2008), em específico, com o Smartphone ?plugado? ao professor em tempo real. Então, entendemos ser exequível vislumbrar o uso deste recurso no que tange a relação do professor com a matemática e suas potencialidades para com essa relação, além de evidenciar as relações com o outro e com o mundo em qualquer momento, utilizando uma tecnologia de ponta. Diante disso, é possível questionar: que dimensões educacionais podem ser mostradas no decorrer do uso dos Smartphones no processo de formação continuada de professores de Matemática? Em que os Smartphones podem interferir no processo de reflexão sobre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Mauricio Rosa - Coordenador.
2012 - 2013
CONTRIBUIÇÕES DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TIC) E DA MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO E APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA
Descrição: A tecnologia pode assumir a função de possibilitar a criação de ambientes onde o estudante seja chamado a resolver situações problemas a fim de, simultaneamente, desenvolver conteúdos, estratégias de ação e processos cognitivos proporcionados pelos ambientes virtuais. Com relação à Matemática, os ambientes tecnológicos podem provocar um ?pensar matematicamente? próprio, que não ocorre do mesmo modo em outros ambientes (LÉVY, 1993, 1996, 1999; BORBA e PENTEADO, 2001; BORBA e VILLARREAL, 2005). Entende-se, aqui, que não se trata apenas da inserção da tecnologia nos currículos escolares e na sala de aula, mas sim da alteração dos pressupostos do processo educativo de forma a possibilitar a construção e a elaboração de conhecimentos a partir das características específicas das tecnologias informáticas. 
O que se procura mostrar com esses argumentos é a natureza particular da realidade proporcionada pela informática frente ao processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Conforme Kaiber, Vecchia e Scapin (2010), em pesquisa realizada com calculadoras gráficas, as características específicas da realidade do mundo cibernético são fatores que podem contribuir para que determinados conceitos e conjecturas possam surgir, influenciando a construção do conhecimento matemático. 
Entretanto, o advento das tecnologias abre caminho para outro campo de discussão, que diz respeito à Modelagem Matemática (MM). O relacionamento da Modelagem Matemática com as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) é uma linha de investigação que vem se consolidando dentro do campo da Educação Matemática. No cenário brasileiro, pesquisas como as de Araújo (2002), Borba, Malheiros, Zulatto (2007), Dalla Vecchia e Maltempi (2009; 2010; 2012) e Javaroni (2007) mostram potencialidades dessa relação. Pelas características específicas das TIC (BICUDO; ROSA, 2010), e sua capacidade de transformação de problemas (BORBA; MALHEIROS; ZULATTO, 2007), foca-se a atenção à ideia na maneira como a situação p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Carmem Teresa Kaiber - Coordenador.
2011 - 2012
CONTRIBUIÇÕES DA LOUSA DIGITAL PARA A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: Uma das características marcantes da atualidade é a rápida evolução que os recursos tecnológicos vêm sofrendo. A velocidade de introdução de novos meios faz com que novas perspectivas e potencialidades surjam constantemente. Nesse contexto, a tecnologia pode assumir a função de possibilitar a criação de ambientes onde o estudante seja chamado a resolver situações problemas a fim de, simultaneamente, desenvolver conteúdos, estratégias de ação e processos cognitivos proporcionados pelos ambientes virtuais. Com relação à Matemática, os ambientes tecnológicos podem provocar um ?pensar matematicamente? próprio, que não ocorre do mesmo modo em outros ambientes (LÉVY, 1993, 1996, 1999; BORBA e PENTEADO, 2001; BORBA e VILLARREAL, 2005). O que se procura evidenciar com esses argumentos é a natureza particular da realidade proporcionada pela informática frente ao processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Conforme Kaiber, Vecchia e Scapin (2010), em pesquisa realizada com calculadoras gráficas, as características específicas da realidade do mundo cibernético são fatores que podem contribuir para que determinados conceitos e conjecturas possam surgir, influenciando a construção do conhecimento matemático. Dentre o universo que se revela diante das possibilidades inerentes a esse campo e em conformidade com as pesquisas supracitadas, pretende-se focar o interesse investigativo frente à realidade criada pelo uso da lousa digital. Este recurso tecnológico vem gerando interesse de pesquisadores que defendem seu uso e apontam suas potencialidades. Autores como Kennewell (2001), Marquès-Graells (2005) e Goodison (2002), revelam, por meio de suas pesquisas, que a lousa digital pode proporcionar um ambiente que reúne vídeos, softwares, recursos computacionais específicos, além de todas as funcionalidades de uma lousa convencional. Assim, objetiva-se buscar indícios das potencialidades da utilização da lousa digital nos processo de ensino e aprendizagem de conteúdos matemáticos,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Carmem Teresa Kaiber - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA ONLINE E DESIGN INSTRUCIONAL: DESENVOLVENDO HISTÓRIAS EM QUADRINHOS INTERATIVAS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa à investigação sobre o processo de design instrucional de Histórias em Quadrinhos (HQs) interativas que trabalhem conteúdos matemáticos. Tais histórias estão inseridas no conceito de narrativas digitais que segundo Murray (1997) são aquelas que possuem formatos digitais (não lineares) e que apresentam fronteiras indefinidas entre jogo e história, entre filmes e corridas, entre livros e teatro ou cinema, entre expectador e autor, entre ser humano e ser virtual. Assim, evidenciar o processo de elaboração desse tipo de material pedagógico na Educação Matemática, com suporte no ciberespaço, de forma a usufruir a combinação de texto, vídeo e espaço navegável sugerindo, possivelmente, um micromundo de base computacional, o qual pode ser moldado como um universo dinâmico ficcional, com personagens e eventos, é algo a ser explorado em termos educacionais. Isso, então, sugere uma investigação frente às formas de desenvolvimento de material lúdico-educativo e interativo que possibilitem a construção de conceitos matemáticos do Pré-Cálculo, no caso, funções, como apoio ás aulas presenciais, assim como, às aulas em ambientes online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Mauricio Rosa - Coordenador.
2010 - 2010
POSSIBILIDADES E DESAFIOS DA UTILIZAÇÃO DE AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM NOS CURSOS DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA
Descrição: As Tecnologias da Informação e Telecomunicação (TIC) são resultado de transformações econômicas, tecnológicas, culturais e sociais que estão abrangendo todo o mundo e reduzindo fronteiras e barreiras. Assim sendo, podem influenciar diferentes maneiras de construir relações, de criar espaços alternativos e novas visões de mundo. As profundas transformações tecnológicas representam novas organizações sociais, no que se refere a redes, ou seja, o movimento de imagens e mensagens cria novas formas de existências (SILVEIRA, 2004). O aparecimento da internet proporcionou uma mudança na relação homem-máquina, evoluindo de uma perspectiva um-para-um ? onde os usuários estavam sozinhos na frente de uma máquina ? para uma perspectiva de um-para-muitos, conectando o sujeito a milhões de outras pessoas. Nesse sentido, segundo Lévy (1993), o espaço cibernético constitui-se na instauração de uma rede de todas as memórias informatizadas e de todos os computadores, caracterizada pela interatividade, pelo desengate geográfico e temporal e pela atualização constante, sendo um sistema auto-organizante e hipercomplexo.  As mudanças no comportamento social e cultural da sociedade provocada pela evolução de novos meios pode gerar potencialidades distintas para o processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Autores como Borba, Malheiros e Zulatto (2007) afirmam que deva ser dada uma atenção especial à pesquisa nessa área, pois acreditam que, com o advento desses recursos, diversas das atividades que hoje  são apresentadas em sala de aula não se constituirão mais em reais situações de aprendizagem e apenas enfoques pedagógicos que valorizem a busca, a elaboração e a reflexão é que poderão sobreviver. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa visa investigar potencialidades da utilização de recursos tecnológicos nas atividades acadêmicas do Curso de Licenciatura  em Matemática, bem como avaliar  o impacto da utilização da mesma no desempenho e aprendizagem dos alunos. A metodologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Carmem Teresa Kaiber - Coordenador.
2009 - 2012
CYBERFORMAÇÃO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA: A FORMAÇÃO DOCENTE PARA CURSOS À DISTÂNCIA
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa à elaboração, implementação e análise de uma proposta pedagógica de formação de professores de matemática que desejam atuar em cursos que tomam a modalidade de Educação a Distância (EaD) Online como suporte. Para isso, a investigação sobre o ciberespaço como espaço de fluxos (CASTELLS, 2005) em relação à formação docente, precisa ser efetuada, de forma a considerar tal espaço como lócus específico de formação de professores de matemática. Assim, a formação de professores que visa à atuação desses em ambientes online requer compreensões sobre seus elementos, os quais são sobrepostos hipertextualmente em contextos dessa natureza (virtual). Entendemos, então, que as especificidades da Educação Matemática como região de inquérito, e como área de formação de profissionais que virão a lecionar matemática em cursos à distância, prevê conhecimentos e habilidades que envolvem aspectos da formação tecnológica, específica e pedagógica dos professores (RICHIT, 2005). Tais conhecimentos variam em um amplo espectro, o qual abrange a utilização de plataformas de comunicação à distância, o uso de tecnologias e metodologias de ensino cabíveis nesse espaço (jogos eletrônicos e virtuais (ROSA, 2008), narrativas digitais (MURRAY,1997), applets, ferramentas de busca, Web 2.0, outras tecnologias criadas para Internet e TV Digital etc.), a compreensão do conhecimento matemático a ser moldado por esse espaço, assim como, a postura e performance do professor frente a todos esses recursos tecnológicos. Logo, evidenciar a Educação Matemática quando realizada no ciberespaço, usufruindo a combinação de texto, vídeo e espaço navegável, e sugerindo, possivelmente, um micromundo de base computacional, o qual pode ser moldado como um universo dinâmico ficcional, com personagens e eventos, são aspectos a serem explorados em termos de formação de professores. Isso, então, sugere uma investigação frente à cyberformação de professores de matemática, ou seja, um estudo sobr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Marcus Vinicius Maltempi - Integrante / Mauricio Rosa - Coordenador.
2008 - 2009
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA ONLINE: A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO POR MEIO DE NARRATIVAS DIGITAIS
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa à elaboração, implementação e análise de uma proposta pedagógica de ensino e aprendizagem de matemática por meio de narrativas digitais. Tais narrativas são, segundo Murray (1997), aquelas que possuem formatos digitais (não lineares) e que apresentam fronteiras indefinidas entre jogo e história, entre filmes e corridas, entre livros e teatro ou cinema, entre expectador e autor, entre ser humano e ser virtual. Assim, evidenciar a Educação Matemática quando realizada no ciberespaço ou com suporte nesse espaço, de forma a usufruir a combinação de texto, vídeo e espaço navegável sugerindo, possivelmente, um micromundo de base computacional, o qual pode ser moldado como um universo dinâmico ficcional, com personagens e eventos, é algo a ser explorado em termos educacionais. Isso, então, sugere uma investigação frente ao ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos da Geometria Euclidiana e Não-Euclidiana, os quais estarão vinculados a ambientes virtuais de aprendizagem que tomem a ludicidade como premissa, além do caráter dinâmico do próprio ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Mauricio Rosa - Coordenador / Alexandre Cruz berg - Integrante.
2007 - 2012
INOVANDO O CURRÍCULO DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DA INCORPORAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS
Descrição: Este projeto de pesquisa está associado ao convênio firmado entre a Universidade de La Laguna, em Tenerife com o grupo de Tecnologia Educacional e a Universidade Luterana do Brasil, com o Grupo de Estudos Curriculares em Educação Matemática, em 2005. O trabalho conjunto será dividido em três ações de pesquisa, assim distribuídas: 1. DIVERMATES: desenvolvimento das habilidades sociais, valores e autonomia das pessoas com necessidades especiais utilizando novas tecnologias e a resolução de problemas. Objetiva aplicar, analisar e avaliar, em escolas do Brasil, o software DIVERMATES para alunos com dificuldades de aprendizagem em conteúdos de Matemática nas séries iniciais do Ensino Fundamental; 2. Mapas Conceituais como diagnóstico individual na Educação Matemática, com o objetivo de implementar um processo informático que auxilie no planejamento da recuperação de conteúdos matemáticos, utilizando mapas conceituais e testes adaptativos, gerando o mapa individualizado das dificuldades dos alunos, esse processo deverá estar ligado a um hipertexto, que servirá para recuperar os conteúdos em que cada aluno apresenta dificuldades; 3. Modelagem de um ambiente/processo computacional para resolução de problemas em Matemática cujo objetivo geral é investigar uma modelagem de um ambiente computacional que identifique os erros cometidos durante a resolução de problemas matemáticos. A pesquisa será desenvolvida baseada no método qualitativo nos moldes de estudo de caso. Optou-se pela abordagem qualitativa, entendendo que nessa perspectiva é possível uma análise mais detalhada da situação pesquisada, possibilitando conhecer e entender as circunstâncias particulares em que o objeto de estudo se insere. O grupo GECEM e o grupo de Tecnologia Educacional reunir-se-ão, semanalmente, em suas Universidades de origem e terão reuniões virtuais, mensais, de análise do processo de investigação e avaliação dos resultados parciais, tendo previsto dois encontros de intercâmbio entre os pesquisad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Coordenador / Carmem Teresa Kaiber - Integrante / Tania Elisa Seibert - Integrante.