2018 - Atual
Traumatologia Maxilofacial
Descrição: Avaliação epidemiológica dos pacientes vítimas trauma no esqueleto maxilofacial ? incluindo diagnóstico, tipos de tratamento e complicações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Seabra Louro - Coordenador.
2017 - Atual
Avaliação epidemiológica dos pacientes portadores de deformidade dentofacial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Seabra Louro - Coordenador / CALASANS-MAIA, MÔNICA - Integrante / José Calazans-Maia - Integrante / Daniel Falheiro - Integrante.
2016 - Atual
Estrutura Óssea e Biomateriais em Odontologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Seabra Louro - Integrante / Monica Diuana Calasans-Maia - Coordenador / Thiago Schneider - Integrante / José de Albuquerque Calasans Maia - Integrante / Livia Costa - Integrante.
2016 - Atual
Patologia Maxilofacial
Descrição: Avaliação epidemiológica dos pacientes portadores de patologia na região maxilofacial ? incluindo diagnóstico, tipos de tratamento e complicações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Seabra Louro - Coordenador.
2013 - Atual
Carbonatoapatita e Nanoestrutura
Descrição: Nanostructure elicits the biodegradability of carbonated hydroxyapatite spheres for bone repairAgostino andPearson's omnibus. Upon verification of a normal distribution, two-way ANOVA was conducted together with Tukey?s post-hoc test using GraphPad Prism 5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rafael Seabra Louro - Coordenador / Roberta Gomes Loza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1