2020 - 2020
Avaliação de Produtos Alimentícios elaborados com genótipos de batata-doce biofortificada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Integrante / Joseana Severo - Coordenador / Denise Rocha - Integrante / Melissa dos Santos Oliveira - Integrante / Alexandre Furtado Silveira Mello - Integrante / TARCÍSIO SAMBROSKI - Integrante.
2019 - 2019
Elaboração de Nectar e Caracterização de polpas de butiá provenientes do noroeste do RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Coordenador.
2018 - 2018
Caracterização e elaboração de produtos alimentícios utilizando novos genótipos de batata-doce biofortificada
Descrição: A batata-doce é uma das principais culturas produzidas no Brasil. Além de ser muito produtiva, a cultura é rústica, possui ampla adaptação, alta tolerância à seca, além de baixo custo de produção. Essa cultura é produzida em praticamente todo o País, tanto por pequenos como por grandes produtores. Além de todas as características supracitadas esse membro da família Convolvulacea pode ser uma importante fonte de nutrientes para a alimentação humana, haja vista que alguns genótipos de batata-doce são capazes de concentrar elevados teores de betacaroteno. A biofortificação busca a obtenção de espécies vegetais com maiores teores de compostos de importância nutricional através de cruzamento genético convencional. Uma das etapas primordiais no pré-lançamento de novas cultivares é a avaliação da performance agronômica e tecnológica desses materiais em diferentes condições de ambiente e de sistemas de produção. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo dar continuidade ao projeto que já está sendo desenvolvido através da parceria consolidada pelo convênio firmado entre IFFar e Embrapa Hortaliças - DF. Além dos dois genótipos propostos inicialmente no projeto cadastrado 2016-2017, e que já estão sendo avaliados e utilizados  para elaboração de produtos, serão avaliados mais 2 novos genótipos de batata-doce biofortificada, totalizando 4 genótipos que possuem maiores teores de betacaroteno. Os genótipos utilizados no projeto serão cultivados nos municípios de Brasília-DF e Santo Augusto-RS. O projeto busca a caracterização das matérias-primas, assim como a elaboração e a avaliação de produtos alimentícios preparados a partir dessas matérias-primas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Integrante / Joseana Severo - Coordenador / Denise Rocha - Integrante / Alexandre Furtado Silveira Mello - Integrante / TARCÍSIO SAMBROSKI - Integrante / Maria Fernanda da Silveira Caceres de Menezes - Integrante.
2017 - 2018
Caracterização e elaboração de produtos alimentícios utilizando novos genótipos de batata doce biofortificada
Descrição: A batata-doce é uma das principais culturas produzidas no Brasil. Além de ser muito produtiva, a cultura é rústica, possui ampla adaptação, alta tolerância à seca, além de baixo custo de produção. Essa cultura é produzida em praticamente todos o País, tanto por pequenos como por grandes agricultores. Além de todas as características supracitadas esse membro da família Convolvulacea pode ser uma importante fonte de nutrientes para a alimentação humana, haja vista que alguns genótipos de batata-doce são capazes de concentrar elevados teores de betacaroteno. A biofortificação busca a obtenção de espécies vegetais com maiores teores de compostos de importância nutricional, através de cruzamento genético convencional. Uma das etapas primordiais no pré-lançamento de novas cultivares é a avaliação da performance agronômica e tecnológica desses materiais em diferentes condições de ambiente e de sistemas de produção. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo avaliar dois novos genótipos de batata-doce biofortificada, com maiores teores de betacaroteno, desenvolvidas pela Embrapa Hortaliças - DF, e que serão cultivados no município de Brasília - DF e Santo Augusto - RS, buscando a caracterização das matérias-primas, assim como a elaboração e a avaliação de produtos alimentícios preparados a partir dessas matérias-primas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Integrante / Joseana Severo - Coordenador / Melissa Walter - Integrante / Camila Carlini - Integrante / Alexandre Furtado Silveira Mello - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Tecnologias de Processamento Aplicadas a Alimentos Biofortificados: efeitos na composição nutricional e promoção ao consumo
Descrição: A questão da desnutrição no mundo está relacionada não só à falta de alimentos, mas também à baixa ingestão de micronutrientes essenciais para o funcionamento saudável do organismo humano. O projeto BioFORT possui abrangência mundial e busca o fornecimento de espécies vegetais que apresentem maiores teores de compostos essenciais para o nosso organismo, visando reduzir a prevalência da fome oculta na população. No Brasil, a EMBRAPA vem desenvolvendo o melhoramento de espécies e introdução dessas culturas no meio rural, principalmente para a população mais carente. Dessa forma, o presente projeto tem por objetivo colaborar com esse grande projeto, através da promoção de formas de apresentação desses produtos, pela aplicação de tecnologias de processamento de alimentos. Para isso, batata-doce, mandioca, arroz e feijão biofortificados com ferro, zinco e betacaroteno serão transformados através de diferentes técnicas de processamento, avaliando sua aceitação e também os efeitos dessas técnicas de processamento em componentes de interesse nutricional presentes nesses alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Integrante / Joseana Severo - Coordenador / Melissa Walter - Integrante / Gilberto Arcanjo Fagundes - Integrante / TARCÍSIO SAMBROSKI - Integrante / TANIA PINHEIRO - Integrante.
2014 - 2014
Elaboração de Queijo Mussarela com Teor Reduzido  de Sódio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Coordenador.
2014 - 2014
Avaliação da qualidade da água de poços tubulares que utilizam o Aquífero Serra geral para abastecimento público na zona de minicípios localizados na área de abrangência da bacia Hidrográfica dos Rios Turvo, Santa Rosa e Santo Cristo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Coordenador / Cleria Bitencorte Meller - Integrante / Juliana Meller - Integrante / Michele Santa Catariba Brodt - Integrante / Raquel Fernanda Canova - Integrante / Guinter Günther Mayrhofer - Integrante.
2012 - 2013
Geleias de frutos enriquecidos com Resíduos ( OKARA) e Extrato hodrossolúvel de soja (EHS)
Descrição: Atualmente os consumidores tem buscado cada vez mais alimentos saudáveis como forma de prevenção de doenças.  Frutas e hortaliças possuem alto teor de compostos relacionados com a atividade antioxidante, benéfica contra a ação de radicais livres presentes em nosso organismo, no entanto, a grande amioria, apresenta baixos teores de proteínas. Já os subprodutos OKARA e extrato hidrossolúvel de soja (EHS), que normalmete são descartados no processamento da soja, além de ricos em proteínas apresentam isoflavonoides que possuem inúmeros benefícios a saúde dos consumidores. Desta forma este projeto tem o objetivo produzir geléias de frutas enriquecidas com este produtos e além monitorar e adaptar as etapas do porcessamento, buscando minimizar as perdas nutricionais decorrentes da elaboração do porduto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Integrante / Melissa Oliveira - Integrante / Denise Jones - Integrante / Alice de Souza Ribeiro - Integrante / Joseana Severo - Coordenador / Denise Rocha - Integrante / Thais Regina Kmiecik - Integrante / Luiz Paulo Relly da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Caracterização físico-química e atividade antioxidante de frutos consumidos e produzidos na região noroeste colonial do RS:influência de tecnologias de processamento.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Integrante / Juliele Dambros - Integrante / Alice de Souza Ribeiro - Integrante / Joseana Severo - Coordenador / Denise Rocha - Integrante / Melissa dos Santos Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Identificação de Biofilmes em tanques de expansão para resfriamento na região noroeste do Rio Grande do Sul
Descrição: Avaliação em tanques de expansão em propriedades rurais produtoras de leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Integrante / Alice de Souza Ribeiro - Coordenador / Denise Rocha - Integrante / João Bender - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação de parâmetros Físico-químicos da água consumida no município de Santo Augusto.
Descrição: Avaliação das características da água em diversos pontos de captação e distribuição dentro do município de Santo Augusto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Integrante / Cintia Guariente - Coordenador / Denise Rocha - Integrante.
1997 - 1998
Cristalização e Glaceamento de Produtos Hortigranjeiros.
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica ( PIBIC- UNIJUÍ).
Polo de Modernização Fronteira Noroeste ? Núcleo de Alimentos.
Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Hansel Michelotti - Integrante / Cesar Luis Girardi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.