2019 - Atual
Vanguarda e periferia: deslocamentos antropofágicos na literatura brasileira contemporânea
Descrição: Estudo das articulações entre o literário e o cultural, tomando como objeto de análise o fenômeno da literatura marginal periférica, que emerge no sistema literário brasileiro contemporâneo como movimento em confrontação à tradição canônica da literatura, todavia apropriada como elemento de legitimação. Os modos como os escritores da periferia, aqui referida especificamente à cidade de São Paulo, entram em cena e instituem suas plataformas são analisados em dois momentos principais: a) no marco inaugural do movimento, em 2001, quando da publicação do Manifesto intitulado ?Terrorismo Literário?, assinado por Ferréz, na edição especial da Revista Caros Amigos; b) quando do lançamento, em 2007, do ?Manifesto da  Antropofagia Periférica? e da Semana de Arte Moderna da Periferia, a cargo de Sérgio Vaz. Os atos de instituição da literatura marginal periférica deixam evidentes articulações com as vanguardas e o modernismo brasileiro de 1922, haja vista o recurso aos manifestos; a proposta de revisão crítica da tradição cultural brasileira; a reconfiguração das relações entre literatura e sociedade. Diante disso, cabe indagar como esses autores apropriam-se da experiência modernista, de que maneira sua atuação no campo intelectual responde às exigências de pensar a cultura brasileira nas condições históricas do presente e que configurações estéticas assume essa literatura, em suas formas e repertórios. Em síntese, esta pesquisa tem como objetivo investigar o projeto da literatura marginal, tendo em vista a discussão do conceito de antropofagia, a partir dos manifestos e da obra ensaística de Oswald de Andrade e de seus desdobramentos críticos posteriores. Assume-se a hipótese de que o movimento da literatura marginal periférica opera deslocamentos literários e culturais a partir do princípio da ?devoração antropofágica?, que será analisado na perspectiva da interpretação cultural, conforme aportes da antropologia (Clifford Geertz; Eduardo Viveiros de Castro), da sociologia da cultura (Raymond Williams) e da crítica literária brasileira, em autores como Antonio Candido, Roberto Schwartz;  Benedito Nunes, Silviano Santiago, Haroldo de Campos, João Cézar Castro Rocha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / Alércio Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2018
Literatura e ditadura: paradigmas críticos
Descrição: Estudo dos protocolos de leitura da literatura brasileira contemporânea sobre a ditadura na crítica acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / Airton Pott - Integrante / Helena de Moraes Fernandes - Integrante / Nelcy Teresinha da Rosa Kegler - Integrante.
2014 - 2017
Literatura e Leitura como práticas culturais: pressupostos críticos
Descrição: Este projeto propõe a investigação de práticas de leitura do texto literário em distintas ?comunidades interpretativas? (Fish, 1980): a acadêmica, conforme se mostra na produção de artigos e resenhas em periódicos científicos da área de literatura; a jornalística, conforme se manifesta em matérias e resenhas de obras literárias, publicadas em jornais de grande circulação; por fim, a de leitores participantes da rede social colaborativa brasileira denominada Skoob (http://www.skoob.com.br/). A partir do establecimento de um corpus representativo de manifestações críticas dos leitores de cada uma dessas comunidades,  propomos identificar os pressupostos que orientam a leitura dos textos literários, com vistas a aportar elementos que contribuam para a reflexão sobre diferentes concepções de literatura e de leitura/interpretação. Este trabalho apoia-se, teoricamente, na articulação entre os estudos da recepção (Fish, 1980, 1999; Hirsch, 1978, 1967; Holland, 1975; Iser, 1996, 1999); a abordagem antropológica da leitura, considerando as práticas efetivas de comunidades leitoras específicas (Livingston, 1995; Schwab, 1996); a análise sistêmica dos fenômenos culturais (Bourdieu, 2011, 2003, 1996; Even-Zohar, 2005, 2003; Williams, 2008, 1983, 1989). O levantamento e a análise dos dados estão orientados pelas seguintes questões: a) Que livros mobilizam a leitura dos leitores das distintas comunidades? b) Quais são os fatores de identificação e reconhecimento característicos dos modos de leitura? c) Que elementos de juízo e gosto são manifestados pelas comunidades leitoras? d) Que interferências culturais se manifestam nas práticas de leitura?  A pesquisa espera contribuir para o delineamento  de uma concepção de leitura como prática social e cultural que não prescinde da análise dos  modos particulares de significação dos textos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / Moisés Dantas - Integrante / Raquel Bello Vazquez - Integrante / Maria Dorothea Barone Franco - Integrante / Luciele Gonçalves - Integrante / Gilberto Fonseca - Integrante / Sandra Almeida - Integrante / Luis Paulo Arena - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
Literatura marginal periférica: novas estratégias culturais de produção da leitura
Descrição: Os modos de produção, circulação e recepção da literatura marginal periférica produzida contemporaneamente no Brasil estabelecem novos modos de leitura, para além de categorias e critérios exclusivamente literários, tais como literariedade, ficcionalidade, autoria, entre outros. A partir desse escopo, o presente projeto indaga sobre os significados e funções que a literatura assume nos escritos da periferia. A análise do corpus busca articular a forma literária às condições e práticas culturais e cotidianas que tomam parte do modo de existência das obras. A metodologia caracteriza-se, assim, por uma abordagem  cultural, material e sistêmica da literatura, com base em contribuições teóricas de autores como Pierre Bourdieu, Raymond Williams e Itamar Even-Zohar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / Alex Caiel - Integrante / João Cláudio Arendt - Integrante / Tiago Pellizzaro - Integrante / William Mello - Integrante / Wagner Coriolano de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
A literatura da periferia como ferramenta de ação cultural no Brasil contemporâneo
Descrição: Este projeto propõe o estudo das relações entre o literário e o cultural, segundo uma abordagem material e sistêmica, conforme formulações de Raymond Williams, Itamar Even-Zohar e Pierre Bourdieu, tomando por base, especificamente, as condições de produção e circulação da literatura marginal periférica contemporaneamente produzida no Brasil. A análise incide sobre textos e o modo de atuação de escritores assumidamente identificados com a periferia e nela inseridos, com destaque para Ferréz, Sérgio Vaz e Alessandro Buzo. A literatura produzida pelos escritores periféricos assume usos e funções que caracterizam uma forma de ação estético-cultural com repercussões na vida das pessoas individualmente e na comunidade como um todo, fenômeno que se dá em um contexto de inevitáveis tensões entre tendências culturais dominantes e manifestações emergentes, ditas periféricas, que co-existem numa relação de oposição e incorporação.  Desse modo, a ação literária dos escritores da periferia, ao mesmo tempo que cria novos significados, valores, práticas, sentidos e experiências que reconfiguram as relações socioculturais no espaço da favela, estabelecem novas interações com os produtos, agentes e instituições no interior do sistema cultural mais amplo de que participa. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é analisar, de maneira relacional e sistêmica, os usos e funções projetados por essa literatura, as imagens por ela ?fabricadas?, segundo regras que regem as dinâmicas de produção, circulação e recepção dos textos, bem como os repertórios postos em jogo, as formas de atuação dos agentes envolvidos e as tensões implicadas face aos padrões literários e culturais dominantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / Alex Caiel - Integrante / Tiago Pellizzaro - Integrante / Luis Paulo Arena - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Conhecimento literário e sistema sociocultural
Descrição: Esta proposta de pesquisa constitui um desdobramento do projeto Literatura, mercado cultural e produção do conhecimento, desenvolvido nos anos de 2008 e 2009, que objetivou analisar, a partir dados empíricos, concepções vigentes acerca dos modos de produção do conhecimento literário. Os resultados obtidos na investigação permitiu-nos chegar à conclusão de que o paradigma que parece orientar esses estudos é o que poderíamos denominar de hermenêutico, segundo o método que elege o texto como portador de significados encerrados nos limites da letra, numa relação de isolamento tanto do texto como do intérprete das condições que interferem na produção de sentidos. Uma mudança da epistemologia literária dominante caminharia em sentido contrário à análise exclusivamente textual, que tende a manter as obras afastadas de sua participação e inserção concretas na sociedade. A reivindicação de um novo paradigma de estudos literários implica a consideração dos nexos materiais da obra com o contexto sociocultural, com atenção à complexidade das mediações e das interações entre literatura, condições e práticas sociais. Assim, interessa-nos mapear e analisar, do ponto de vista teórico e metodológico,  estudos desenvolvidos, em nível de dourado,  que apontam para uma análise sistêmica da literatura, ou seja, que consideram a sua inserção nos processos sociais, culturais e institucionais. Ao apontar perspectivas de análise da literatura integrada aos processos socioculturais, este projeto resulta em uma reflexão crítica sobre os modos como os programas de ensino e pesquisa das disciplinas literárias constituem-se e afirmam seu espaço e função na sociedade. Para além de atividade espiritual, a literatura é constitutiva de um conjunto de ações, instituições, estruturas e condições objetivas que a modelam e às quais responde. Assim, pensar o lugar da literatura  no nosso tempo poderia vincular as disciplinas literárias a tarefas prioritárias do ponto de vista cultural, social e político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
Literatura, mercado cultural e produção de conhecimento
Descrição: O projeto investiga, a partir de teses defendidas em Programas de Pós Graduação em Letras, a emergência do tema que discute as relações entre literatura e mercado cultural. Pretende-se verificar os tipos de abordagem que a questão merece, com o objetivo de delinear os traços de uma epistemologia literária presentes nesses estudos, considerando que a lógica contemporânea de produção cultural tem implicações relevantes na compreensão da literatura e nas formas de produção de conhecimento a seu respeito. A análise do corpus será feita a partir de três questões norteadoras, ancoradas na crítica epistemológica desenvolvida por Boaventura de Souza Santos: 1) como se dá, nos estudos literários em foco, a presença da tradição teórica,  e em que medida essa tradição é contestada ou problematizada em suas interpretações?; 2) Em que medida as metodologias e estratégias investigativas privilegiadas na abordagem da relação entre literatura e mercado cultural explicitam (ou não) práticas diferenciadas de produção do conhecimento, para além de uma retórica hermenêutica, particularmente comum em teses acadêmicas da área de literatura?; 3) É possível observar na elaboração das teses que compõem o corpus um pensamento auto-reflexivo, que questiona as finalidades do conhecimento na esfera social e política, resistindo ao encerramento em si mesmo? Esses aspectos, relacionados, respectivamente, à teoria, ao método e aos resultados, serão analisados à luz de dois paradigmas epistemológicos ? o dominante e o emergente ? segundo formulação proposta por Boaventura de Souza Santos (2002). A investigação pretende descrever, no plano empírico, os termos em que os estudos literários em foco têm abordado as relações entre literatura e produções de massa, de modo a explicitar, no plano teórico, as implicações epistemológicas daí derivadas. Assim, o objetivo final deste trabalho é produzir uma crítica epistemológica que articule produção cultural e produção do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / tATIANA mATZEMBACHER - Integrante / Márcia Ivana de Lima e Silva - Integrante / Maria da Glária Bordini - Integrante / Cláudia Luíza Caimi - Integrante / Cláudio Cruz - Integrante / Lohanna Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Conhecimento literário e crítica epistemológica
Descrição: O projeto intitulado Conhecimento literário e crítica epistemológica está vinculado à linha Linguagem, Discurso e Sociedade do Mestrado em Letras do Centro Universitário Ritter dos Reis - UniRitter. A investigação tem como objetivo refletir sobre o modo de produção de conhecimento próprio da literatura, a partir da análise da obra de M. C. Coetzee, tomada como criação estética  problematizadora dos paradigmas de conhecimento do mundo em face à diversidade sociocultural contemporânea. A pesquisa desenvolve-se a partir de concepções filosóficas, culturais e sociais acerca da produção do conhecimento, privilegiando aspectos da sua relação com a linguagem. Como resultado da investigação, busca-se aprofundar a reflexão sobre a identidade do conhecimento literário, ao mesmo tempo em que procura-se dimensionar o alcance crítico da literatura e suas possibilidades de resistência aos modelos hegemônicos de pensamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / Andressa da Rosa Vega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Conhecimento literário e identidades socioculturais contemporâneas
Descrição: A pesquisa tem por objetivo investigar a configuração do conhecimento literário transmitido e/ou produzido em Instituições de Ensino Superior do Rio Grande do Sul, analisando suas relações com as identidades socioculturais contemporâneas, das quais decorrem implicações éticas e políticas,  contribuindo para legitimação ou transformação de padrões hegemônicos de pensamento. O tratamento do  problema será feito a partir da análise de dados obtidos das seguintes fontes: a) da organização curricular das disciplinas obrigatórias de literatura, do currículo da graduação em Letras, na habilitação de Língua Portuguesa,; b) dos programas de ensino dessas disciplinas; c) de entrevistas dirigidas a docentes e alunos concluintes ; c) da produção em pesquisa, vinculada a grupos de pesquisa cadastrados no CNPq, registrada nos três últimos anos no currículo lattes. Este trabalho fundamenta sua análise em concepções culturais sobre o estudo da literatura, considerando, além disso, a reflexão sobre os pressupostos que orientam a produção do conhecimento na área no meio acadêmico. Assim, as questões que ocupam o ensino e a pesquisa na área da literatura serão analisadas a partir da interação com a diversidade sociocultural contemporânea, dentro do pressuposto de que o conhecimento se produz culturalmente, ou seja, não existe na pureza de si mesmo, nem pode ser visto de modo absoluto, fora das conseqüências de seu impacto na sociedade. Como resultado da investigação, busca-se aprofundar a reflexão sobre a identidade do conhecimento literário e das práticas intelectuais que o constituem. Ao mesmo tempo, procura-se dimensionar as implicações éticas e políticas dos estudos literários, na perspectiva da diversidade dos fenômenos sociais e culturais do mundo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / tATIANA mATZEMBACHER - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Linguagem e Alteridade na Literatura Brasileira Contemporânea
Descrição: Estudo da narrativa brasileira contemporânea produzida desde os anos 90, verificando em que medida esta produção manifesta em sua linguagem uma pluralidade de perspectivas socioculturais e códigos estéticos, afirmando a literatura como lugar privilegiado do diálogo com a diferença, sob a qual redefine seu estatuto e  modo de inserção no cenário contemporâneo, sobretudo no espaço escolar e acadêmico onde é ensinado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / Vera Novelly Vieira - Integrante.
2004 - 2005
Proposta de adesão ao PROEDU/FAPERGS
Descrição: Proposta de atividades de leitura estética de obras literárias para o Ensino Fundamental, com recursos concedidos pelo PROEDU/FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / Tatiana Matzembacher - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Literatura infantil  e leitura estética
Descrição: O projeto tem como tema o desenvolvimento de uma proposta de leitura voltada para a percepção estética da obra literária infantil, a partir da estrutura de jogo do texto. A pesquisa tem como objetivo geral a aplicação de atividades de leitura que contribuam para o desenvolvimento lingüístico, intelectual e afetivo de crianças do ensino fundamental, oferecendo a elas oportunidade para que construam e expressem significados em relação a si mesmas, aos outros e ao mundo em que vivem. As atividades aplicadas devem conter elementos capazes de auxiliar no processo de aquisição da linguagem, estimulando o reconhecimento da escrita,  da sonoridade, da ilustração, das representações simbólicas e demais aspectos estéticos  que instiguem o leitor a interagir com o texto, atribuindo-lhe sentidos variados. Teoricamente, a pesquisa orienta-se pelo conceito de ?jogo?, tomado das formulações de Wolfgang Iser,  que aplica ao texto quatro categorias: agôn, alea, mimisis e ilinx.  O corpus de aplicação constitui-se dos livros infantis de Clarice Lispector e as atividades propostas estão metodologicamente baseadas na hermenêutica literária apontada por Hans-Georg Gadamer, a qual se desenvolve em três etapas: compreensão, interpretação e aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador / Ana Beatriz de Souza - Integrante / Carla Laidens - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
Teorias da Literatura do Século XX
Descrição: Estudo das principais correntes teóricas da Literatura no século XX. Projeto Coordenado pela professora Dr. Maria da Glória Bordini, da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador.
1997 - 1998
O simulacro à contraluz: Shakespeare na literatura e no cinema
Descrição: Projeto de recém-doutor, desenvolvido junto ao Mestrado em Semiótica da UNisinos. Tem como tema de estudo o simulacro como categoria estética que inter-relaciona o trabalho de construção da literatura e do cinema. Trata-se de ver a representação fílmica, por meio das imagens em movimento,  como tradução dos processos de representação verbal  da literatura. O exame da questão atém-se à peça "A tempestade", de Shakespeare e sua trasnposição para a tela por Peter Greenway.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Pivetta de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.