2022 - Atual
Cultura e consumo na constituição da Barra da Tijuca
Descrição: Este projeto visa compreender aspectos simbólicos e materiais que caracterizam a Barra da Tijuca no Rio de Janeiro. O objetivo é contribuir para o avanço de estudos sobre a vida social na Barra da Tijuca e como esta se relaciona com demais territórios urbanos, colocando a questão da expansão do comércio e da cultura do consumo na cidade no centro da investigação. Nesse sentido, a proposta é realizar um estudo sobre a construção, dinâmicas sociais e elementos do cotidiano do bairro tendo centros comerciais como via de acesso ao universo do estudo. Para tanto, o projeto lançará mão de estratégias qualitativas de coleta e análise de dados, como pesquisas documentais, observação participante e entrevistas em profundidade. Assim, o projeto pretende enriquecer as discussões e ampliar o conhecimento sobre o desenvolvimento da Barra da Tijuca e seu entorno e sobre a consolidação do imaginário e modo de vida que distinguem o bairro. Também pretende ampliar reflexões sobre dimensões do consumo na vida urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Castro Frid - Coordenador.
2021 - Atual
Urbanidades, hierarquias e sociabilidades: o Rio de Janeiro em tempos e espaços
Descrição: Este projeto reúne diferentes frentes de pesquisa sobre a cidade do Rio de Janeiro em diferentes tempos e espaços. Seu objetivo é compor um conjunto de análises e reflexões sobre diferentes processos de ocupação, transformação e hierarquização do espaço urbano carioca. Com perspectiva etnográfica, as diferentes frentes quem compõem este projeto visam apreender dinâmicas variadas de produção de territorialidades, com especial atenção às sociabilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marina de Castro Frid - Integrante / Julia O'Donnell - Coordenador / Rodolfo Teixeira - Integrante / Cynthia Duarte - Integrante.
2021 - Atual
No longer poor, not middle class: New consumer cultures in the Global South
Descrição: The research aims to understand how globalized economic growth is transforming lives among low-income urban communities of the Global South. In emerging economies, the former poor have become mass consumers. This economic shift has consequences not only for material wellbeing, but also for social status, identity formation and belonging. This project will document the emergence of new consumer practices using four urban case studies in Mexico, the Philippines, China and Brazil. The project will offer new data on the changed global experience of urban life, with the potential to reshape social theories of poverty and improve development policies across the Trans-Pacific region. It will provide benefits for understandings of business, culture and transformation of urban environments worldwide. (Participant in the Brazilian field site). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Castro Frid - Integrante / Anna Cristina Pertierra - Coordenador / Rosana Pinheiro-Machado - Integrante / Czarina Saloma - Integrante / Ana Clara Chequetti - Integrante / Igor Mayworm Perrut - Integrante / Ahtziri Molina - Integrante.
2018 - 2022
Naturezas e artifícios: dualismos no consumo e em narrativas midiáticas
Descrição: Este projeto de pós-doutorado propõe investigar atualizações de motivos míticos em representações midiáticas, especialmente aquele relativo à passagem da natureza à cultura. Para tanto, a pesquisa se volta para narrativas do consumo (publicitárias e outras relativas às marcas e aos bens) e imagens da mulher e do corpo feminino na publicidade e na ficção audiovisual. A pesquisa é supervisionada pelo Prof. Dr. Muniz Sodré do Programa de Pós-graduação em Comunicação e Cultura da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Castro Frid - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Comunicação e representações do tempo: a noção de viagem no tempo na imaginação cinematográfica
Descrição: O projeto de pesquisa de doutorado busca entender como representações midiáticas traduzem a categoria do tempo. Nesse sentido, envolve as etapas de busca, seleção, inventário e análise de ficções de viagem no tempo em produções da indústria cinematográfica, especialmente aquelas de língua inglesa. O objetivo é compreender noções de tempo elaboradas em filmes e como estas se relacionam com aspectos do pensamento do Ocidente moderno-contemporâneo. A tese "Espelhos do tempo: viagem e transitoriedade nas narrativas cinematográficas", que resulta do projeto, foi realizada sob a orientação do Prof. Dr. Everardo Rocha e apresentada ao Programa de Pós-graduação em Comunicação da PUC-Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina de Castro Frid - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3