2021 - Atual
Liberdade como criação, em Bergson.  Da criação de si à criação de mundos
Descrição: O interesse que move a presente pesquisa é o de acompanhar Bergson desde sua intuição da consciência pessoal até aquela que ele propõe como a intuição da consciência vital, a partir da concepção da liberdade como criação. Mais particularmente, pretendemos ir da reflexão inicial de Bergson sobre a liberdade da pessoa, enquanto criação de si, até o desenvolvimento pleno dessa liberdade, enquanto criação da pessoa pela vida e da própria vida pelo princípio metafísico que Bergson chama de Consciência. Isto porque consideramos que é a penas a reinserção da pessoa no fluxo de vida no qual ela foi gerada, - em conexão, portanto, com as demais espécies de vida e de consciência ? que sua atividade verdadeiramente criadora pode compreender-se a si mesma e se efetivar. Nesse sentido, será levado em conta o desenvolvimento do pensamento de Bergson interno às suas obras, partindo da investigação sobre a consciência ? no Ensaio sobre os dados imediatos da consciência ?, ampliando-se no sentido da consideração da matéria ? em Matéria e Memória ? até expandir-se para a consideração de vida ? em A Evolução Criadora. Mas também será considerada a intuição da liberdade em um pensador que Bergson reputa como aquele que representaria um dos quatro grandes momentos de ?explosão da liberdade? na história da filosofa ? Descartes. De fato, ao acompanhar as aulas de Bergson sobre a liberdade em Descartes, podemos encontrar traços de sua própria intuição, tanto de uma liberdade que é criação ? ainda que em Descartes essa criação seja restrita a Deus ?, quando de uma liberdade que é ao mesmo tempo ação e processo de consciência dessa ação ? processo presente no pensamento de Descartes na própria controvérsia entre a proeminência da vontade ou de entendimento no ato do juízo. Mas não apenas isso. Nessas aulas, Bergson nos faz ver que a intuição da liberdade em Descartes, ao não ceder ao seu mecanicismo, tanto indicaria uma oscilação própria a Descartes ? e, de resto, a toda a toda filosofia, entre a intuição e a reflexão ?, quanto uma compatibilidade real entre mecanicismo e liberdade por meio de uma ação indeterminada do espírito no âmbito mesmo da matéria, enquanto força de acionamento de energia acumulada. É assim que, também por meio das intuições de Descartes somos lançados novamente no plano que excede ao humano, agora no da própria matéria, e no qual também poderíamos encontrar certa indeterminação e, nesse sentido, certa liberdade. É certo que, em Descartes, os planos de transcendência ? em sentido amplo ? em relação ao humano, se restringiriam então ao divino e ao estritamente material. Parece-lhe faltar, com efeito, uma intuição que alcançasse o vital ? justamente essa sobrevivência do espírito na matéria da qual nos falará Bergson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Adriana Camargo Cappello - Coordenador.Número de orientações: 2
2015 - 2021
A questão da liberdade e da consciência sob o prisma da duração: Bergson em diálogo com a filosofia moderna
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como pano de fundo investigações anteriores sobre a relação entre crítica e ontologia na filosofia de Bergson, e os vários aspectos que a questão da liberdade, em sua relação com a caracterização da consciência, assume no interior de suas obras. Entre tais aspectos privilegiou-se o tratamento  da liberdade como expressão do eu profundo, desenvolvido no Ensaio; a liberdade como movimento indeterminado, de Matéria e Memória; a liberdade como criação, de Evolução Criadora; a liberdade como transformação da vontade individual pela simpatia com a vontade divina, nas Duas Fontes da Moral e da Religião. Tratamento da questão da liberdade e da consciência que suscitou o interesse, ora manifestado neste projeto de pesquisa, em melhor esquadrinhar o diálogo, sempre presente nos textos citados acima, entre Bergson e autores da tradição filosófica moderna. É assim que propomos, como objeto da presente pesquisa, o diálogo entre a filosofia de Bergson e o intelectualismo de Descartes, com o empirismo inglês,  e com o criticismo kantiano, no que diz respeito à questão da liberdade e da consciência. Isto porque, acreditamos ser possível reencontrar, nas várias referências de Bergson a Descartes, ao empirismo inglês e a Kant, os mesmos temas que mobilizam a questão da liberdade, em Bergson, a saber, a espontaneidade da consciência, sua auto-constituição e o processo de criação pelo qual a consciência é capaz de transcender ao seu aspecto fenomênico e relacionar-se com o absoluto.
Sendo assim, se a questão da liberdade aparece, em Bergson, no contexto da crítica de toda uma tradição filosófica ela também aparece como uma reflexão sobre temas que compõem parte importante dessa mesma tradição, estabelecendo um diálogo que nos ajuda, tanto a repensar o lugar do pensamento de Bergson na história dessa tradição quanto a repensar essa mesma tradição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Adriana Camargo Cappello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 4
2008 - 2015
Liberdade e consciência reflexiva na filosofia de Bergson
Descrição: Este projeto pretende investigar a caracterização da consciência reflexiva e a concepção de liberdade humana no desenvolvimento da filosofia de Bergson. Investigação que levará em conta tanto a caracterização dessa consciência constituida quanto sua gênese ideal a partir de um campo primordial de imagens, assim como foram apresentadas por Bergson respectivamente em seu Ensaio sobre os dados  imediatos da Consciência e em Matéria e Memória. Assumirá ainda, como horizonte, de um lado, a caracterização, em Evolução Criadora, de uma (supra)consciência, como exigência de criação, portanto, como expressão da liberdade em seu caráter mais original, da qual participaria toda forma particular de vida e de consciência, bem como, de outro lado, a caracterização, n?As duas fontes da moral e da religião, de uma moral aberta ? âmbito propriamente humano do exercício da liberdade ? e de uma moral fechada ? ambito da atividade humana voltada para a conservacao dos individuos e das sociedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Adriana Camargo Cappello - Coordenador.Financiador(es): Centro Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2010
Filosofias da Experiência
Descrição: Objetivo: Fomentar pesquisashistóricas atinentes à temática do grupo, sobre temas como o ceticismo antigo e moderno, Descartes eo cartesianismo, Empirismo, Kant, Fenomenologia e sua crítica, desenvolvimentos da lógica e da filosofia da linguagem moderna e contemporânea, segundo as especialidades dos professores e seus orientandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Adriana Camargo Cappello - Integrante / Rodrigo Brandão - Integrante / Luiz Damon dos Santos Moutinho - Coordenador / Luiz Antonio Alves Eva - Integrante / Marco Antonio Valentim - Integrante / Breno Hax Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2010
Crítica e ontologia na filosofia de Bergson
Descrição: O projeto ora proposto pretende investigar a caracterização da consciência reflexiva e a concepção de liberdade a ela correspondente no desenvolvimento da filosofia de Bergson. Para tanto levará em conta a caracterização da consciência da interioridade e da gênese ideal dessa consciência a partir de um campo primordial de imagens assim como foram apresentadas por Bergson respectivamente em seu Ensaio sobre os dados  imediatos da Consciência  e em Matéria e Memória,  e assumirá como horizonte a caracterização, em Evolução Criadora,  de uma (supra)consciência como um elã, uma exigência de criação, portanto, de expressão mesma da liberdade, da qual participaria toda forma particular de vida e de consciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Adriana Camargo Cappello - Coordenador.