2013 - 2013
OPFWeb: uma solução in-a-box baseada em floresta de caminhos ótimos para problemas de aprendizado de máquina: módulo avançado e integração com cudaOPF
Descrição: O projeto OPFWeb consiste na implementação de uma plataforma web para a utilização do classificador Floresta de Caminhos Ótimos (Optimum-Path Forest - OPF) por meio de uma interface amigável, não sendo necessária a instalação da LibOPF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silas Evandro Nachif Fernandes - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Sistema de Arquivos Distribuído Flexível e Adaptável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Spolon Lobato em 02/04/2014.
Descrição: Construção de um modelo de sistema de arquivos distribuído flexível que incorpore os principais paradigmas atuais da computação distribuída, com propósito de fornecer condições para ajuste de suas características de acordo com as necessidades do cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silas Evandro Nachif Fernandes - Integrante / Renata Spolon Lobato - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (DS) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Um Software Educacional Infantil para Aprendizagem em Química Utilizando Técnicas de Realidade Virtual
Descrição: O uso da informática na educação através de softwares educacionais cresce ao longo dos anos e o seu uso, aliado a possibilidade da utilização da tecnologia de Realidade Virtual, cria uma nova forma de comunicação, expressão, interação e aprendizagem, enriquecendo ainda mais os ambientes de apoio educacional. O projeto apresenta uma proposta de um ambiente tridimensional educacional, possibilitando ao aluno uma forma de auxílio para melhor compreender o conteúdo dado em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silas Evandro Nachif Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundo de apoio a pesquisa da Universidade Sagrado Coração - Bolsa.