2016 - Atual
Avaliação de cicatrização de feridas por ozonioterapia injetável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Kaline Medeiros Fernandes Melo - Integrante / Roberta Marinho Falcão Gondim - Coordenador / Daniel Luiz de Medeiros - Integrante / Karolina Hermínio Colares - Integrante / Talita Maia Rego - Integrante.
2008 - 2010
Reestruturação de um centro de informação de medicamentos-CIM: Controle de qualidade da informação prestada
Descrição: Desenvolver uma metodologia para avaliar a qualidade das informações prestadas através do centro de informações sobre medicamentos. Os indicadores que serão avaliados: quantidade de informações solicitadas; perguntas respondidas; tipo de solicitação; profissão ou ocupação do solicitante; tempo gasto na emissão da respostas; tipo de fármaco conforme a classificação ATC- anatomical Therapeutic Chemical; fontes utilizadas para elaborar as respostas e a satisfação do usuário. A disponibilidade e a adequada utilização de fontes de informação sobre medicamentos, idôneas, objetivas, atualizadas e independentes, constituem pressupostos indispensáveis ao uso racional dos medicamentos. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Kaline Medeiros Fernandes Melo - Integrante / Carlos Cezar Flores Vidotti - Integrante / Viviane Nascimento e Silva - Integrante / Ivonete Batista de Araújo - Coordenador / Erivaldo Sócrates Tabosa do Egito - Integrante.