2019 - Atual
EXERGAMES COMO RECURSO NA ESTIMULAÇÃO COGNITIVA E DESEMPENHO FUNCIONAL DE IDOSOS SAUDÁVEIS
Descrição: Os exergames têm sido utilizados com eficiência na reabilitação das desordens motoras dos idosos e podem contribuir com o estimulo das funções cognitivas. Objetiva-se investigar os efeitos dos exergames (XBOX®360 Kinect e Nintendo Wii® e a plataforma balance board) como recurso na estimulação cognitiva e desempenho funcional de idosos saudáveis. Trata-se de um estudo de intervenção, controlado, de alocação por blocos, de abordagem quantitativa e qualitativa, com desenho quase-experimental do tipo pré-teste/pós-teste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Coordenador / Darlene Evangelista - Integrante / Jhully Rizila dos Anjos Pereira - Integrante / Caroline Elizabeth Ferreira Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
O uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no cotidiano dos idosos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Coordenador / Johnatas Wellington Caldeira de Menezes - Integrante.
2018 - Atual
Impacto dos Dispositivos tecnológicos no desempenho dos idosos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Coordenador / Roberta Martins de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Envelhecimento ativo na perspectiva de idosos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Coordenador / Natália Azevedo Viano - Integrante.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFETIVIDADE DE UM PROTÓTIPO DE JOGO VIRTUAL PARA A REABILITAÇÃO DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM DISFUNÇÃO MOTORA
Descrição: Os jogos virtuais apresentam-se como importante recurso na reabilitação de crianças e
adolescentes com disfunção motora. Entretanto, uma limitação dos sistemas disponíveis
comercialmente é que eles não foram planejados especificamente para esse propósito, tendo o
seu uso adaptado às diferentes condições e contextos clínicos. Além disso, apresentam custo
relativamente elevado e, diante deste motivo, alcance ainda limitado para as pessoas com
deficiência. Desta forma, o presente estudo objetiva avaliar a efetividade de um protótipo de
jogo virtual para reabilitação, visando o desenvolvimento motor global e equilíbrio funcional
de crianças e adolescentes com disfunção motora. A amostra do estudo será composta por 20
crianças e adolescentes, sendo 10 crianças submetidas à intervenção com um protótipo de
jogo virtual para reabilitação (grupo experimental) e 10 crianças submetidas à reabilitação
com jogos virtuais comerciais (grupo controle). Os participantes do grupo experimental serão
submetidos a um treinamento com um protótipo de jogo virtual para reabilitação, que ocorrerá
em duas sessões semanais com 30 minutos de duração, enquanto o grupo controle será
submetido à reabilitação com jogos virtuais comerciais, em intervenções de 30 minutos de
duração, em duas sessões semanais. Os participantes serão avaliados antes e após dois meses
de intervenção quanto à amplitude de movimento (goniometria), força muscular (prova de
fo
rça muscular manual), equilíbrio (Escala de Equilíbrio Pediátrica), índice de funcionalidade
(Barthel). Como resultado da pesquisa, espera-se obter evidências científicas a respeito da
efetividade de um protótipo jogo de realidade virtual para reabilitação na melhora do
equilíbrio e capacidade funcional de crianças e adolescentes com disfunção motora. Deste
modo, espera-se contribuir com o desenvolvimento de novas tecnologias para uso em
reabilitação, avançando no conhecimento científico da área e favorecendo o desenvolvimento
de programas de treinamento/tratamento inovadores para a melhora da função motora de
crianças, adolescentes, adultos e idosos, no âmbito da Fisioterapia e da Terapia Ocupacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Coordenador / Bianca Yida da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
A PERCEPÇÃO DOS PAIS SOBRE O USO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO NO COTIDIANO INFANTIL.
Descrição: As tecnologias da informação são utilizadas principalmente no contexto da educação, como um recurso que contribui para os processos de aprendizagem das crianças. Além do contexto educacional, as tecnologias da informação inserem-se em outros contextos de vida das crianças, fazendo parte de seu cotidiano como recurso lúdico, trazendo por meio dos jogos digitais novas possibilidades de brincadeiras e interações sociais.  Diante desta realidade, este estudo visa caracterizar o uso das tecnologias da informação no cotidiano de crianças de 2 a 8 anos, na perspectiva dos pais. Para a coleta de dados será utilizado um questionário contendo quinze questões, de múltipla escolha e dissertativas, as quais buscarão caracterizar o uso das tecnologias da informação no cotidiano das crianças, bem como compreender as implicações destas tecnologias no desenvolvimento infantil. Como resultado, espera-se que o estudo permita compreender as implicações das tecnologias da informação no desenvolvimento infantil, de forma a delinear os aspectos que contribuem com o desenvolvimento e aspectos que podem vir a comprometer o mesmo, visando orientar os pais/responsáveis na utilização das tecnologias da informação no cotidiano das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Coordenador / Jussana Barbosa Cardoso - Integrante.
2015 - 2015
NINTENDO WII® E SEUS EFEITOS NO EQUILÍBRIO E CAPACIDADE FUNCIONAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM DISFUNÇÃO MOTORA
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar a efetividade de uma intervenção com jogos virtuais (Nintendo Wii) no equilíbrio e na capacidade funcional de crianças e adolescentes com disfunção motora. A amostra do estudo será composta por 20 crianças e adolescentes, sendo 10 crianças submetidas à reabilitação virtual (grupo experimental) e 10 crianças submetidas à reabilitação convencional (grupo controle). Os participantes do grupo experimental serão submetidos a um treinamento por reabilitação virtual utilizando o console Nintendo Wii, que ocorrerá em duas sessões semanais com 40 minutos de duração, enquanto o grupo controle será submetido a reabilitação convencional. Os participantes serão avaliados antes e após dois meses de intervenção quanto à amplitude de movimento (goniometria), força muscular (prova de força muscular manual), equilíbrio (Escala de Equilíbrio Pediátrica), índice de funcionalidade (Barthel).Como resultado da pesquisa, espera-se obter evidências científicas a respeito da efetividade da reabilitação virtual para a melhora do equilíbrio e capacidade funcional de crianças e adolescentes com disfunção motora. Deste modo, espera-se contribuir com o avanço do conhecimento científico na área de Terapia Ocupacional e reabilitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Coordenador / Jussana Barbosa Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2015
XBOX®360 E SEUS EFEITOS NO DESENVOLVIMENTO MOTOR GLOBAL E EQUILÍBRIO FUNCIONAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM DISFUNÇÃO MOTORA
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar a efetividade de uma intervenção com jogos virtuais (XBOX360 Kinect) no desenvolvimento motor global e equilíbrio funcional de crianças e adolescentes com disfunção motora. A amostra do estudo será composta por 20 crianças e adolescentes, sendo 10 crianças submetidas à reabilitação virtual (grupo experimental) e 10 crianças submetidas à reabilitação convencional (grupo controle). Os participantes do grupo experimental serão submetidos a um treinamento por reabilitação virtual utilizando o console XBOX360 Kinect, que ocorrerá em duas sessões semanais com 40 minutos de duração, enquanto o grupo controle será submetido a reabilitação convencional. Os participantes serão avaliados antes e após dois meses de intervenção quanto à amplitude de movimento (goniometria), força muscular (prova de força muscular manual), equilíbrio (Escala de Equilíbrio Pediátrica), índice de funcionalidade (Barthel).Como resultado da pesquisa, espera-se obter evidências científicas a respeito da efetividade da reabilitação virtual para a melhora do equilíbrio e capacidade funcional de crianças e adolescentes com disfunção motora. Deste modo, espera-se contribuir com o avanço do conhecimento científico na área de Terapia Ocupacional e reabilitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Coordenador / Bianca Yida da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Uso da reabilitação virtual como ferramenta de tecnologia assistiva para a inclusão social no contexto do esporte e lazer
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar e qualificar metodologias que utilizam ambientes virtuais obtidos a partir de vídeo-games de última geração na inclusão digital e social de pessoas com deficiência física ou mobilidade reduzida, no contexto do esporte e do lazer. Além disso, visa fomentar a pesquisa científica na área de tecnologias assistivas, com a finalidade de instituir um Núcleo de Tecnologia Assistiva na Universidade Federal de Alfenas. Terá como público participante pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida, que serão inicialmente avaliadas utilizando os seguintes métodos: avaliação antropométrica e funcional (amplitude de movimento, força muscular e equilíbrio), escalas funcionais (Barthel e Rivermead), teste do perfil psicológico (POMS). Após a avaliação, o público terá o seu primeiro contato com os ambientes virtuais utilizados na reabilitação de pacientes com disfunção neuro-motora. Cada voluntário será submetido a uma sessão de 50 minutos, duas vezes por semana, durante o período de 6 meses. Serão coletados dados de qualidade de vida, de inclusão social e mapeamento de redes de suporte antes do início das atividades e após o período de intervenção, para e devido acompanhamento da efetividade do projeto em favorecer a inclusão social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Integrante / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Tereza Cristina Carnonari de Faria - Integrante / Érika de Cássia Lopes Chaves - Integrante / Aline Cazarin Cassaroti - Integrante / Camila Valias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Implicações do diabetes na atividade produtiva: uma visão das pessoas com diabetes e dos profissionais de saúde
Descrição: O diabetes mellitus (DM) tem afetado um grande número de pessoas em idade economicamente ativa, o que pode trazer consequências a produtividade, principalmente quando a pessoa com DM apresenta comprometimento de suas funções e perda de habilidades em decorrência das complicações da doença. Este  estudo  objetivaconhecer a percepção de pessoas com diabetes sobre as implicações do diabetes no desempenho da atividade produtiva. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa com referencial teórico do Interacionismo Simbólico e metodológico da Teoria Fundamentada nos Dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Integrante / Carla Regina de Souza Teixeira - Coordenador.
2010 - 2011
Terapia Ocupacional em Redes Sociais e de Suporte: O Processo de Aprendizagem e Possibilidades de Intervenções
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Integrante / Regina Yoneko Dakuzaku Carretta - Coordenador / Ana Carolina Carreira de Mello - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.
2006 - 2009
Pessoas com deficiência no mercado de trabalho:
Descrição: O direito da pessoa com deficiência ao trabalho, garantido pela Constituição brasileira, não resultou na efetiva inclusão destas pessoas no mercado de trabalho. No intuito de garantir este direito criaram-se benefícios compensatórios, as ações afirmativas.Esta pesquisa avaliou as implicações desta legislação na criação de
oportunidades de trabalho às pessoas com deficiência e se estas oportunidades estão pautadas pelo paradigma da inclusão, favorecendo a contratação e permanência de pessoas com diferentes níveis e categorias de deficiência no trabalho.Conclui-se que a Lei de cotas cumpre o seu papel ao gerar
oportunidades de emprego, porém precisa ser avaliada, uma vez que não contempla a contratação de pessoas com deficiência em suas diferentes categorias e níveis de comprometimento e não incentiva a adequação das empresas para receber estas pessoas. Neste sentido, aponta-se para a necessidade de articular os esforços de diferentes atores e recursos sociais como instituições de educação especial e programas municipais, visando à elaboração de ações que contemplem as necessidades decorrentes de um processo de inclusão no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Cardoso Lobato - Integrante / Maria Amélia Almeida - Coordenador.