2022 - Atual
A participação de jovens universitários/as na construção de estratégias de cuidado e resistência em tempos de pandemia
Descrição: O presente projeto buscará conhecer as vivências dos/as jovens universitários/as e as
produções de dispositivos de cuidado e resistência em contextos de pandemia construídos
por eles/as. Com a pandemia do Covid-19, muitas têm sido as repercussões na vida
acadêmica. As universidades aderiram a modalidade de aulas remotas, o que ocasionou
mudanças no modo de realizar as atividades acadêmicas, que repercutiu nos planos do
futuro profissional e na busca pela independência e estabilidade financeira, em alguns
casos, baseada na expectativa da formação universitária. Participarão da pesquisa jovens
universitários/as de três Instituições de Ensino Superior localizadas em diferentes territórios
da região nordeste do Brasil, Capital de Pernambuco, Sertão do Pajeú e Agreste de Alagoas,
respectivamente: Universidade Federal de Pernambuco - Recife; Universidade Federal
Rural de Pernambuco - Serra Talhada, e Universidade Federal de Alagoas - Palmeira dos
Índios. A constituição de um coletivo e de um processo de pesquisa interinstitucional será
possível via rede social, particularmente o Google meet, local onde o grupo se reunirá
quinzenalmente durante 9 encontros. A pesquisa será desenvolvida através de uma
metodologia participativa, onde se buscará construir informações com os/as participantes de
cada uma das três Instituições que compõem a equipe de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio César de Holanda Santos - Integrante / Jaileila de Araújo Menezes - Integrante / Renata Paula dos Santos Moura - Integrante / Roseane Amorim da Silva - Coordenador / Luis Felipe Rios do Nascimento - Integrante / Ana Júlia Batista Silva - Integrante / John dos Santos - Integrante / Elane dos Santos - Integrante / Diônvera Coelho da Silva - Integrante / Rebeca Kelly Gomes da Silva - Integrante / Sheila Daniela Alves da Silva - Integrante.