2014 - Atual
Análise semiótica de interfaces para jogos digitais
Descrição: Projeto de pesquisa abordando uma análise semiótica para interface de jogos digitais diegéticas e geométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Vinícius Ficagna - Coordenador / Hyram Favarin Martins - Integrante.
2013 - Atual
Laboratório experimental de desenvolvimento de Jogos - LabXp
Descrição: Laboratório para desenvolvimento de jogos focando novas mídias e experimentação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Tiago Vinícius Ficagna - Coordenador / Bianka Cappucci Frisoni - Integrante / Marco Aurélio Soares dos Santos - Integrante.