2019 - Atual
ANALISE DE ARQUITETURAS PEDAGOGICAS VIVENCIADAS NA SEGUNDA EDICAO DO CURSO DE LICENCIATURA EM PEDAGOGIA DA UFRGS NA MODALIDADE A DISTANCIA
Descrição: No período de 2014 a 2019 está sendo realizado na UFRGS a segunda edição de um Curso de Graduação em Pedagogia na modalidade a distância (PEAD), oferecido como Programa Especial de Graduação pela FACED no contexto da Universidade Aberta do Brasil(UAB). No decorrer do curso, desenvolvemos e vivenciamos estratégias pedagógicas buscando a construção de uma nova ecologia da aprendizagem (BROWN ,2001; JACKSON 2013), considerando a dispersão geográfica dos estudantes, as suas vivências na sala de aula (enquanto professores), a interação com a equipe formadora (professores e tutores) e a convivência diária com tecnologias digitais tanto em suas experiências pessoais quanto no contexto da formação. Neste projeto serão analisadas arquiteturas pedagógicas (Projetos de Aprendizagem e Reconstrução de trajetórias de Aprendizagem mediante análise de Portfólio), desenvolvidas no PEAD, considerando dois eixos: (1) o processo de construção de novos possíveis cognitivos por parte dos alunos-professores e o desenvolvimento da capacidade reflexiva; (2) as formas de intervenção dos docentes e tutores relacionadas a problematização dos processos construtivos dos alunos-professores.  Para tanto, serão consideradas as produções dos diversos agentes envolvidos no curso, alunas-professoras, tutores e docente formador, e seus processos de interação nesta comunidade de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosane Aragón - Coordenador / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Sávio Queiróz - Integrante / Gerson Luiz Millan - Integrante / Mariangela Kraemer kenz Ziede - Integrante / Cristtiane Pelissoli Cabral - Integrante / Lucicleide da Silva - Integrante / Aline Verardo Correa - Integrante / Muriel Lago - Integrante.
2015 - 2019
CONCEPÇÕES E PRÁTICAS DOS CURSOS DE PEDAGOGIA A DISTÂNCIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL E DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS
Descrição: A pesquisa insere-se na Linha de Pesquisa Tecnologias Digitais na Educação do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande Sul (PPGEDU/UFRGS) e tem como foco a análise das concepções e práticas pedagógicas dos cursos de Pedagogia a Distância da Universidade Federal do Rio Grande do sul (UFRGS) e da Universidade Federal de Pelotas (UFPel). A questão orientadora da investigação é ?Como as concepções de formação dos cursos de Pedagogia a Distância da UFRGS e da UFPel foram traduzidas em práticas pedagógicas?? O objetivo geral é compreender as concepções pedagógicas e práticas dos cursos de Pedagogia a Distância da UFRGS e da UFPel a partir da análise das publicações acadêmicas. Os objetivos específicos são identificar os modelos pedagógicos dos cursos de Pedagogia a Distância da UFRGS e UFPel a partir dos PPCs; interpretar, nas publicações dos cursos de Pedagogia a Distância da UFRGS e UFPel, a estrutura curricular, a articulação teoria-prática, os recursos e as estratégias de aprendizagem, a avaliação, a atuação e a formação dos sujeitos no processo e evidenciar de que maneira as reflexões sobre os cursos expõe os impactos desse modelo de formação. É utilizada a metodologia qualitativa na forma de estudo de caso. Os dados do estudo são as concepções e práticas pedagógicas registradas nas produções escritas e publicadas, principalmente nas categorias de artigos em periódicos, capítulos de livros, dissertações de mestrado, teses de doutorado e trabalhos de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Aragón - Coordenador / Ana Beatriz Michels - Integrante / Alexandre Ramos de Araujo - Integrante / Analisa Zorzi - Integrante / Luciana Boff Turchielo - Integrante / Gerson Luiz Millan - Integrante / Tais Barbosa - Integrante / Aline Correa Line - Integrante / Franciele Franceschini - Integrante / Taciana Moura - Integrante / Mariangela Ziede - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
NOVOS POSSÍVEIS NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES: UM ESTUDO NO ÂMBITO DO CURSO DE PEDAGOGIA A DISTÂNCIA
Descrição: Esta pesquisa insere-se no Programa de Pesquisa ?Arquiteturas Pedagógicas na Educação Superior? (ArqPEnSe) vinculado ao Núcleo de Estudos em Tecnologias Digitais (NETE) e a linha de pesquisa Educação a Distância
A pesquisa aqui proposta pode ser considerada como uma continuidade dos estudos e experiências,  desenvolvidas na UFRGS, desde 1986, sobre as possibilidades educativas do uso das tecnologias digitais e inovações nos ambientes de aprendizagem e modelos de formação de professores e, principalmente, da minha pesquisa realizada como tese de doutoramento,  que tratou do estudo dos possíveis cognitivos na formação de professores em ambientes telemáticos, defendida em 2001, junto ao Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PGIE/CINTED/UFRGS), porém agora buscando investigar como os professores-alunos do Curso de Graduação em Pedagogia- Licenciatura na modalidade a distância (PEAD) construíram novos idéias e práticas durante as suas vivências em um curso a distância caracterizado pela implementação de arquiteturas pedagógicas abertas, dentro de uma perspectiva de superação da fragmentação disciplinar ao operar com a proposição de articulação e de circulação dos saberes na direção de uma construção interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Aragón - Coordenador.
2010 - 2015
Arquiteturas Pedagógicas no Ensino Superior (ArqPEnSe)
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar investigações como foco em arquiteturas pedagógicas voltadas ao ensino e aprendizagem e desenvolvidas nas modalidades presencial e/ou a distância na Universidade. Para tanto, conta com uma equipe de pesquisadores formada por mestrandos e douturandos do Programa de Pós-graduação em Educação - PPGEDU, vinculados a linha de pesquisa "Educação a Distância", assim como pretende consolidar parcerias com pesquisadores do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Departamento de Psicologia e pesquisadores  do Departamento de Informática da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES). O projeto também buscará novas parcerias com pesquisadores de outras universidades brasileiras e da Universidade DE Açores (Portugal), voltados para a pesquisa das arquiteturas pedagógicas. A questão central do estudo consiste em: "como planejar, implementar e avaliar arquiteturas pedagógicas para a promoção da aprendizagem presencial e a distância, em diferentes contextos do Ensino Superior?" Com vistas a elaboração de respostas a essa questão, as pesquisadoras elegeram quatro dimensões de análise: (1) Dimensão de análise teórico´metodológica das arquiteturas; (2) Dimensão da avaliação; dos impactos das arquiteturas na aprendizagem, em diferentes espaços de docência; (3) Dimensão da análise tecnológica: Planejamento e implementação de ambientes e ferramentas de apoio e (4) Dimensão de análise das interações grupais e intervenções docentes. O projeto fundamenta-se teórica e metodologicamente no campo de estudos das arquiteturas pedagógicas, no conceito de aprendizagem com base construtivista e interacionista e no estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Rosane Aragón - Coordenador / Mérion Bordas - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Orivaldo de Lira Tavares - Integrante / Mariangela Lenz Ziede - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Currículo, Pesquisa e Inovação Pedagógica em Educação a Distância
Descrição: : Objetivo Desenvolver, experimentar e disseminar modelos e protótipos de inovação curricular desenvolvidos para a Educação a Distância. A motivação é um desafio em que propomos pensar como fazer educação de qualidade em que a equação entre presença e distância é da ordem de 25% presencial para 75% via ambiente informatizado com apoio de estagilocais, na sede, e tutores nos pólos onde residem os estudantes do curso. Este projeto abrange pesquisas inter-relacionadas que aprofundam o aspecto da educação com o uso das novas tecnologias da informação e da comunicação. O projeto tem em vista: 1. Desenvolvimento de arquiteturas pedagógicas voltadas à Educação a Distância; 2. Análise do impacto na aprendizagem ao se usar objetos educacionais na aprendizagem; 3. Estudo das práticas identitárias nos cenários que envolvem a Internet; 4. Estudo das práticas pedagógicas de professores no uso das novas tecnologias e análise de seus efeitos na aprendizagem dos estudantes e nos modos de se aprender; Metodologia 1. Proposição de modelos fortemente sustentados em concepções de aprendizagem aberta; 2. Formação de professores e tutores para o uso e aperfeiçoamento dos modelos e protótipos; 3. Aplicação de questionário junto aos estudantes e tutores que vivem os modelos e protótipos pedagógicos; 4. Desenvolvimento de parâmetros de impacto pedagógico junto aos estudantes nas escolas onde atuam os professores/estudantes do Curso de Pedagogia a Distância - visibilidade da abrangância do modelo pedgógico e sua incidência na aprendizagem dos estudantes nas escolas; 5. Entrevista com uma amostra dos tutores sobre como os professores/estudantes desenvolvem sua aprendizagem a partir dos modelos e protótipos aplicados; 6. Protocolode acompanhamento pelos tutores sobre a incidência dos modelos pedagógicos na aprendizagem dos estudantes do curso; 7. Análise de sites e formas abertas de geração e manutenção de comunidades na internet;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Aragón - Integrante / Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Nádie Christina Ferreira Machado - Integrante / Mary Lúcia Pedroso Konrach - Integrante / Karla Marques Rocha - Integrante / Eliana Rela - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2011
PEAD - Produção de Materiais Pedagógicos para o Curso de Pedagogia a Distância - Séries iniciais do ensino básico
Descrição: roduzir e finalizar material didático para o desenvolvimento do curso de Pedagogia para séries iniciais do ensino fundamental na modalidade EAD, através do convênio 18/2004 MEC/SEED/UFRGS. Para tanto, faz-se necessário a realização dos seguintes objetivos específicos: 1) Qualificar professores da FACED/UFRGS, visando a implementação de curso de Pedagogia utilizando os recursos das TICs; 2) Qualificar estudantes de Cursos de Pós-graduação da UFRGS e outras universidades na função de estagiários da sede e dos pólos (tutoria); 3) Criar uma cultura de redes cooperativistas entre universidades e escola a partir do uso de novas tecnologias de comunicação e informação na formação de professores para atuarem nas séries iniciais; 4) Qualificar professores para o trabalho de gestão de inovação na Universidade e nas escolas públicas que atendem às séries iniciais do Ensino Fundamental; 5) Desenvolver modelos de aprendizagem cooperativa que privilegiem o trabalho com projetos interdisciplinares; 6) Melhorar a prática dos professores mediante a avaliação crítica de métodos educacionais e uso de recursos de interação e de comunicação disponibilizados; 7) Fornecer subsídios às pesquisas em tecnologias na educação vinculadas a projetos pedagógicos, estimulando, dessa forma, o desenvolvimento da referida área; 8) Desenvolver estudos e pesquisas sobre questões do uso da tecnologia visando contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica priorizando o ensino público;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Aragón - Coordenador / Mérion Bordas - Integrante / Marie Jane Soares Carvalho - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Alexandre Ramos Araújo - Integrante / Ana  Lúcia Duarte Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Outra.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
Educação à Distância: Ciência e Tecnologia
Descrição: O projeto Educação a Distância em Ciência e Tecnologia foi desenvolvido em vários estados brasileiros sob a coordenação e assessoria da equipe de pesquisadores do LEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Aragón - Integrante / Léa da Cruz fagundes - Coordenador / Marcus Vinicius Basso - Integrante / Beatriz Magdalena - Integrante / Iris tempel Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1