2018 - Atual
Interfaces digitais e AVAs para o ensino de línguas online
Descrição: Este projeto discute: a) questões relativas à apropriação das tecnologias digitais de informação e comunicação nos contextos e nas condições concretas de produção do ensino; 2) a mediação dessas tecnologias e sobre o impacto de seu uso; 3) a formação de professores e sobre a necessidade de uma didática específica para essa nova modalidade de ensino, diante da ruptura epistemológica decorrente; 4) a necessidade de se articularem novas estratégias de leitura e de produção de texto na mídia digital.; 5) a prática no uso de algumas das novas tecnologias digitais de informação e comunicação no contexto educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Alberto de Oliveira - Coordenador / Marlene Silva Sardinha Gurpilhares - Integrante / Maria do Carmo Souza de Almeida - Integrante / Célia Maria de Araújo - Integrante / Vânia de Moraes - Integrante / Pedro Henrique Monteiro Whately Martins - Integrante / Regiane Apolinario Roskowinski - Integrante.
2013 - 2018
Ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Discussão e debate sobre: 1) questões relativas à apropriação das tecnologias digitais de informação e comunicação nos contextos e nas condições concretas de produção do ensino; 2) a mediação dessas tecnologias e sobre o impacto de seu uso; 3) a formação de professores e sobre a necessidade de uma didática específica para essa nova modalidade de ensino, diante da ruptura epistemológica decorrente; 4) a necessidade de se articularem novas estratégias de leitura e de produção de texto na mídia digital. Prática no uso de algumas das novas tecnologias digitais de informação e comunicação no contexto educacional, visando: 1) a adequação da linguagem de ensino à linguagem midiática digital; 2) o processo de modelagem de entidades externas de sistemas de ensino-aprendizagem virtual (ensinantes e aprendentes); 3) o planejamento, a elaboração e o uso do material didático virtual; 4) a utilização do próprio material didático virtual como instrumento de avaliação de aprendizagem e de organização do processo de ensino. Alguns temas para pesquisas possíveis no âmbito deste projeto:
1. o material didático impresso; 2. o material didático virtual; 3. o ensino de línguas on line; 4. a avaliação de aprendizagem em ambiente de ensino virtual; 5. a leitura na mídia digital; 6. a modalização dos gêneros textuais; 7. gêneros digitais; 8. o uso do computador em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Carlos Alberto de Oliveira - Coordenador / Marlene Silva Sardinha Gurpilhares - Integrante / Maria do Carmo Souza de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2013
Material didático virtual
Descrição: Discussão e debate sobre: 1) questões relativas à apropriação das tecnologias digitais de informação e comunicação nos contextos e nas condições concretas de produção do ensino; 2) a mediação dessas tecnologias, e sobre os impactos do seu uso; 3) a  sobre a formação de professores e sobre a necessidade de uma didática específica para essa nova modalidade de ensino, diante da ruptura epistemológica decorrente; 4) a necessidade de se articularem novas estratégias de leitura e de produção de texto 
na mídia digital. Prática no uso de algumas das novas tecnologias digitais de informação e comunicação no contexto educacional, visando: 1) a adequação da linguagem de ensino à linguagem midiática digital; 2) o  processo de modelagem de entidades 
externas de sistemas de ensino-aprendizagem virtual (Ensinantes e Aprendentes); 3) o planejamento, a elaboração e o uso do material didático virtual; 4) a utilização do próprio material didático virtual como instrumento de avaliação de aprendizagem e de 
organização do processo de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Alberto de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 32
2006 - 2007
Ensino mediado por máquina: objetivos, métodos e ferramentas
Descrição: Levantar e discutir (no todo ou em suas partes) objetivos, métodos e ferramentas que caracterizam (ou deveriam caracterizar) essa nova modalidade de ensino; gerar protótipos e/ou ambientes experimentais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2010
Novas tecnologias aplicadas ao ensino de linguas
Descrição: É objetivo geral: compreender as especificidades e potencialidades do ensino a distância mediado por máquina (em especial, o computador). São objetivos específicos: a) levantar e discutir aspectos:  metodológicos do ensino mediado por máquina, do ensino-aprendizagem, do material didático tradicional, da interação nas novas mídias; b) aplicar o aprendido, elaborando e testando um experimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto de Oliveira - Coordenador / Ana Maria Gomes Ramos Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2001 - 2006
Educação mediada por computador
Descrição: O uso inadequado da tecnologia computacional no ensino pode estar gerando efeitos colaterais indesejáveis, transplantando para a máquina os problemas do ensino presencial, o quais são exacerbados pelas características intrínsecas dessa tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto de Oliveira - Coordenador / Flavia Beatrz Rodrigues Prisco da Cunha - Integrante / Ana Maria Gomes Ramos Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5