2021 - 2022
Sistema simplificado de tratamento de água para abastecimento de comunidades rurais utilizando coagulante natural
Descrição: A disponibilidade hídrica no município de Itacoatiara é gigante, mas não se traduz em água potável para populações da zona rural do município. Isto tem sido um problema que ainda persiste desde os tempos antigos até hoje. Os principais fatores são a grande distância da rede de distribuição, que torna impraticável a instalação de dutos e a variação no nível da água, especialmente no período da seca. A falta de água potável conduz invariavelmente a problemas na saúde causado por agentes patogênicos transportados pela água. Por isso, soluções simplificadas de tratamento é um passo importante do enfrentamento desse desafio. Assim sendo, esta pesquisa tem como objetivo principal construir uma planta-piloto de estação de tratamento de água unifamiliar de acordo com as características físico-químicas e necessidades das comunidades ribeirinhas e outras populações tradicionais que atenda aos padrões de potabilidade referidos na Portaria de Consolidação N. 5/2017 - MS quanto as variáveis físico-química e microbiológicas. Para isto, será montado uma planta-piloto baseado na filtração adsortiva, utilizando carvão ativado acoplados a válvulas, manômetros, tubulações, módulo de filtração e bomba. Esta planta será alimentada por uma corrente de água bruta na qual será aplicada quantidades apropriadas de coagulantes naturais a base de tanino, seguida de filtração e posterior desinfecção, tornando-a adequada para o consumo humano. Parâmetros operacionais do sistema a serem medidos são: a pressão, a vazão e o tempo da carreira de filtragem. As variáveis físico-químicas serão medidas por técnicas analíticas clássicas como espectrofotometria (nitrogênio total, fósforo total, cloro residual livre, ferro total), eletrometria (temperatura, pH, oxigênio dissolvido, condutividade elétrica) turbidimetria (turbidez) e gravimetria (sólidos totais em suspensão). Quanto as variáveis microbiológicas, será utilizada a técnica de incubação à 20 oC por cinco dias para demanda bioquímica de oxigênio e em relação aos coliformes totais e Escherichia coli, a técnica dos tubos múltiplos. Espera-se com este projeto obter uma planta-piloto de tratamento de uso doméstico que proporcione água adequada para o consumo humano nas comunidades distantes das redes de distribuição do município de Itacoatiara; diminuir o efeito das mudanças naturais, como a seca, sobre a disponibilidade de água potável e, por último, espera-se que os resultados gerados pela pesquisa possam, de alguma forma, contribuir para a gestão não apenas dos recursos hídricos propriamente dito, mas também possa auxiliar os governos na implementação de soluções simplificadas de potabilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alex Martins Ramos - Coordenador / Valdomiro Lacerda Martins - Integrante / Nívea Cristina Guedes Munin - Integrante / Vandermi João da Silva - Integrante.
2016 - 2019
Sistema de tratamento alternativo para a água de abastecimento das comunidades ribeirinhas do município de Itacoatiara
Descrição: A disponibilidade de água potável na zona rural do município de Itacoatiara tem sido um problema que ainda persiste desde os tempos antigos até hoje. Os principais fatores são a grande distância da rede de distribuição e variação no nível da água, especialmente no período da seca. Associado a tudo isso, está a falta de conhecimento por parte dos ribeirinhos quando aos usos e cuidados com os recursos hídricos. Diante desse problema esta pesquisa tem como obtivo principal desenvolver um sistema de tratamento alternativo que atenda aos índices de qualidade da água quanto as variáveis físico-química (oxigênio dissolvido, pH, temperatura, nitrogênio total, fósforo total, turbidez, resíduo total) e biológicas (coliformes totais e demanda bioquímica de oxigênio). Para isto, será montado e testado um sistema de tratamento baseado na ultrafiltração por membrana, constituído de um conjunto interconectado de válvulas, manômetros, tubulações, módulo de membrana e bomba. Este sistema será alimentado por uma corrente de água bruta, que após atravessa-lo, esteja adequada para o consumo. Parâmetros operacionais do sistema a serem medidos são: a pressão, a vazão e o tempo de filtragem. Para medir as variáveis físico-químicas serão utilizadas as técnicas analíticas clássicas como espectrofotometria (nitrogênio total, fósforo total, cloro residual livre, ferro total), eletrometria (temperatura, pH, oxigênio dissolvido, condutividade elétrica) turbidimetria (turbidez),  gravimetria (sólidos totais e sólidos suspensos totais). Quanto as variáveis biológicas, será utilizada a técnica de incubação à 20 oC por cinco dias para medir a demanda bioquímica de oxigênio e em relação aos coliformes totais e fecais, a técnica do número mais provável.  Espera-se com este projeto obter um sistema de tratamento que proporcione água adequada para o consumo humano nas comunidades distantes das redes de distribuição do município de Itacoatiara e diminuir o efeito das mudanças naturais, como a seca, sobre a disponibilidade de água potável. E por fim, que os resultados gerados pela pesquisa possam, de alguma forma, contribuir para a gestão dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alex Martins Ramos - Coordenador / Genilson Pereira Santana - Integrante / Nívea Cristina de Carvalho Guedes - Integrante / Naziano Filizola Júnior - Integrante / Jardel Ramos da Encarnação - Integrante / Kessia Raiane Bezerra Sales - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Separação de Piperonal Contido em Solução de Síntese por Cromatografia de Leito Móvel Simulado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Martins Ramos - Coordenador / Marco Aurélio Cremasco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2008 - 2009
Avaliação Comparativa de Algumas Variáveis Químicas das Águas de Abastecimento Público da Zona Urbana do Município de Itacoatiara
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Martins Ramos - Integrante / Margarida Carmo de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.