2013 - 2014
Caracterização do perfil da demência e sua repercussão sobre a função cognitiva e capacidade funcional em usuários assistidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) na cidade de Campina Grande/ PB.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Filipe Emanuel Oliveira de Almeida - Integrante / Carlúcia Ithamar Fernandes Franco - Coordenador / Ana Carolina Daher Ribas Galvão - Integrante / Maíra Lopes da Costa - Integrante / Raisa Maria Bezerrra de Melo - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização funcional e acessibilidade de pacientes com Doença de Parkinson atendidos pelo Programa de Saúde da Família no município de Campina Grande - PB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Filipe Emanuel Oliveira de Almeida - Integrante / Carlúcia Ithamar Fernandes Franco - Coordenador / Cláudia Aliny Silva - Integrante / Ana Carolina Daher Ribas Galvão - Integrante / Doralúcia Pedrosa de Araújo - Integrante / Yanna Ferreira da Silva - Integrante.