2010 - 2012
A Arte na Educação no Espírito Santo: de professores a alunos
Descrição: Nos interessa pesquisar os alunos do curso de Licenciatura em Artes Visuais modalidade semi-presencial da UFES e, principalmente esse aluno/professor e acompanhar suas trajetórias na academia, no processo de sua formação docente. Investigar quais são os saberes advindos de suas práticas cotidioanas de salas de aula, em confronto, ou não com outros saberes. Quais as escolhas que fazem e quais são os valores dessas escolhas numa docência em Arte?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Mitsy Pereira Hamasaki - Integrante / Myriam Fernandes Pestana Oliveira - Integrante / Moema Lucia Martins Rebouças - Coordenador / Flavia Mayer dos Santos Souza - Integrante / Juliana Contti Castro - Integrante / Leticia Nassar Matos Mesquita - Integrante / Larissa Fabiano Zanin - Integrante / Luciana Gama - Integrante / Maria Nazare Bis Pirola - Integrante / Vera Lucia Oliveira Simoes - Integrante / Marilene Lemos Mattos Salles - Integrante.