2022 - Atual
ENSINO REMOTO NA ERA DA COMPUTAÇÃO UBÍQUA: análise comparativa dos processos formativos de alunos universitários brasileiros e alemães em tempos de COVID-19
Descrição: Frente ao quadro global da pandemia da COVID-19, e da disseminação das práticas de ensino e aprendizagem atinentes ao ensino não presencial emergencial, verifica-se forte impacto cultural e social nas relações estabelecidas entre educadores e educandos, especialmente nos aspectos concernentes à relação entre autoridade pedagógica e autoridade tecnológica, ao sofrimento psíquico engendrado nesta situação de prevalência do ensino remoto, e às possibilidades de efetivação de uma cidadania digital concebida pelos agentes educacionais envolvidos nas práticas de ensino e aprendizagem à distância. O presente projeto objetiva investigar os processos formativos de estudantes universitários brasileiros e alemães, dos cursos de Pedagogia e Ciências da computação de ambos os países, por ocasião da pandemia da COVID-19 mediante análise comparativa. Informações extraídas do PISA (2018) apontam consideráveis distâncias entre os dois países em termos de desempenho. No caso brasileiro, os alunos pontuaram abaixo da média da OCDE em leitura, matemática e ciências. Apenas 2% dos alunos tiveram os níveis mais altos de proficiência (Nível 5 e 6) em pelo menos uma disciplina. Em contraposição, no caso da Alemanha, os alunos tiveram uma pontuação acima da média da OCDE, tanto em leitura, como em matemática e ciências. Portanto, tal objetivo se justifica na medida em que, a princípio, haveria diferenças quantitativas (em termos de horas de uso das tecnologias digitais) e qualitativas (o currículo e a própria relação desenvolvida com professores por meio do uso de aparelhos digitais) entre os dois países. Num primeiro momento nos serviremos de uma escala de tipo Likert para auferir diferentes aspectos implicados na formação dos discentes. Num segundo momento, entrevistas semidirigidas serão realizadas com o intuito de aprofundar as análises dos resultados obtidos mediante o emprego da hermenêutica objetiva como método interpretativo apropriado às análises empíricas no âmbito das pesquisas em educação. Palavras-chave: formação; ensino remoto; pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Rossi Duci - Integrante / Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Integrante / João Mauro Gomes Vieira de Carvalho - Integrante / Luis Roberto Gomes - Integrante / Merle Hummrich - Integrante / Helga Caroline Peres - Integrante / Antonio Álvaro Soares Zuin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Plataformização do Trabalho docente: a percepção discente sobre o trabalho docente durante a Pandemia
Descrição: Investigação pós-doutoral cujo objetivo é compreender a autoridade docente mediante as condições do trabalho mediadas por tecnologias durante a pandemia a partir das percepções discentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Rossi Duci - Coordenador.