2021 - Atual
PD-00063-3083/2021 - Metodologia para Proteção Diferencial Centralizada de Barra com Uso Eficiente do Barramento de Processo (Process Bus) de acordo com a Norma IEC 61850
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para proteção diferencial centralizada de barra 15kV, com uso eficiente do barramento de processo (process bus) conforme previsto na norma IEC 61850, resultando em um novo padrão de sistemas digitais de supervisão, proteção e controle para subestações, incluindo plano de capacitação e atualização das normas técnicas do Grupo CPFL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Cunha - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador.
2020 - Atual
PD-00063-3071/2020 - Assistente Virtual para Centros de Operação - Ferramenta de análise operacional da comunicação a partir da correlação inteligente de dados e comandos por voz
Descrição: Neste projeto, desenvolve-se um sistema de Inteligência Artificial para apoiar as equipes dos Centros de Operação de Distribuição e Geração, com análises qualitativas e eficazes da comunicação feita por seus operadores. Para tanto, as comunicações via áudio dos Centros de Operação são transcritas e associadas a demais dados da rede, possibilitando, por exemplo, a correlação a eventos e alarmes extraídos do sistema supervisório de uma distribuidora e o registro automático de mudanças de estado de unidades de geração. Dessa forma, cria-se um Data Lake, cujos dados estruturados permitem a aplicação de técnicas de Data Science e, consequentemente, a extração de valor destes dados, com ganhos de eficiência operacional.
O Projeto de P&D PD-00063-3071/2020 é financiado pelos grupos CPFL Energia e Engie Brasil Energia, com recursos do programa de P&D da ANEEL e executado pela Radix Engenharia e Desenvolvimento de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Cunha - Integrante / Fabyana Freire Ventin - Coordenador / Gabriel Gomes - Integrante / Adrisson Floriano - Integrante / Júlia Beatriz Ramos da Conceição - Integrante.
2016 - 2018
ESTIMAÇÃO ESPACIAL DA MIGRAÇÃO DE CONSUMIDORES RESIDENCIAIS PARA A TARIFA BRANCA EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: O presente projeto de pesquisa utilizou o espaço geográfico ao estudo da análise das potencialidades de migração de consumidores residenciais para uma nova opção tarifária: a tarifa branca. Os trabalhos avaliados no tema não incorporam a análise espacial de dados geográficos. Em geral apresentam as classes de consumo que mais se beneficiam com a adoção da nova opção tarifária e aspectos relacionados à estrutura tarifária de energia elétrica no Brasil. No entanto, o estudo das características do lugar onde pode ser mais provável a migração massiva de consumidores para a tarifa branca pode trazer informações relevantes para direcionar a atenção das distribuidoras de energia na aquisição de medidores eletrônicos e outros equipamentos para determinadas regiões da área urbana do município. Promove-se dessa forma um melhor dimensionamento do sistema elétrico. Os resultados deste trabalho são mapas de probabilidades úteis para indicar as subáreas onde há maior probabilidade de
migração de consumidores residenciais para a tarifa branca. Esses mapas indicam que
algumas regiões da cidade como a porção central e leste para os anos de 2018 e 2019 exibem
maior probabilidade de unidades consumidoras aptas a migrarem para a tarifa branca.
Portanto, há nessas regiões uma tendência de redução da demanda de ponta (ou de pico).
Espera-se uma mudança de perfil de carga daqueles alimentadores que atendem regiões onde
há maior quantidade de consumidores que irão migrar para a tarifa branca. O espaço é
incorporado neste trabalho via técnicas de regressão espacial de dados geográficos por áreas,
utilizando como variável dependente a taxa de migração para tarifa branca (TMTB). Variáveis
socioeconômicas são empregadas para explicar as diferenças entre a TMTB nas diferentes
subáreas do perímetro urbano analisado. Este estudo foi realizado em um município do Estado
de Mato Grosso do Sul com aproximadamente 300 mil unidades consumidoras. Os resultados
deste trabalho mostram um indicativo de possíveis subáreas onde poderá ocorrer maior ou
menor migração de consumidores para a tarifa branca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Cunha - Integrante / Lucas Teles de Faria - Integrante / Antonio Padilha Feltrin - Coordenador.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DE MODELOS DE TRANSFORMADORES TRIFÁSICOS PARA APLICAÇÃO NO CÁLCULO DE FLUXO DE POTÊNCIA
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve como objetivo estudar os modelos de transformadores trifásicos, com diferentes tipos de conexões: delta-delta, delta-estrela, estrela-estrela, e outras, para uso em programas de cálculo de fluxo de potência. Além disso, foi estudado e compreendido a programação (em linguagem C++)  de um programa computacional de cálculo de fluxo de potência para redes radiais de distribuição empregando um método de varredura.  Por fim, realizou-se a programação computacional dos modelos estudados, os quais foram inseridos a um programa computacional existente e se avaliou o desempenho do cálculo de fluxo de potência com a inclusão dos modelos dos transformadores trifásicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Cunha - Integrante / Antonio Padilha Feltrin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
VISUALIZAÇÃO E ANIMAÇÃO DE PRINCÍPIOS DE FUNCIONAMENTO DE UMA USINA HIDRELÉTRICA INTEGRADA NO SISTEMA DE ENERGIA ELÉTRICA.
Descrição: O presente trabalho mostra a análise de alguns aspectos relacionados ao funcionamento de uma unidade hidrogeradora (UHG) de geração acionada por turbina Francis bem como o estudo de técnicas de desenvolvimento de programas usando realidade virtual, permitindo a implementação de um software para análise e controle de um modelo virtual da turbina em questão. Modelos em 3D da turbina Francis foram criados em um programa CAD e posteriormente vinculados ao software desenvolvido em um ambiente de programação integrado, onde se puderam associar ao modelo tridimensional ferramentas para controle e análise da unidade. O software resultante representa uma versão preliminar com o potencial de se adaptar às necessidades da indústria proporcionando ao usuário uma clara visão do modo de operação da unidade geradora através do modelo tridimensional desenvolvido. Além de quantificar o processo de geração por meio de dados apresentados sob a forma de gráficos referentes às unidades geradoras da Usina Hidrelétrica de Ilha Solteira, pertencente à CESP. Tais resultados revelam que a utilização de técnicas de realidade virtual contribui fortemente para uma melhor compreensão de diversos fenômenos físicos. Particularmente, podendo ser aplicada no processo de geração de energia de uma turbina do tipo Francis, consistindo em uma valiosa ferramenta facilitadora no trabalho de profissionais assim como no processo de aprendizagem de novos engenheiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Cunha - Integrante / Antonio Padilha Feltrin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.