2022 - Atual
Realidade Virtual aplicada ao ensino e treinamento médico sobre Pé Diabético
Descrição: O Pé Diabético é uma das complicações mais comuns do Diabetes Mellitus e a principal causa não traumática de amputações de membros inferiores no Brasil. Estas complicações são evitáveis mediante diagnóstico precoce e atendimento oportuno. No entanto, mesmo em um contexto de ampliação do atendimento básico em saúde, este problema segue aumentando, o que sugere uma lacuna na capacitação dos profissionais da atenção básica em saúde no que tange ao diagnóstico e tratamento do Pé Diabético. Este projeto propõe o desenvolvimento de um simulador com Realidade Virtual para o treinamento dos estudantes e profissionais da atenção básica em saúde, visando colaborar no preenchimento desta lacuna. A aplicação será desenvolvida usando a game engine Unity, otimizada para a plataforma Oculus Quest e contará com elementos de gamificação para aumentar o engajamento dos usuários. O contexto de um atendimento médico em atenção básica será simulado com uma variedade de casos clínicos, incluindo diversos pacientes virtuais com diferentes estágios relacionados ao Pé Diabético, buscando prover uma gama de experiências verossímeis e distintas aos potenciais usuários. Pretendemos verificar a usabilidade, eficácia e quaisquer efeitos colaterais (cybersickness). A intenção é realizar estudos de campo com alunos e profissionais qualificados para identificar os principais benefícios e obstáculos à aplicação da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ezequiel Roberto Zorzal - Coordenador / Tiago Silva da Silva - Integrante / JORGE, JOAQUIM - Integrante / Daniel Guimarães Cacione - Integrante / Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano - Integrante / Luis Carlos Uta Nakano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
COVID-19 ? Acompanhamento populacional e controle da epidemia a partir de dados georefenciados, telemedicina e padrões de comportamento social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ezequiel Roberto Zorzal - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Coordenador / Quiles, Marcos G. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Recomendações de guias de prática clínica de alta qualidade metodológica para o cuidado de doenças crônicas: adaptação ao contexto do SUS e disseminação de informação confiável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ezequiel Roberto Zorzal - Integrante / Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Daniela Oliveira de Melo - Coordenador / Adriane Lopes Medeiros Simone - Integrante / Aecio Flavio Teixeira de Gois - Integrante / Aparecida Linhares Pimenta - Integrante / Arnaldo Sala - Integrante / Camilo de Lellis Santos - Integrante / Claudia Fegadolli - Integrante / Jorge Harada - Integrante / Nicolina Silvana Romano Lieber - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Realidade Aumentada Adaptativa Móvel com Técnicas de Gamificação Aplicada no Ensino
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a exploração da Realidade Aumentada móvel como suporte a aprendizagem e o desenvolvimento de uma ferramenta para criação de ambientes de Realidade Aumentada Adaptativa Móvel com Gamificação para apoiar o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ezequiel Roberto Zorzal - Coordenador / Joaquim Armando Pires Jorge - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Extended Reality for teaching and training
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a exploração da Realidade Estendida como suporte à educação e treinamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ezequiel Roberto Zorzal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Realidade Aumentada Aplicada no Ensino em Saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o estudo de uma abordagem tecnologica
educacional, a exploracão da Realidade Aumentada como apoio a aprendizagem e
o desenvolvimento de aplicações utilizando Realidade Aumentada para apoiar o ensino
em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ezequiel Roberto Zorzal - Coordenador / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Realidade Virtual e Realidade Aumentada na Visualização da Informação
Descrição: Este projeto tem como objetivo de pesquisa investigar técnicas computacionais com o intuito de desenvolver um sistema de visualização de informações em ambiente de Realidade Aumentada denominado InfoVis-AR (Information Visualization with Augmented Reality), este sistema deverá oferecer suporte a diferentes tipos de dados e possibilitar a personalização do seu modo de representação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ezequiel Roberto Zorzal - Integrante / Alexandre Cardoso - Coordenador / Marcelo Spiezi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema Complexo Aprendente: Um Ambiente de Realidade Aumentada para Educação
Descrição: O projeto tem por objetivo construir ambientes de Realidade Aumentada, interativos e abertos, com base na teoria da complexidade, para auxiliar a relação pedagógica e o aprender de conceitos
abstratos de alunos do ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ezequiel Roberto Zorzal - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Rafael Santin - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Edgard Lamounier Júnior - Integrante / Adilson Gonzaga - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Integrante / Carolina Valim Buk - Integrante / Fabiano Utiyama - Integrante / Francine Fioravante Bena - Integrante / Hugo Assmann - Integrante / Lucas de Araujo Oliveira - Integrante / Réryka Rubia Panagio Custódio Leite da Silva - Integrante / Tania Rossi Garbin - Integrante.