2022 - 2022
MAKE REVIEWS - Site de Resenhas de Maquiagem
Descrição: Edital 20/2021 - Cadastramento de IC e Tecnológica - AGO/21-JAN/22. Esse projeto se trata sobre o desenvolvimento de um website de resenhas de maquiagem, focando na parte teórica. O mesmo foi desenvolvido com a finalidade de identificar e sanar a necessidade dos consumidores com relação ao acesso das informações sobre produtos desse nicho. No website que está em desenvolvimento os usuários poderão dar a sua opinião sobre um produto, podendo ser através de textos, fotos e vídeos. Eles irão relatar a sua experiência pessoal e vários detalhes como coloração, textura, fragrância, comportamento em determinado tipo de pele e também classificar o preço para que seja obtida uma média de valor daquele item, assim vários consumidores poderão através dessas resenhas otimizar as suas compras de acordo com suas necessidades e critérios, que vão desde custo-benefício até o bem estar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Integrante / Gianfranco da Silva Araujo - Integrante / RAFAEL DE MOURA SPERONI - Coordenador / MARIA CAROLINA MONETA - Integrante.
2022 - 2022
Inkle@f - Plataforma para divulgação de materiais gráficos
Descrição: Edital 20/2021 - Cadastramento de IC e Tecnológica - AGO/21-JAN/22. As redes sociais desburocratizaram o acesso à publicidade, permitindo que praticamente qualquer pessoa possa criar e compartilhar materiais de propaganda autorais. Porém, a grande maioria das pessoas poderia ser beneficiada por uma ferramenta que possibilitasse a encomenda agilizada de artes, tendo assim, mais tempo para se dedicar ao que sabem fazer de melhor: lidar com o seu próprio negócio. O Inkle@f é introduzido como uma aplicação destinada a atender essa demanda emergente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Integrante / ANDRE FABIANO DE MORAES - Integrante / RAFAEL DE MOURA SPERONI - Coordenador / SIMÃO PEDRO SILVA DE MOURA - Integrante.
2021 - 2022
Estudo De Demanda Turística Do Estado De Santa Catarina, referente ao Edital de chamada pública FAPESC Nº 02/2021
Descrição: Edital de chamada pública FAPESC No 02/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Integrante / Luiz Carlos da Silva Flores - Integrante / Francisco Antônio dos Anjos - Coordenador / Sara Gadotti dos Anjos - Integrante / Anderson Sartori - Integrante / Marcos Arnold Junior - Integrante / Carolina Braghirolli Stoll - Integrante / Maria Emília Martins da Silva Garbuio - Integrante / Álvaro Bahls - Integrante / Amarildo Kanitz - Integrante.
2021 - 2022
Sistema para acesso à Diplomas Digitais para Egressos do IFC
Descrição: Edital 20/2021 - Cadastramento de IC e Tecnológica - AGO/21-JAN/22. Este projeto visa solucionar a emissão de diplomas por meio digital, com o apoio de um sistema para Egressos de cursos superiores. Este sistema tem como objetivo complementar o Portal do Egresso atualmente usado pelo IFC e também , tem como intuito ser um atrativo para que o Portal seja mais visualizado e assim, fazendo com que a instituição mantenha uma comunicação muito mais sucedida com seus ex-alunos, dando em troca o benefício da emissão de Diplomas Digitais com autenticação por QR Code. A proposta contida nesta literatura visa atender a Portaria nº 330/2018 publicada pelo MEC em 2018, a qual institui a obrigatoriedade da emissão de Diplomas Digitais para graduados de Cursos Superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Integrante / Gianfranco da Silva Araujo - Integrante / RAFAEL DE MOURA SPERONI - Coordenador / CLEISE ROSSANE MONTEIRO MOREIRA - Integrante.
2020 - 2021
Pesquisa Imobiliária - As relações interpessoais no ambiente de trabalho: um estudo de caso da Lotisa Empreendimentos Imobiliários em Itajaí-SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Coordenador / Luciane G. Dorneles Ungericht - Integrante / FABIELLE DE SA LARA - Integrante.
2020 - 2021
Pesquisa aplicada ao turismo, lazer e hospitalidade.
Descrição: Edital nº15 - Cadastramento de Orientação de Iniciação Científica e Tecnológica - Abril 2020. Para efeitos deste edital, entende-se orientação de Iniciação Científica e Tecnológica atividades indissociáveis do ensino e da pesquisa, ou seja, atividades planejadas dentro de uma disciplina que visam à produção científica e tecnológica. Para tanto, o projeto deve estar vinculado a uma disciplina e ser desenvolvido pelo(s) estudante(s) sob a orientação de um servidor.
Nesse caso, a disciplina é a Pesquisa Aplicada ao Turismo, Hospitalidade e Lazer, sendo os projetos desenvolvidos pelos alunos dos segundos anos, turmas THA19 e THB19.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Integrante / ISADORA BALSINI LUCIO - Coordenador.
2020 - 2021
Pesquisa Imobiliária: FATORES QUE LEVARAM A AQUISIÇÃO DE CONTÊINERES MARÍTIMOS PARA MORADIA E OUTRAS FINALIDADES NOS ÚLTIMOS 5 ANOS EM CAMBORIÚ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Integrante / Luciane G. Dorneles Ungericht - Integrante / Luiz Felipe Ungericht - Coordenador / Waldemir dos Santos Galvao - Integrante.
2020 - 2021
Pesquisa Imobiliária: ENDOMARKETING NO SETOR IMOBILIÁRIO NOS DIAS ATUAIS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Coordenador / Luciane G. Dorneles Ungericht - Integrante / MARIA CLOCY FERREIRA - Integrante.
2019 - 2019
Análise de desempenho dos corretores de imóveis no ambiente das mídias sociais: uma investigação no mercado imobiliário de Balneário Camboriú
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Coordenador / Israel Antônio Soares Fogaça - Integrante / Paolla Palmas Farias - Integrante.
2019 - 2019
Processo de comunicação integrada de marketing para lançamentos de empreendimentos imobiliários do município de Camboriú em 2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Coordenador / Kelly Germano - Integrante / Pedro Oliveira - Integrante.
2016 - 2016
Análise das expectativas de potenciais clientes do produto imobiliário ?centro funerário? a ser implantado no município de Balneário Camboriú.
Descrição: A falta de espaço em determinadas cidades tem obrigado a verticalização de seus empreendimentos e em Balneário Camboriú não é diferente. Nesse contexto, surge também o problema de locais para sepultamento, pelo qual uma das soluções que surgiram atualmente são os cemitérios verticais, tendência em vários países, inclusive no Brasil. O artigo busca analisar as expectativas de potenciais clientes do produto imobiliário ?centro funerário? a ser implantado no município de Balneário Camboriú, uma vez que entender o comportamento do consumidor e as expectativas de potenciais consumidores torna-se primordial para a implantação de um centro funerário nos moldes estabelecidos. A Metodologia adotada foi por meio de uma pesquisa quantitativa através da aplicação de questionários uma amostra de 450 pessoas maiores de 18 anos, moradores dos municípios de Balneário Camboriú, Camboriú e Itapema. Os resultados demonstram que fatores como qualidade dos produtos e serviços bem como confiança na empresa se sobressaem ao preço na decisão de compra de um serviço fúnebre. Pode-se verificar também que o reconhecimento da necessidade de se organizar antecipadamente através da compra de um plano funerário, apresentou-se de forma expressiva nas pessoas com idade superior a 35 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Coordenador / Giuliana Gonçalves Tostes - Integrante / Celso da Silva Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Investigação e análise dos 7 p?s do marketing de serviços nas empresas que atuam no segmento funebre
Descrição: Cemitério vertical nada mais é que um prédio de vários andares e cada andar localiza-se segmentos do setor fúnebre, entre eles lóculos, ossuários, cinzario, crematório. Na região de Balneário Camboriú, não existe um cemitério vertical nesses moldes, somente crematório que é um processo de redução do corpo humano para fragmentos de osso, utilizando altas temperaturas e fogo. Dessa forma, é possível considerar que a implantação de um cemitério vertical nessa região poderia ser uma proposta interessante para investidores do setor imobiliário de Balneário Camboriú. Para que essa proposta tenha maior embasamento e efetividade, seria conveniente verificar as melhores práticas realizadas no modelo de serviço deste tipo de negócio. Nesse contexto, o objetivo geral dessa pesquisa é identificar as principais práticas relacionadas ao mix de marketing de serviços utilizadas nas empresas do segmento fúnebre que atuam com o modelo de cemitério vertical no Brasil com o intuito de criar um plano de procedimentos para a implantação de uma empresa em Balneário Camboriú e região. A metodologia adotada será através de uma pesquisa exploratória com abordagem qualitativa, através de análise de conteúdo dos sites das cinco empresas de cemitério vertical a serem pesquisadas: Cemitério vertical de Curitiba, Memorial Ecumênico São Francisco de Assis em Blumenau, Metropolitano Cemitério Vertical em São Caetano do Sul ? SP, Memorial Guarulhos em Guarulhos ? SP, Cemitério Vertical Phoenix Memorial do ABC ? SP e Memorial Necrópole Ecumênica em Santos ? SP. E ainda, por meio de entrevista por telefone com roteiro estruturado aplicado aos gestores dessas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Coordenador / Andressa Mara Russi - Integrante / Marcelo de Morais - Integrante.
2013 - 2014
Mapeamento dos Egressos do Curso Tecnologia em Negócios Imobiliários do Instituto Federal Catarinense - Campus Camboriú
Descrição: Este projeto tem por objetivo mapear a situação dos egressos do curso Tecnólogo em Negócios Imobiliários do Instituto Federal Catarinense - Campus Camboriú, analisar a inserção no mercado de trabalho e grau de satisfação com curso e profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Integrante / José Luiz Ungericht Junior - Coordenador / Luiz Felipe Ungericht - Integrante / Lídia Maria Roberto - Integrante.
2013 - 2013
Levantamento e análise de retorno das principais ferramentas de marketing promocional utilizadas no Mercado Imobiliário de Balneário Camboriú.
Descrição: O marketing mudou a forma das organizações enxergarem seus clientes. Não obstante a isso, criou uma verdadeira revolução na mente dos consumidores. Criou também a diferenciação, a vantagem, alimentou sonhos e determinou a existência de diversos empreendimentos. Olhado no ambiente social o marketing pode ter sido a personalidade do século, pois, utilizou a comunicação para conectar, agrupar ou segmentar pessoas, proporcionando vantagens para todos os lados. Tornar o relacionamento lucrativo através da comunicação não é novidade. O marketing promocional é uma ferramenta eficaz, com retornos rápidos e com ótimos resultados, que vem progredindo e conquistando cada vez mais os interessados em comprar imóveis.
O mercado imobiliário em Balneário Camboriú está constantemente crescendo e atraindo muitos consumidores de outras regiões e com a mídia em alta, assim, as imobiliárias e construtoras precisam buscar e aprimorar cada vez mais a prospecção de clientes interagindo com seu público alvo, frequentemente, e uma das vantagens do uso das ferramentas adequadas de marketing promocional é fazer com que a comunicação do produto imobiliário atinja o mercado alvo de modo eficaz, buscando assim, a fidelização de seus clientes.
O projeto tem como objetivo beneficiar aos profissionais do ramo imobiliário o poder das ferramentas de marketing promocional, demonstrando o levantamento e análise dos retornos obtidos pelos profissionais que utilizam estes métodos, a que vem tendo forte crescimento para o negócio imobiliário e a facilidade de network e abrangência do negócio para grandes imobiliárias e construtoras da região de Balneário Camboriú.
Com o princípio de apresentar e comprovar aos profissionais as ferramentas mais consistentes para cada publico a fim de fidelizá-lo e com isso trazer maior vantagem competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisangela da Silva Rocha - Coordenador / Alexandra Cardoso da Rosa Bitencourt - Integrante / Rogerio Aguiar da Silva - Integrante.