2018 - Atual
Imitação Teatral e Filosofia: sobre a função pedagógica do teatro e sua influência na formação dos cidadãos à luz de J.-J. Rousseau PIBIC-UFMA/CNPq/FAPEMA-UNIVERAL
Descrição: O projeto pretende tratar do teatro, que é um poderoso veículo de comunicação e grande influência junto ao público. Vários intelectuais passaram a dominar esse instrumento eficaz na propagação de ideias, somando-se a isto, a influência exercida pelos filósofos, mas também, o teatro foi um objeto de inflamadas disputas no século XVIII, contudo, o nervo da querela ocorrida nesse período, corresponde a questão da função pedagógica da imitação teatral, que envereda pelo campo da filosofia, pois, acaba dividindo autores como D?Alembert, Diderot, Voltaire e Rousseau, que estão envolvidos, de uma forma ou de outra, no mesmo empreendimento que foi a Encyclopédie. Na Lettre à D?Alembert sur les spetacles, Rousseau responde a questões que aparecem no verbete Genève publicado no volume VII da Encyclopédie. D?Alembert fazia uma defesa da comédia e dos comediantes, vistos como socialmente inferiores, ao mesmo tempo em que propunha montar uma companhia de teatro em Genebra, o que ajudaria a educar o gosto dos cidadãos. Retomava, assim, o papel do teatro a partir da opinião aristotélica de expurgação dos sentimentos de terror e piedade adaptando-os da tragédia para a comédia ? papel esse, que Rousseau irá recusar de forma veemente, isto é, a ideia de que os espetáculos expurgam os vícios dos homens e os educam para as virtudes. D?Alembert não apenas faz uma defesa da comédia e dos comediantes, que eram rebaixados socialmente e tidos em pouca estima na Europa, como também sugere montar uma companhia de teatro em Genebra, considerando que através de espetáculos decentes, seria possível educar o gosto dos cidadãos dessa nação específica e quiçá influenciar toda a Europa numa possível reforma no que se refere à arte, despertando as nações para uma delicadeza de sentimento que resultaria em bons costumes sociais. Contudo, para Rousseau o objetivo principal dos espetáculos teatrais era o de agradar e entreter, e, segundo o filósofo o teatro em geral é um quadro das paixões humanas. Apesar de atestar que o homem é uno, Rousseau nos lembra que esse homem uno, vai sendo modificado pelas religiões, pelos governos, pelos costumes, leis, preconceitos, climas, etc. E, entre si, os homens tendem a se tornar diferentes a depender da época e do lugar em que vivem. Como então o mesmo espetáculo poderá agradar e entreter, educar e divertir, todas as civilizações? É a pergunta que Rousseau faz, ao que nos responde dizendo que à cada povo, as espécies de espetáculos vão se adequando conforme os gostos diversos das nações, os seus hábitos e costumes. E é baseado nessa observação que o filósofo, diferentemente de D?Alembert, não atribui ao teatro o poder de modificar os sentimentos e costumes, mas antes, reproduzi-los, e, com algum esforço, enfeitá-los. Portanto, a crítica de Rousseau a essa arte de agradar tão perniciosa, execrada na figura do teatro francês da época, na visão do filósofo, sustentava indiretamente o modelo político-aristocrático vigente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ariane Santos Ribeiro Melonio - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Taynara Pereira da Silva - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Antonio Carlos Borges da Silva - Integrante / Elayne de Araujo Pereira - Integrante / Francyhélia Benedita Mendes Sousa - Integrante / Irlene Veruska Batista da Silva - Integrante / Maria do Socorro Gonçalves da Costa - Integrante / Maria Constança Peres Pissarra - Integrante / Edilene Pereira Boaes - Integrante.