2017 - 2019
O Exercício do Direito à Cidade sob a Ótica da Igualdade de Gênero e da Cidadania Plural
Descrição: A presente pesquisa tem por escopo o aprofundamento da análise do direito à cidade das mulheres como um fator de erradicação da violência urbana de gênero em suas esferas sociais, econômicas e culturais. A falta de preocupação de construção de cidades acessíveis e inclusivas é causa de violação a liberdade de ir e vir, a dignidade humana e a igualdade, porque é nítido que a população feminina fica sujeita a maior violência em suas diversas facetas em decorrência desse crescimento desordenado e sem a garantia de serviços públicos de qualidade, como segurança pública, moradia digna e saneamento básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yuri de Lima Ribeiro - Integrante / Carolina Valença Ferraz - Coordenador / Alanna Aléssia Rodrigues Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Violência Contra a Mulher e Suas Interfaces Com a Saúde
Descrição: Os serviços de saúde cumprem um papel importante no enfrentamento da violência que atinge a vida cotidiana das mulheres, pois em muitos casos constituem o primeiro lugar que as mulheres vítimas de violência procuram para tratar as lesões decorrentes dos agravos sofridos. Nesse sentido faz-se necessário que os profissionais de saúde tenham conhecimento da temática que envolve a discussão sobre o machismo, o patriarcalismo, a inferioridade de gênero e demais valores que perpetuam a condição de desigualdade. O seguinte projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a distribuição da violência física e sexual das mulheres que procuram os núcleos de saúde de Campina Grande, assim como investigar como os profissionais inseridos neste âmbito estão preparados para trabalhar com tal demanda. O estudo possui três locais de coleta de dados (Núcleo de prevenção à violência e promoção da saúde do Instituto de Saúde Elpidio de Almeida, Núcleo de Medicina e Odontologia Legal e Centro de Referência da Mulher). Os dados obtidos serão tabulados no SPSS (Statistical Package for Social Sciences) e submetidos à análise estatística descritiva e para as questões subjetivas, será utilizada a análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri de Lima Ribeiro - Integrante / Flavianna Lima Bezerra - Integrante / Luciano de Almeida Maracajá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2014
Análise Jurídica e Psicossocial do Processo de Adoção de Menores na Comarca de Esperança - PB
Descrição: O trabalho ora proposto constitui-se de uma análise do instituto jurídico da adoção na cidade de Esperança ? PB, por meio de um estudo minucioso do que ocorre no abrigo ?Nosso Lar?, orfanato desse município. Reiteramos que esta investigação não se propõe a pesquisar tão somente o aspecto jurídico do processo de adoção, no qual pretendemos verificar os elementos necessários à efetividade da Lei 12.010/09 ? Lei da Adoção. De modo igual, o estudo pretende abordar um viés psicológico e social, adentrando nas expectativas das crianças em relação à adoção e como esses menores percebem esse contexto, bem como realizando uma análise interdisciplinar ? a ser efetuada em conjunto entres os alunos dos cursos de psicologia e direito ? da atuação dos profissionais envolvidos nesse processo e as práticas por estes adotadas quando do preparo e cuidado com essas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Yuri de Lima Ribeiro - Integrante / Marconi do Ó Catão - Coordenador / Sibelle Maria Martins de Barros - Integrante / Sonalle Batista de Oliveira - Integrante / Marcelo Deodato do Nascimento - Integrante / Camile Viana Leal - Integrante / Marconi Gomes do Ó Catão - Integrante / Larissa Santana Cavalcante - Integrante / Pollyanna Brandão Belfort - Integrante / Luana Mayara Santos de Assis - Integrante.
2012 - 2013
UM ESTUDO ACERCA DA VIOLÊNCIA CONTRA AS MULHERES NO MUNICÍPIO DE CAMPINA GRANDE ? Análise dos números apresentados nos órgãos de proteção à mulher, e da realidade das frequentadoras do programa de atenção integral à mulher (PAIM).
Descrição: Nosso principal objetivo com o presente projeto é levantar o mapa da violência contra as mulheres no município de Campina Grande, buscando números de ocorrência e punibilidade de agressores na Delegacia da Mulher e na Promotoria da Mulher do município; Com o recolhimento desses dados e análise dos mesmos, pretendemos apresentar gráficos explicativos que ilustrem de forma prática e compreensível a situação desse latente problema na sociedade Campinense . Após esse levantamento, almejamos fazer uma análise das classes sociais mais atingidas por esse tipo de violência, bem como listar quais são as conseqüências físicas, psicológicas e comportamentais mais recorrentes no foro íntimo das vítimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Yuri de Lima Ribeiro - Integrante / Ianna Carvalho Pombo de Farias - Integrante / Flavianna Lima Bezerra - Integrante / Luciano de Almeida Maracajá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.