2022 - Atual
Planejamento de pastagem com uso de um aplicativo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Maria da Graça Marques Andrade - Integrante.
2022 - Atual
PROTÓTIPO DE ASSISTENTE VIRTUAL SUGERIDO COMO AUXÍLIO NO TRATAMENTO DE TRANSTORNOS DE ANSIEDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Maysa Silva dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Aplicativo no auxílio do pastejo rotacionado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Cristovão Augusto Vieira de Freitas - Integrante / Marcus Vinicius Ferreira Carvalho - Integrante.
2021 - 2022
Ontologia E Ontology Web Language (Owl): Um estudo sobre os esforços para tornar a Web Semântica uma realidade
Descrição: A proposta dessa pesquisa é analisar a evolução da Web como conhecemos hoje para a Web Semântica, destacando a Ontologia e sua linguagem como ferramenta para a concretização dessa ideia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Maysa Silva dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Aplicativo Android para o ensino de Física do Ensino Médio
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor um aplicativo de Realidade Aumentada para o ensino de física no ensino médio em escolas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Raphael Pereira Policena - Integrante.
2018 - 2019
Realidade Aumentada No Ensino De Física Mecânica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Cristovão Augusto Vieira de Freitas - Integrante.
2018 - 2019
Processamento Digital De Imagens Na Descoberta De Áreas Desmatadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Maria Heloisa de Paula Souza - Integrante.
2018 - 2019
Tecnologia Assistiva para alunos com deficiência intelectual
Descrição: Este trabalho propõe a criação de um aplicativo para Android que utilizará a técnica de Realidade Aumentada para o ensino de física Mecânica a alunos com deficiência intelectual do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Marcus Henrique da Silva Machado - Integrante.
2018 - 2019
Sensoriamento remoto para estudar a influência de alterações ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Herlison Silva Assunção - Integrante.
2017 - 2018
Realidade Aumentada como tecnologia assistiva para alunos com deficiência intelectual dos Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio do IFGOIANO ? Campus Urutaí
Descrição: O presente trabalho analisa a eficiência das técnicas de realidade aumentada sendo utilizadas como tecnologia assistiva para alunos com deficiência intelectual no ensino de conceitos básicos dos cursos técnicos integrados ao ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Raphael Pereira Policena - Integrante / Moacir Pinto do Carmo Neto - Integrante.
2017 - 2018
Realidade Aumentada como tecnologia assistiva para alunos com deficiência intelectual dos Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio do IFGOIANO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Brenda Carolina Cândida Pimenta - Integrante / Cristovão Augusto Vieira de Freitas - Integrante.
2016 - 2017
Realidade Virtual Como Método De Aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Herlison Silva Assunção - Integrante / Yuri de Souza Pozzebon - Integrante.
2016 - 2017
Realidade Virtual Como Método De Aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Otávio Murilo da Paz - Integrante.
2016 - 2017
Realidade Virtual Como Método De Aprendizagem
Descrição: O trabalho proposto inova o procedimento de ensino aprendizagem na disciplina de ciências aos alunos do nono ano do Ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Thiago de Jesus dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Automação Inteligente de Processos e Algoritmos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorcivan Silva Ramos - Coordenador / Paulo Henrique Garcia Mansur - Integrante.