2015 - Atual
FATORES BIOPSICOSSOCIAIS QUE INFLUENCIAM O USO OU NÃO USO DE PRÓTESES EM AMPUTADOS DE MEMBROS INFERIORES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador / Melo, Sibele De Andrade - Integrante / SHEILA SCHNEIBERG - Integrante.
2015 - Atual
MAPEAMENTO FUNCIONAL DOS TRABALHADORES RURAIS DO MUNICÍPIO DE LAGARTO-SERGIPE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador / Melo, Sibele De Andrade - Integrante / SHEILA SCHNEIBERG - Integrante.
2015 - Atual
ESTRATÉGIAS EM REABILITAÇÃO PARA MELHORAR A CAPACIDADE FUNCIONAL DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador / Melo, Sibele De Andrade - Integrante / SHEILA SCHNEIBERG - Integrante.
2015 - Atual
TRADUÇÃO E VALIDAÇÃO DA ESCALA DE EQUILÍBRIO AVANÇADO DE FULLERTON
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador / Melo, Sibele De Andrade - Integrante / SHEILA SCHNEIBERG - Integrante.
2014 - Atual
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO CULTURAL E ESTUDO DAS PROPRIEDADES PSICOMÉTRICAS DA VERSÃO BRASILEIRA DO PEDIATRIC ARM FUNCTION TEST (PAFT)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sibele de Andrade Melo Knaut em 07/10/2015.
Descrição: As deficiências encontradas no membro superior, principalmente na mão, são as principais responsáveis por incapacidades em realizar diversas
atividades de vida diária (AVD) em crianças com hemiparesia/plegia decorrente de um acidente vascular encefálico (AVE) ou paralisia cerebral (PC).
Sendo assim, é evidente a necessidade de buscar um instrumento de avaliação que seja direcionado às deficiências e incapacidades dos membros
superiores. O Pediatric Arm Functional Test (PAFT) é um sistema de observação comportamental definido em laboratório ou clínica que contém
ações que devem ser realizadas com a extremidade superior em tarefas unilaterais e bilaterais. Visto que o PAFT é o único que avalia a
funcionalidade e desempenho do membro parético/plégico, tanto de crianças com PC quanto com AVE, e que já possui as qualidades psicométricas
bem determinadas em sua versão em inglês, a tradução e adaptação cultural deste instrumento de medida já bastante utilizado na literatura
internacional ao português brasileiro é de grande importância. Além de disponibilizar novas ferramentas aos fisioterapeutas brasileiros nos
ambientes clínicos e de pesquisa, padronizaria os métodos de avaliação da funcionalidade do MS parético em crianças com PC ou AVE no Brasil,
possibilitando, desta forma, a comparação de estudos realizados em diferentes populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Integrante / Melo, Sibele De Andrade - Coordenador.
2014 - Atual
Prevalência e incidência de lesões musculoesqueléticas em jovens atletas de um clube de futebol de elite do Brasil: um estudo de 5 temporadas.
Descrição: O projeto é um estudo observacional retrospectivo,
por análise de prontuários, que pretende investigar a incidência e a prevalência das lesões musculoesqueléticas em jovens atletas de um clube de
futebol de elite da cidade de Curitiba-PR, durante o período de cinco temporadas. Os dados serão coletados a partir do banco de dados do Setor de
Fisioterapia do clube. As análises serão realizadas por meio de estatística descritiva (i.e. frequência absoluta, frequência relativa, média e desvio
padrão). Ao final do estudo, profissionais que atuam no tratamento e na prevenção de lesões em jovens jogadores de futebol saberão o perfil das
lesões nestes atletas e poderão estabelecer condutas para preveni-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador / Sibele de Andrade Melo - Integrante.Número de orientações: 2
2014 - Atual
Tradução e Adaptação Transcultural para o Português Brasileiro do Gillette Functional Assessment Questionnaire - Walking Scale para a Classificação da Capacidade Funcional de Locomoção de Crianças com Distúrbios
Descrição: O projeto trata-se de um estudo experimental, transversal, que tem como objetivo realizar a
tradução e a adaptação transcultural do Gillette Functional Assessment Questionnaire ? Walking Scale (FAQ). O FAQ é um questionário válido e
confiável, de origem anglófona, utilizado para classificar a capacidade funcional de locomoção de crianças com distúrbios neurológicos. O processo
de tradução e adaptação transcultural seguirá as etapas propostas por Guillemin (1995): (1) tradução inicial; (2) retro tradução; (3) comitê e (4) préteste.
Ao final do estudo, mais uma ferramenta para a avaliação da locomoção das crianças com disfunções neurológicas será disponibilizado aos
clínicos e pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador / Sibele de Andrade Melo - Integrante.
2014 - Atual
Altura do salto vertical na predição do pico de torque do Quadríceps e dos Ísquiotibiais.
Descrição: O projeto é um estudo observacional retrospectivo, por análise de
prontuários, que pretende investigar a capacidade de predição da força dos músculos Quadríceps e Isquiotibiais por meio da altura do salto vertical.
Os dados que serão coletados dos prontuários foram previamente obtidos durante avaliações de rotina realizadas em atletas das categorias de
formação de um clube de futebol profissional da cidade de Curitiba-PR. A altura do salto foi avaliada com um acelerômetro, enquanto a força
muscular com um dinamômetro isocinético. Caso a hipótese de que a altura do salto pode predizer a força dos Isquiotibiais e do Quadríceps seja
confirmada, a monitoração de programas de fortalecimento destes músculos poderá ser realizada por meio de testes menos custosos e de aplicação
mais simples.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador / Melo, Sibele De Andrade - Integrante.Número de orientações: 1
2014 - Atual
Propriedades psicométricas do Composite Spasticity Index em crianças com distúrbios neurológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sibele de Andrade Melo Knaut em 26/02/2016.
Descrição: A espasticidade é apontada como uma das principais causas de incapacidade funcional em crianças com lesão no sistema nervoso central. Ela é caracterizada pelo aumento do tônus muscular, dependente da velocidade de estiramento do músculo, associado a uma hiperexcitabilidade dos componentes fásicos (hiperreflexia osteotendinosa, clônus) e tônicos (resistência ao movimento passivo) do reflexo de estiramento. Atualmente, para avaliar e quantificar a espasticidade de crianças com lesões no SNC, vários testes têm sido utilizados, incluindo a escala de Ashworth modificada, o Composite Spasticity Index (CSI) e a escala de Tardieu modificada. Dentre elas, a mais utilizada, tanto na prática clínica quanto em pesquisas, é a escala de Ashworth modificada (MAS). Como a MAS mede unicamente a espasticidade por meio da resistência ao movimento passivo, outros fenômenos poderiam contribuir para a resistência observada. De fato, já foi demonstrado que a MAS não permite diferenciar espasticidade de
contratura. Além disso, a MAS apresentou baixa confiabilidade interexaminador quando aplicada nos membros inferiores de indivíduos hemiparéticos. Ou seja, na ausência de confiabilidade, a validade deste instrumento é questionada. Neste contexto, outro instrumento que vem sendo cada vez mais citado na literatura é o CSI. No entanto, apesar de dois estudos referirem que o CSI é um instrumento válido e com boa confiabilidade para medir a espasticidade em adultos com AVE, nenhum estudo verificou as propriedades psicométricas deste instrumento em crianças com PC ou AVE. Sendo assim, o objetivo principal deste estudo é verificar a validade e a confiabilidade do CSI em mensurar a espasticidade no membro superior e inferior de crianças com lesão do SNC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Integrante / Melo, Sibele De Andrade - Coordenador / ANDERSOM RICARDO FREZ - Integrante.
2013 - Atual
TRADUÇÃO E VALIDAÇÃO DA ESCALA QUEST - QUALITY OF UPPER EXTREMITY SKILL TEST
Descrição: Este projeto é uma colaboração com a CanChild organização canadense de pesquisa em crianças com incapacidades funcionais. O objetivo principal é traduzir, validar a versão em português brasileiro do QUEST e aprimorar as propriedades psicométricas da versão original.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador / Melo, Sibele De Andrade - Integrante / SHEILA SCHNEIBERG - Integrante.