2013 - Atual
Pirandello Contemporâneo
Descrição: O projeto se vincula ao Laboratório de Criação e Investigação da Cena Contemporânea (LCICC), coordenado pela Profa. Dra. Martha Ribeiro, junto ao Programa de Pós-Graduação em Estudos Contemporâneos das Artes. Pretende-se dar continuidade a pesquisa que iniciei há mais de dez anos acerca da dramaturgia pirandelliana, investigando mais detalhadamente os aspectos da linguagem cênica. Investigar a dramaturgia pirandelliana para além do texto, num método de análise que privilegie a cena teatral, é fundamental para o entendimento da dramaturgia pirandelliana hoje. Atualmente a pesquisa se desenvolve a partir de laboratórios práticos, campo fundamental para o entendimento da cena enquanto lugar crítico/reflexivo privilegiado para o avanço da pesquisa dos estudos cênicos. Maiores informações pelo site www.pirandellocontemporaneo.uff.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcela de Souza Amaral - Coordenador / Martha de Mello Ribeiro - Integrante / Hélio Carvalho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Outra.
2013 - Atual
A bola
Descrição: Pesquisa e levantamento de dados e contatos pata a produção de cinco documentários sobre esportes tradicionais jogados com bola em 5 países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela de Souza Amaral - Coordenador / Estevão Ciavatta - Integrante / Susana Campos - Integrante / Fernando Acquarone - Integrante.Financiador(es): Rede Globo de Televisão - Remuneração.
2010 - Atual
Laboratório de Criação e Investigação da Cena Contemporânea
Descrição: O Laboratório de Criação e Investigação da Cena Contemporânea se configura enquanto espaço de reflexão e investigação da cena espetacular e do texto teatral nas práticas artísticas tanto na história como na contemporaneidade. O Laboratório vem desenvolvendo uma visão integrada entre teoria e processo artístico, objetivando o aprofundamento crítico, estético e teórico do espetacular frente às teses pós-modernas/pós-estruturalistas que tem como objeto às artes representativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcela de Souza Amaral - Coordenador / Martha de Mello Ribeiro - Integrante / Neyde Veneziano - Integrante / Larissa Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Grupo de estudos de Edição (Live Type)
Descrição: Manual do software de edição Live Type desenvolvido em grupo de estudos de edição no Curso de Cinema e Vídeo da UFF, no campus do IACS. Coordenador pela professora Marcela Amaral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcela de Souza Amaral - Coordenador / Julia Teles da Silva - Integrante / Leonardo Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Grupo de estudos de Edição (Final Cut)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcela de Souza Amaral - Coordenador / Ana Kehl de Moraes - Integrante / Joélio Batista Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2