2017 - Atual
Efeitos de expectativas sobre treinamentos cognitivos em tarefas de atenção visual
Descrição: Recentemente uma série de pesquisas em periódicos internacionais demonstram que participantes ao jogar certos videogames, apresentam enriquecimento cognitivo. Enriquecimento demonstrado com mais evidências em tarefas de atenção visual. Entretanto muitos destes estudos falham em aplicar certos controles metodológicos que podem resultar em erros do tipo I. Uma dessas falhas é falta de controle sobre as expectativas dos participantes de pesquisa. Assim sendo, objetiva-se mensurar os efeitos das expectativas dos participantes em treinos cognitivos com videogames sobre tarefas de atenção visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Arantes Tiraboschi - Integrante / Sérgio Sheiji Fukusima - Coordenador.
2015 - 2017
Taxas de atualização de vídeo em jogos de ação e seus efeitos nos desempenhos de tarefas atentivas
Descrição: Trabalhos recentes vêm mostrando que a prática com video games de ação promovem alterações da percepção e atenção visuais, assim como de habilidades cognitivas como rotação mental e flexibilidade mental. Nosso intuito com esse projeto é realizar experimentos para avaliar essas modificações nos domínios da atenção e percepção visual e também verificar se a taxa de atualizações na qual o jogo é exibido exerce alguma influência nessas alterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel Arantes Tiraboschi - Integrante / Sérgio Sheiji Fukusima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2019
Comparações de tamanhos de imagens corporais nos hemicampos visuais
Descrição: Sensibilidade discriminativa e acurácia ao comparar tamanhos de estímulos visuais apresentados breve e simultaneamente em um hemicampo visual lateral em relação a outros estímulos no hemicampo lateral oposto nem sempre são similares, sugerindo que os processos para execução dessa tarefa visual possam ser assimétricos entre hemisférios cerebrais. A modulação dessa assimetria parece ser afetada por diversos fatores, porém poucos são ainda os trabalhos em que se investigou o quanto essa assimetria é afetada por fatores de relevância social ou biológica dos estímulos; em específico, nas comparações de tamanhos de corpos humanos. Com objetivo nesse tópico, foi executado nesse trabalho de iniciação científica um experimento para investigar se há assimetrias nas comparações de tamanhos de imagens corporais entre homens e mulheres tomando-se a análise dos parâmetros das curvas psicométricas ajustadas a curvas acumuladas normais ao se comparar os tamanhos de estímulos testes em um dos hemicampos visuais em relação a um estímulo padrão no hemicampo visual lateral oposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel Arantes Tiraboschi - Integrante / Sérgio Sheiji Fukusima - Coordenador / Marina Piran - Integrante / Gabriela G. Bruneli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.