2019 - Atual
Avaliando o Impacto na Confiança no uso de Agentes Virtuais
Descrição: Os recursos tecnológicos estão sendo utilizados na sociedade para facilitar o cotidiano das pessoas. Esses recursos, auxiliam o ser humano em tarefas específicas, por exemplo, na navegação de um mapa (GPS), ou na busca por palavras chaves e consulta de informações por comando de voz, como é utilizado em assistentes virtuais. Entretanto, sabe-se que esses recursos não são perfeitos e cometem erros ou falhas. Desse modo, a confiança que uma pessoa tem em relação a um assistente virtual pode ser afetada positivamente ou negativamente. Sendo assim, esse projeto tem como objetivo medir o impacto na confiança de uma pessoa em relação a um agente, que tem o objetivo de auxiliar essa pessoa em uma tarefa específica, quando esse comete falhas. Para isto, será desenvolvido um cenário onde o participante irá interagir com um assistente virtual em um jogo da memória. Esse assistente terá o papel de indicar quais as cartas que o participante deve selecionar para formar o par. Para medir o efeito da interação na confiança, em cada interação,
os participantes irão preencher questionários que avaliam a confiança para com o agente antes e depois da interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Signoretti - Integrante / Raul Paradeda - Coordenador / Alisson de Oliveira Alves - Integrante / Maria José Ferreira - Integrante.
2018 - Atual
#CasaDoAprender Versão 2
Descrição: Este projeto propõe validar de forma ampla o uso do aplicativo desenvolvido no projeto #CasaDoApren-der junto aos alunos do ensino médio em preparação para o Enem, e também propor uma evolução do aplicativo de forma a proporcionar uma integração entre o mundo virtual ao mundo real através de uma ??casa real?? construída com base em imagens impressas no formato de banners.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alberto Signoretti - Coordenador / Hitalo Emanoel Gondim Bezerra De Medeiros - Integrante / Isaac de Lima Oliveira Filho - Integrante / Francisco Dantas de Medeiros Neto - Integrante / Priscila Nogueira Kruger - Integrante / Maria das Virgens Silva Souza - Integrante.
2017 - 2018
#CasaDoAprender
Descrição: Hoje em dia, a busca pelo conhecimento é muito competitiva e estressante, principalmente para os jovens do ensino médio que têm pela frente os exames vestibulares de algumas universidades específicas ou o ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) usado como seleção de vária universidades e faculdades do país. Nesse contexto, o uso de uma aplicação de contação de histórias interativas e não lineares, criando um ambiente lúdico e agradável de aprendizagem, como forma de complemento à preparação desses exames é muito bem-vindo.
Este projeto propõe o uso de uma ferramenta de autoria de histórias não lineares e interativas focada na criação de jogos de aventura. O jogo a ser desenvolvido é a #CasaDoAprender, um jogo que contextualiza o conhecimento em elementos que pertencem ao dia a dia dos aunos dentro de suas próprias residências. A #CasaDoAprender será desenvolvido usando a ferramenta de autoria de histórias não lineares e interativas chamada piBook (Campos 2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alberto Signoretti - Coordenador / RODRIGUES, MARIO - Integrante / CAMPOS, ANDRÉ - Integrante / Isaac de Lima Oliveira Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Storytelling Georeferenced Alternate-Games Platform for Autistic ? SGAP-A
Descrição: O autismo ou Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) é um distúrbio neurológico caracterizado por deficiências na interação e comunicação social em diverso níveis. O uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para a criação de ferramentas para auxiliar a integração social desses indivíduos tem se mostrado bastante interessante criando algumas possibilidades de integração desses indivíduos ao convívio social produtivo, bem como no seio de suas próprias famílias. Dentre as TICs utilizadas que encontram ressonância em trabalhos publicados recentemente e com resultados satisfatórios estão a gamificação e a contação de histórias. Esse projeto propõe, o desenvolvimento de uma plataforma para consumo e criação de jogos georeferenciados de realidade alternativa baseados em contação de histórias. O usuário, jovem portador de TEA, poderá consumir conteúdo ligado ao ambiente físico de sua vida, seja em casa, na rua ou na escola, seja sozinho ou em grupo, sendo motivado a socializar dentro de uma narrativa divertida e lúdica que, também, poderá conter muitos conceitos a serem aprendidos e trabalhados pela família e pelos professores. Além disso, o mesmo jovem poderá produzir suas historias e seus jogos baseado em como vê o mundo que o envolve usando fotos de dispositivos computacionais móveis, desenhos digitalizados ou as mais variadas formas de arte digital, sendo, dessa forma motivado a se auto expressar e fazer com que os outros ao seu redor possam conhece-lo melhor e participar de sua visão de mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Signoretti - Coordenador / André Maurício Campos - Integrante / Mário Rodrigues - Integrante / Ana Isabel Martins - Integrante.
2015 - 2016
Sistemas de Combinação de Classificadores para Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal investigar o uso de comitês de classificadores em recuperação de imagens baseadas em conteúdo, visando explorar todo o potencial de tais sistemas para a melhoria da eficiência na recuperação de imagens. Para tal, almeja-se alcançar os seguintes objetivos secundários: (1) Implementar diferentes técnicas de classificação individuais para a recuperação de imagens baseadas em conteúdos; (2) Determinar e implementar novas arquiteturas de sistemas para a recuperação de imagens baseada em conteúdo envolvendo comitês de classificadores; (3) Analisar a diversidade e desempenho dos sistemas desenvolvidos objetivando, desta maneira, definir a influencia dos parâmetros estruturais de um comitê na diversidade e desempenho de tais sistemas; (4) Analisar as interfaces com usuário dos diferentes sistemas de recuperação de imagens por conteúdo encontrado na literatura, identificando pontos fortes e outros que podem ser melhorados; (5) Comparar os resultados obtidos através das arquiteturas de comitês desenvolvidas com resultados obtidos por técnicas tradicionais encontradas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Signoretti - Integrante / Anne Magály de Paulo Canuto - Integrante / João Carlos Xavier-Junior - Coordenador / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Bruno Santana da Silva - Integrante.
2014 - 2014
Acessible Place: Aplicativo para apoio a pessoas com deficiência
Descrição: Aprimoramento do aplicativo Acessible Place para a criação de um Sistema Colaborativo para avaliação da acessibilidade em locais turísticos e de alto uso público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alberto Signoretti - Integrante / Raul Paradeda - Coordenador / Jônata Marcelino - Integrante.
2013 - 2014
AI Quest: um jogo em HTML5 para aprendizado de algoritmos
Descrição: Desenvolvimento de um jogo do tipo RPG (Role Playing Game) para que, através da superação de desafios, os alunos possam ter contato gradativo com os algoritmos e a linguagem de programação JavaScript. Dessa forma, procura-se incentivar o aluno no desenvolvimento do raciocínio lógico através de atividades lúdicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alberto Signoretti - Integrante / Raul Paradeda - Coordenador.
2013 - 2014
PIABA 1.0: Simulador Multiagente com Interface 3D para Dispositivos Móveis
Descrição: A simulação multiagente é uma área que tem evoluído significativamente com o crescimento do poder computacional dos processadores atuais bem como com a facilidade na adoção de paradigmas de processamento paralelo, seja através do uso de clusters, dos processadores multicore, ou mesmo do processamento das placas gráficas, através da GPGPU (General Purpose Graphics Processing Unit). Na atualidade, vê-se o uso de processadores multicore de alto desempenho em vários dispositivos móveis, inclusive naqueles cujo modelo não são das linhas consideradas top. 
O PIABA é um framework desenvolvido em linguagem Java para a criação de aplicações de simulação multiagente. Os agentes são inteligentes, utilizam foco de atenção afetivo e a aplicação é executada no sistema operacional Android. Esse projeto foi desenvolvido a partir das ideias apresentadas nos trabalhos de Signoretti (Signoretti, 2010)(Signoretti, 2011)(Signoretti, 2012) e de Junior (Junior, 2011)(Junior, 2011a). Nestes trabalhos, o foco de atenção afetivo é definido, testado, avaliado e um sistema multiagente usando agentes inteligentes com foco afetivo é proposto com o objetivo de criar e manter perfis de usuários. Informações desses perfis são usadas como parâmetros de ajuste do foco de atenção dos agentes em um processo de mineração de dados.
Em relação à interface, o framework o PIABA oferece apenas um classe Java da qual a interface deve herdar. Desse modo, a construção do processo de interação com o usuário e a representação visual da simulação é deixada a cargo do desenvolvedor da aplicação. Outros ambientes para criação de simulações multiagente, como, por exemplo, o Repast (http://repast.sourceforge.net/) ou o Jason (http://jason.sourceforge.net/wp/), apresentam algumas facilidades para a criação da representação visual e da interação com o usuário, porém, ainda assim, são soluções sem grande desempenho gráfico. 
A proposta deste projeto é permitir que o desenvolvedor tenha disponível uma ferramenta com poder gráfico suficiente para criação de mundos em 2D ou 3D com os detalhes e realismo que sejam necessários à aplicação desenvolvida, seja ela um jogo, uma simulação social ou econômica. A possibilidade de usar arranjos visuais mais sofisticados permite a criação de aplicações mais ricas e análises de resultados mais precisas. Outro ponto a considerar é a possibilidade do acesso à distribuição multiplataforma do framework de simulação. 
A possibilidade de contar com um sistema de simulação multiagente completamente operacional disponível em um ambiente móvel, promove uma nova visão sobre o uso desses processos de simulação, tanto em áreas de entretenimento e educacional (Signoretti, 2011a)(Campos, 2006)(Campos, 2005)(Canuto, 2006) como em outras áreas genérica de simulação que passam a contar com a possibilidade da visualização de resultados on site.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alberto Signoretti - Coordenador / Raul Paradeda - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2012 - 2014
Desenvolvimento de personagens virtuais afetivos para uso em aplicativos educacionais
Descrição: A utilização de ambientes virtuais auxiliando o processo de aprendizagem tem se tornado cada vez mais comum na atualidade. A possibilidade de criar ambientes cada vez mais complexos e ricos, inclusive em dispositivos móveis simples, tem atraído os olhares dos educadores, pois a possibilidade de contar com o apoio, dentro do processo de capacitação, de personagens virtuais para ilustrar conceitos e avaliar a estratégia pedagógica mais adequada é algo real e desejável. A presença do personagem virtual é particularmente importante durante o tempo em que o aprendiz encontra-se desassistido de acompanhamento por parte do professor. Esses personagens virtuais necessitam de um modelo cognitivo e afetivo para que possam interagir com o usuário de forma ampla e efetiva. Procurando avançar nas tecnologias de criação de personagens virtuais, o foco deste projeto é o desenvolvimento e validação de uma arquitetura de agentes afetivos para personagens virtuais, genérica o suficiente para uso em diversos tipos de aplicativos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alberto Signoretti - Coordenador / André Maurício Cunha Campos - Integrante.
2012 - Atual
LEITURA+NEUROCIÊNCIAS - Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação: Tempo, Espaço e Atividades Linguístico-Pedagógicas Inovadoras na Educação Integral
Descrição: O projeto é financiado pelo Programa Mais Educação da SEB (Secretaria de Educação Básica) do MEC (Ministério da Educação) e todo o material produzido para a compreensão leitora será modularizado sob a forma de Kits e publicações a serem trabalhados pela equipe de professores do projeto com os professores participantes do Mais Educação em cursos de formação presencial e EAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Signoretti - Coordenador / André Maurício Cunha Campos - Integrante / SELAN RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante.
2008 - 2010
Integração de características humanas em agentes computacionais e sua aplicação na simulação de sistemas sociais complexos
Descrição: A simulação dos aspectos sociais e culturais de um grupo e sua relação com as particularidades individuais de seus membros é uma área ainda pouco explorada. Poucos são os trabalhos que abordam a relação bilateral (emergência do macro a partir do micro e a causalidade do macro sobre o micro) entre os atributos e mecanismos internos aos agentes e o comportamento complexo de uma sociedade. A abordagem multiagente, onde comportamentos sociais são estudados a partir das interações individuais, nem sempre se adequa ao estudo de uma sociedade com grande população. De fato, apesar dos avanços tecnológicos das últimas décadas, há ainda uma grande barreira computacional a transpor se for necessário simular uma sociedade com centenas de milhares de agentes, cada um com seus processos individuais que envolvem crenças, desejos, intenções (BDI), personalidade, aspectos fisiológicos, emocionais e sociais. Se for incluída a necessidade de se simular essa sociedade em tempo real, por exemplo em jogos de treinamento, a barreira computacional fica então mais restritiva. O presente projeto visa atacar esse problema através da definição de uma arquitetura interna de uma agente, envolvendo aspectos fisiológicos, emocionais e cognitivos, que se integre a modelos sistêmicos de uma organização ou sociedade. A originalidade do projeto se encontra, além da própria arquitetura do agente envolvendo diversos aspectos do comportamento humano, na necessária representação do vínculo entre os modelos macro (sociedade) e micro (indivíduos) do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Signoretti - Coordenador / André Maurício Cunha Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2