2018 - Atual
Princípios de Engenharia aplicados à Instrumentação e Saúde Humana
Descrição: Projeto BRAFITEC REF. 230/2018 - Edital 13/2007 - CAPES, em parceria com a UFRR e UFTM, no Brasil e com as Polytech LYON  ? Université Claude Bernard Lyon 1, Polytech MARSEILLE ? Aix-Marseille Université, Polytech GRENOBLE ? Université Grenoble Alpes, Polytech LILLE ? Université Lille 1, Polytech ORLEANS ? Université d?Orléans e Polytech PARIS-SUD ? Université Paris-Sud. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / Luciano Ferreira Silva - Integrante / Edgard A. Lamounier - Integrante / Alcimar Soares - Integrante / Igor Santos Peretta - Integrante / arnaldo rosentino - Integrante / Didier Leonard - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
Adequação do Sistema de Realidade Virtual da Cemig para a Integração com Recursos de Inspeção por Imagens em Tempo Real e Treinamento Conjunto das Equipes de Campo e do COS
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 06/11/2018.
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento em continuidade à construção do Sistema de Realidade Virtual da CEMIG GT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / Lamounier, E. - Integrante / MATTIOLI, LEANDRO - Integrante / Igor Andrade de Moraes - Integrante / CARVALHO, ALEXANDRE - Integrante / BARRETO, CAMILO - Integrante / LIMA, G. - Integrante / Pedro Arantes Mendonça Toledo Almeida - Integrante / Gabriel Cyrino - Integrante.
2018 - Atual
GT0618 - Adequação do Sistema de Realidade Virtual da Cemig para a Integração com Recursos de Inspeção por Imagens em Tempo Real e Treinamento Conjunto das Equipes de Campo e do COS
Descrição: Este projeto propõe a integração de um sistema de streaming de vídeo aos ambientes virtuais relacionados com as subestações, desenvolvidos como produtos do projeto GT-411, com imagens em tempo real das áreas dos equipamentos, possibilitando a rápida visualização (e inspeção) de situações dos ativos em campo, tais como isoladores quebrados, jumpers soltos, vazamento de óleo, equipamentos danificados ou objetos estranhos próximos aos equipamentos.
Além disso, propõe-se a concepção e o desenvolvimento de um módulo que permita o treinamento conjunto das equipes de campo e das equipes do COS, agregando ao RVCemig situações de falhas em campo e adversidades atmosféricas e aumentando as potencialidades e produtividade dos treinamentos.
Por fim, além da agregação das novas subestações e ampliações, serão pesquisadas formas de conexão do RVCemig ao Novo SCADA, implementando essas modificações no sistema desenvolvido e implantado, como resultado do projeto de pesquisa e desenvolvimento GT411.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / Lamounier, E. - Integrante / MATTIOLI, LEANDRO - Integrante / CARVALHO, ALEXANDRE - Integrante / BARRETO, CAMILO - Integrante / LIMA, G. - Integrante / CYRINO, GABRIEL - Integrante / Paulo Camargos - Integrante / Lucas de Freitas Faria - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Metodologias para desenvolvimento de Jogos/Jogos Sérios
Descrição: Identificação de novas técnicas e métodos para construção de jogos (jogos sérios), por meio de uso de ferramentas computacionais, inteligência Artificial, Realidade Virtual e Aumentada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / EDGARD LAMOUNIER - Integrante / Rodrigo de Godoy Domingues - Integrante / Julia Tannus - Integrante.
2013 - Atual
Uso de técnicas de realidade virtual e aumentada para reabilitações motoras severas em pacientes cadeirantes
Descrição: É significante o número de brasileiros que possuem limitações motoras as mais diversas. Estas limitações fazem com que a comunicação com o mundo externo seja uma tarefa extremamente complexa, a qual tem sido abordada por vários pesquisadores em todo o mundo Em particular, para pacientes cadeirantes que possuem ampla limitação isto é, que são capazes de movimentar apenas a cabeça estas tarefas relacionadas à sua inclusão no mundo social, tornam-se ainda mais complexas. Foi identificada a seriedade deste problema em escolas públicas da região de Belo Horizonte, Minas Gerais. Uma grande ênfase tem sido no desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativa (AAC Augmentative and Alternative Communication) como ferramenta de suporte às atividades básicas de pacientes que possuem este tipo de limitação. A busca por estratégias mais natural de interação tem direcionado investigações recentes para o estudo de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de controle adotadas pelo sistema nervoso central (SNC). Além disso, O uso de Ambientes Virtuais (AV) vem se mostrando adequado para apoiar, principalmente, processos cognitivos. Isto se deve à multidisciplinaridade envolvida neste domínio. Este projeto objetiva investigar a integração de AVs e sinais biológicos no controle de cadeiras de rodas por parte daqueles pacientes com um grau de redução motora significativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Andrade Oliveira Adriano - Integrante / Fernando Eduardo Resende Mattioli - Integrante / Edgard A. Lamounier - Coordenador.
2012 - 2018
?DESENVOLVIMENTO DE AMBIENTES VIRTUAIS, PARA CENTRO DE OPERAÇÃO DE SISTEMAS REPRESENTATIVOS DAS SUBESTAÇÕES E USINAS DA CEMIG, ASSOCIADOS A TECNOLOGIAS DE PROJEÇÃO 3D?
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará o desenvolvimento de solução inédita para Controle e operação de componentes de subestações e usinas com uso de Realidade Virtual. 
As aplicações de treinamento de procedimentos em Realidade Virtual podem ser utilizadas para diversos propósitos, entre eles, o ensino de procedimentos de montagem, desmontagem, operação e manutenção de máquinas complexas, ou a execução de atividades que oferecem risco ao usuário ou ao equipamento.
Nestes casos, a utilização dos recursos de RV permite que o usuário seja capacitado independente da sua localização ou da disponibilidade de equipamento para treinamento. Além disto, o ambiente virtual também permite que o usuário explore as possibilidades existentes sem comprometer a sua segurança ou o funcionamento dos periféricos virtuais.
As vantagens associadas com o treinamento em Realidade Virtual têm aumentado a procura por este tipo de aplicação nos mais diferentes segmentos. Apesar disto, poucos trabalhos foram desenvolvidos envolvendo o treinamento e a simulação relacionados com o controle de Sistemas Elétricos de Potência. 
A proposta deste trabalho é de envidar esforços de pesquisa no sentido de desenvolver soluções computacionais, com uso de técnicas de Realidade Virtual, para o controle e operação de sistemas elétricos de potência, em especial, subestações, usinas e seus componentes. 
São Objetivos do Projeto:
?Conceber e desenvolver sistema de Realidade Virtual (software e adequação de hardware específico, baseado em componentes disponíveis no mercado) integrado com o sistema de supervisão e controle SSCD do COS, que suporte treinamento e visualização das instalações das Subestações e Usinas, com requisitos de navegação, imersão e interação do sistema desenvolvido com as instalações da Cemig.
?Treinamento local de operadores de subestações e usinas, envolvendo a simulação de comandos e de operações dos elementos das subesta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / Edgard A Lamounier Junior - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Kenedy Lopes - Integrante / Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / José Carlos Oliveira - Integrante / José Rubens Macedo Júnior - Integrante / Mariana Barcelos - Integrante / William Campos Gambardella Ferreira - Integrante / Isabela Cristina Peres - Integrante / Leandro Mattioli - Integrante / BARRETO, CAMILO - Integrante / DO SANTOS PERES, I. C. - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento do jogo improved life para reabilitação psicomotora com abordagem pedagógica
Descrição: A AACD (Associação de Assistência à Criança Deficiente) é uma entidade privada, sem fins lucrativos, que trabalha há 60 anos pelo bem-estar de pessoas com deficiência física. Em Uberlândia, existe uma filial desta entidade cujo principal objetivo é promover a prevenção,habilitação e reabilitação de pessoas com deficiência física, especialmente de crianças, adolescentes e jovens, favorecendo a integração social, e o desenvolvimento de próteses eórteses, Além disso, outros projetos tais como Musicoterapia é utilizada para ensino e aprendizado de crianças com necessidades especiais. Entretanto, as metodologias adotadas são única e exclusivamente restritas a aparelhos musicais individuais. Isto dificulta o atendimento à população devido ao seu caráter individual. Além disso, nenhum recurso de jogos pode ser adotado na atual conjuntura. Em entrevista com os profissionais e especialistas que atendem na AACD Uberlândia, foi detectada a necessidade de explorar técnicas computacionais que utili zam serious games, baseados em Realidade Virtual e Realidade Aumentada, para suportar um melhor atendimento e aprendizado dos pacientes. Assim, o projeto pretende verificar uma melhor adequação das técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para o desenvolvimento de aplicativos computacionais para que possam ser utilizados no tratamento de crianças portadoras de necessidades especiais, por meio da Musicoterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Integrante / Lamounier, E. - Coordenador / Alcimar Soares - Integrante.
2010 - 2014
Intervoip - Interconexão de redes Voip utilizando mapeamento eletrônico de números
Projeto certificado pela empresa Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações em 18/04/2013.
Descrição: O desenvolvimento de sistemas computacionais demanda o estabelecimento de um processo, uma metodologia responsável pelo gerenciamento e criação do software. Tal cenário não é diferente quando o produto a ser desenvolvido está relacionado com redes VoIP. No entanto, a natureza destes projetos requer alguns cuidados especiais, tais como:
?	Adequação à rápida evolução da tecnologia associada interconexão de redes VoIP.
?	Necessidade de projetar e adequar de forma incremental e iterativa os componentes do sistema responsáveis pelo funcionamento da comunicação entre os vários pontos da rede.
?	Desenvolver satisfatoriamente a função e o comportamento de cada um dos componentes do sistema.
?	Necessidade de realização exaustiva de testes com usuários potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / Luiz Cláudio Theodoro - Integrante / da Mata, S. H. - Integrante / Guardieiro, P. R. - Integrante / Lamounier, E. - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Título: Realidade Virtual e Realidade Aumentada na Visualização da Informação
Descrição: Este projeto tem como objetivo de pesquisa investigar técnicas computacionais com o intuito de desenvolver um sistema de visualização de informações em ambiente de Realidade Aumentada denominado InfoVis-AR (Information Visualization with Augmented Reality), este sistema deverá oferecer suporte a diferentes tipos de dados e possibilitar a personalização do seu modo de representação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / Ezequiel Roberto Zorzal - Integrante / Marcelo Spiezi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Tecnologias Educacionais para Aprendizagem de Ciências da Natureza
Descrição: Aplicação de Tecnologias Educacionais assistidas por Computador para Ensino de Ciências da Natureza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / Eduardo Takahashi - Integrante / Silvia Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Diversão com Ciência e Arte - A Dica e sua Imagem
Descrição: Utilização de Técnicas de Realidade Virtual para propiciar o desenvolvimento de um laboratório Virtual - a Dica com instrutor e avatar virtuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / Eduardo Takahashi - Integrante / Silvia Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais para Utilização no Ensino de Componentes, Estruturas, Equipamentos e Usinas de Geração de Energia Elétrica
Descrição: Objetivos Gerais do Projeto: Desenvolver um sistema composto pelos ambientes tridimensionais relativos à usinas de geração de Energia Elétrica (Hidrelétricas, Termelétricas e Nucleares) e modelos de subestação, apresentando com detalhes os componentes elétricos envolvidos, de forma a permitir a utilização de tais ambientes como material didático no ensino de disciplinas e tópicos de Engenharia Elétrica, visando ainda avaliar o impacto na melhoria da aprendizagem mediante a sua utilização.
Objetivos Específicos do Projeto:
1. Formular, a partir de um estudo analítico, um referencial teórico-prático sobre as características estruturais, funcionais e comportamentais dos equipamentos elétricos, componentes e  máquinas elétricas utilizados em usinas de geração e subestações;
 
2. Desenvolver modelos virtuais de tais equipamentos, componentes e máquinas, por meio de modelagem geométrica, física e comportamental dos mesmos;
3. Implementar tais modelos com uso de linguagens de desenvolvimento de ambientes virtuais;
4. Construir uma página Web,  disponibilizando tais modelos para uso no Ensino de Engenharia Elétrica e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Coordenador / Antônio Carlos Delaiba - Integrante / Alexandre Mota de Andrade - Integrante / Cristiane Vaz dos Santos - Integrante / Pedro Henrique Cacique - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de realidade aumentada imersiva para simulação e treinamento de usuários de próteses de membros superiores
Descrição: studos mostram que, em casos de trauma que resultam na perda de membros, a maioria dos indivíduos sofre de maneira física e psicológica. Este é o motivo pelo qual ações para restaurar a liberdade e mobilidade do paciente são imperativas. Soluções tradicionais se valem de adaptações de dispositivos protéticos e mecânicos. Estes processos são também aplicados em pacientes que possuem limitações congênitas. Entretanto, um grande esforço mental é necessário por parte dos pacientes durante os primeiros estágios de treinamento para utilização correta daqueles dispositivos. Como conseqüência, um número significativo de usuários abandona o uso de prótese nos estágios preliminares da adaptação. Este projeto de pesquisa propõe contribuir na busca de alternativas para amenizar problemas desta natureza que possuem forte impacto na qualidade de vida de milhares de seres humanos. Para tanto, uma solução computacional é proposta para auxiliar pacientes usuários de próteses de membros superiores a aprenderem a controlar e utilizar adequadamente aqueles dispositivos, sem a necessidade de uso intensivo das próteses reais nos primeiros estágios de treinamento. Esta solução é baseada no uso de técnicas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada para simular as próteses em questão. Assim, é esperado que, em seus estágios iniciais, problemas como peso, calor e dor não contribuam ainda mais para uma já difícil tarefa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cardoso - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Kenedy Lopes - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Coordenador / Fernando Mattioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.