2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO E PADRONIZAÇÃO DE UM MODELO DE CAMPO ABERTO COMPUTADORIZADO
Descrição: Estudos comportamentais com modelos animais tratados com psicoestimulantes, derivados anfetamínicos, tanto de forma repetida quanto intermitente, apresenta como característica o aumento nos efeitos locomotores, que se desenvolve por meio das neuroadaptações no sistema dopaminérgico mesolímbico. O projeto tem por finalidade construção de um sistema de controle por computador para captação de sinais de movimentação dos animais (camundongo) em um modelo de campo aberto, submetidos a dosagens de 15mg/kg, 30mg/kg e 45 mg/kg de sibutramina com intuito de validar os testes de avaliação locomotora por intermédio de funcionamento do software e do equipamento projetado para coleta de dados do presente trabalho... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner dos Santos Clementino de Jesus - Integrante / Wellington Ribeiro - Coordenador / WENDEL SIMÕES FERNANDES - Integrante.
2009 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA ESTIMULAÇÃO EM ZONA REFLEXA PODAL USANDO LASER DE BAIXA POTÊNCIA
Descrição: A reflexoterapia pode ajudar no tratamento complementar de doenças comuns, desconfortos em geral, dores nas costas, de cabeça, ciática, dor nos ombros, nos quadris, e na cervical, constipação intestinal, ressaca, enxaqueca, insônia entre outros, considerando a aplicação de radiação laser de baixa potência comumente utilizada em instrumentos terapêuticos com finalidade regenerativa. Para lesões nervosas periféricas, a estimulação com laser de baixa potência é utilizada com intuito de acelerar os processos regenerativos, buscando o retorno precoce da funcionalidade do paciente. Com essa finalidade esse trabalho apresenta como proposta o desenvolvimento de um sistema usando tecnologia de laser de baixa potência em tratamento de reflexologia, Dado que a aplicação da massagem manual tenha estímulo terapêutico diferenciado em relação à estimulação da luz, propõem se o desenvolvimento de um equipamento controlado por software capaz de direcionar a radiação laser realizando estimulação nas áreas podais pré estabelecidas. O presente trabalho consiste nos estudos e aplicações de algoritmos de processamento de sinais e tratamento de imagens digitais para direcionar o laser para um ponto desejado. Em uma fase inicial coberta por esse trabalho, o equipamento desenvolvido não foi utilizado em seres humanos. Como resultado obtido neste trabalho foi construído um protótipo utilizando dois motores de passos para controlar a posição dos espelhos e uma câmera digital conectado a um computador pessoal. O protótipo foi testado e validado comprovando a viabilidade de desenvolver um sistema de baixo custo para monitorar a aplicação do laser realizando a aquisição e processamento de imagens digitais e armazenamento das informações em uma Base de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wagner dos Santos Clementino de Jesus - Integrante / Alderico Rodrigues de Paula Junior - Coordenador.