2019 - Atual
Sertão Piauhy: a construção do sertão piauiense a partir dos viajantes
Descrição: O presente projeto trata sua arquitetura, transformação urbana e paisagem durante o período de 1697 a 1938 no Piauí. Objetiva identificar a narrativa sobre a arquitetura e território do Piauí a partir das representações verbais e não verbais construídas pelos relatos dos viajantes que passaram pelo território piauiense em diferentes momentos e lugares. Utiliza diários de viagens, desenhos, mapas, descrições e fotografias desses diferentes profissionais - fontes documentais ainda consideradas não oficiais e pouco utilizadas nas pesquisas historiográficas em arquitetura e urbanismo. E, a partir, do confronto entre essas representações do sertão piauiense entre si e com a historiografia tradicional, pretende-se avaliar em que medida os relatos dos viajantes contribuem para construir a imagem de um Piauí, parte de um país desconhecido, ?o Brasil dos sertões?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Lages Gonçalves Teixeira - Coordenador.
2019 - Atual
Cidades e Territórios no Brasil do Início do Século XIX a Meados do Século XX
Descrição: projeto abarca pesquisas que incluem as dimensões rural e urbana do território brasileiro e que tiveram seus modos de produção e de morar formados a partir de um saber local e/ou de experiências vindas de fora. Interessam, ainda, a gênese e as transformações ocorridas nessas estruturas; a forma de constituição desse patrimônio material e imaterial nos diversos segmentos da sociedade brasileira; como também, as possibilidades de conservação e preservação desses espaços. A forma de trabalhar esse universo de pesquisas incluem a pesquisa bibliográfica, a documentação primária (arquivos particulares e públicos: leis, inventários, cartas, atas, processos crime, mapas etc.), a memória oral (construção de narrativas orais a partir do trabalho com a memória de diversos atores sociais) e a realização de levantamentos in loco (fotografias e desenhos técnicos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marina Lages Gonçalves Teixeira - Integrante / Joana D'Arc de Oliveira - Integrante / Maria Ângela Pereira Castro e Silva Bortolucci - Coordenador / Rodrigo Sartori Jabur - Integrante / Mateus Rosada - Integrante / Amanda Cavalcante Moreira - Integrante / Ana Carolina Gléria - Integrante / Marcus Vinicius Dantas - Integrante / Natália Capellari Rezende - Integrante / Mônica Frandi Ferreira - Integrante / Vladimir Benincasa - Integrante / Ana Teresa Cirigliano - Integrante / Ana Rita Corrêa - Integrante / Camila Gomes Santana - Integrante / Ana Carolina Valente Ribeiro - Integrante / Jéssica Sposito - Integrante / Luciana Pelaes Mascaro - Integrante / Mateus Azadinho Micalli - Integrante / Rosemary Lopes Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
TERESINA (1850 - 1920): indústria ferrovia e arquitetura
Descrição: O tema do presente projeto é arquitetura industrial e ferroviária e sua presença na paisagem brasileira, tendo a capital do estado do Piauí, Teresina, como estudo de caso. O objetivo da dissertação é entender as características da arquitetura de um conjunto de edificações erguidas na cidade de Teresina a partir de finais do século XIX, composto por dois conjuntos industriais - Usina Santana e Fábrica de Fiações e Tecidos Piauiense - e pela Estação Ferroviária. Além disso, pretendeu-se compreender a trajetória das indústrias e da empresa ferroviária desde a sua fundação e de que modo elas afetaram a economia, a configuração social e o espaço físico da cidade. Trata-se de um trabalho inédito que pretende colaborar para a construção da memória do patrimônio industrial e ferroviário local e para a compreensão de seu significado enquanto testemunho da história da cidade. Neste trabalho adota-se uma noção de arquitetura industrial, difundida a partir dos anos 1950, que envolve todo o conjunto de edificações associadas, direta ou indiretamente, à atividade produtiva fabril, incluindo os meios de transporte. Justifica-se o presente trabalho pela concepção da arquitetura industrial como testemunho de atividades que tiveram importância no cenário urbano e econômico local. Seus vestígios são revestidos de um grande valor para a memória local; fazem parte da história de vida de muitas pessoas e lhes confere um forte sentimento de identidade. Para a cidade de Teresina, é bastante pertinente o estudo do patrimônio arquitetônico uma vez que seu centro histórico encontra-se em processo de mudança profunda. A dissertação busca, ainda, oferecer uma contribuição para o (re)conhecimento do patrimônio industrial brasileiro, buscando suas particularidades em diferentes regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marina Lages Gonçalves Teixeira - Coordenador.
2012 - 2013
?Ininga: de Fazenda a bairro residencial e universitário. A Formação urbana do bairro Ininga e sua relação com o Campus Universitário Ministro Petrônio Portela da UFPI?
Descrição: A pesquisa tem como título ?Ininga: de Fazenda a bairro residencial e universitário. A Formação urbana do bairro Ininga e sua relação com o Campus Universitário Ministro Petrônio Portela da UFPI?. A pesquisa trabalha com a história urbana, investigando a respeito das três variantes: a fazenda, a cerâmica e o Campus Universitário; e a partir disso, observa as relações existentes que acarretaram a configuração espacial do bairro na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marina Lages Gonçalves Teixeira - Integrante / Vanessa Alves Cordeiro - Integrante / Alcília Afonso de Albuquerque Melo - Coordenador.