2022 - Atual
Benchmarking e Otimização de VNF e Previsão de Desempenho de SFC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 14/02/2022.
Descrição: A nova realidade exige o desenvolvimento de um framework que oriente os designers de VNF (Função Virtual de Rede) na seleção dos componentes do sistema operacional, drivers de rede, software de virtualização, reserva e uso de CPU pinning, by-pass da pilha TCP/IP e mecanismos de offloading, placas de rede inteligentes e programáveis, bibliotecas de comunicação e sua configuração correta para otimizar o desempenho de uma VNF. O framework proposto nessa proposta suportará o ajuste dinâmico da quantidade de recursos alocados, incluindo memória e núcleos de CPU, dependendo da carga, para garantir que uma VNF atenda às suas especificações de serviço e que a experiência do usuário não seja degradada. Ele também inclui um modelo de previsão de desempenho de VNF e benchmarking que irá oferecer aos projetistas de VNF informações sobre o desempenho de uma VNF em diferentes cenários de implantação. Embora existam soluções para o benchmarking de desempenho de VNF nem sempre é fácil prever com precisão o desempenho de uma cadeia de serviço (Service Function Chain) composta de VNFs provenientes de diferentes fabricantes, a partir do benchmark de desempenho de uma VNF isolada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
PkTune uma ferramenta para o monitoramento do processamento de pacotes no plano de dados Linux
Projeto certificado pela empresa REDE NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA - RNP em 15/06/2022.
Descrição: PkTune é uma solução que: 1) Analisa um determinado servidor e descobre seus componentes de software e hardware com papel no processamento de pacotes; 2) Monitora o desempenho e apresenta métricas essenciais, como a taxa total, a taxa de transferência alcançada e a perda de pacotes; 3) Oferece um diagnóstico do estado atual do processamento de pacotes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2021 - Atual
Scalable Service Function Chain Allocation 2 (SFC-DCA2)
Descrição: Projeto iniciado em 2021 com um parceiro da indústria. Seu principal objetivo é propor uma solução de alocação de Service Function Chain (SFC) que se concentre principalmente em infraestruturas de grande escala. O estudo examina o posicionamento escalável e a composição de VNFs em um cenário típico de data center distribuído. Dadas as limitações em termos de consumo de memória para processar um grafo inteiro que representa a infraestrutura de rede e recursos computacionais, este trabalho apresenta uma prova de conceito para demonstrar o processamento escalável de grafos de recursos em larga escala em memória. Um cenário 5G para alocação SFC escalável é considerado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Patricia Endo - Integrante / Guto Leoni Santos - Integrante / Judith Kelner - Integrante / André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Diego de Freitas Bezerra - Integrante.
2021 - Atual
MIRC - Middleware for safe Human-Robot Collaboration
Descrição: Iniciado em 2021, o MIRC desenvolve um middleware inteligente baseado em aprendizado profundo e rede sensível ao tempo (Time Sensitive Network- TSN). O MIRC se concentra na colisão de risco em ambientes de colaboração humano-robô. Tais colisões podem causar danos físicos e perdas financeiras. MIRC desenvolve e avalia uma série de algoritmos inteligentes para o desenvolvimento de aplicações que mitiguem os acidentes. O middleware orientado à segurança proposto é baseado em técnicas de IA e suporta a tomada de decisões relacionadas a riscos. Ele combina e orquestra algoritmos de aprendizado de máquina para fornecer um tempo de inferência de baixo risco. O projeto explora novas técnicas para a compressão de redes neurais profundas para executá-las em dispositivos IoT limitados. Além disso, ele usa uma rede de comunicação mais confiável e ciente da latência entre os componentes do middleware. Os experimentos são executados em um testbed TSN para avaliação de riscos críticos. Todos os experimentos são conduzidos em um cenário bem controlado contendo várias pessoas fazendo tarefas colaborativas com um braço robótico UR-5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Daniel Bezerra - Integrante / Judith Kelner - Integrante / BARBOSA, GIBSON - Integrante / RODRIGUES, IAGO RICHARD - Integrante / FILHO, ASSIS T. DE OLIVEIRA - Integrante / DANTAS, MARRONE SILVÉRIO MELO - Integrante.
2021 - Atual
Sentinella - Internet das Coisas a Serviço da Gestão dos Recursos Hídricos
Descrição: Este projeto teve início em 2022 e é administrado pela APAC, empresa de gestão de recursos hídricos do estado de Pernambuco e apoiada pela fundação estadual de pesquisa FACEPE (www.facepe.br). A pesquisa desenvolve dispositivos e software IoT para o monitoramento, transmissão e processamento de níveis de reservatórios de água em todo o estado e índices de qualidade da água.
A construção do SenTInela tem como objetivo principal o desenvolvimento de aplicações para monitoramento de recursos hídricos e climáticos, o compartilhamento de informações, e a exploração de oportunidades que resultem num ecossistema de prototipação de dispositivos de sensoriamento ambiental de baixo custo e a instalação de uma infraestrutura de comunicação integrados aos sistemas da APAC (nesse projeto chamado de Data Center Ambiental).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
SFC orchestration for Distributed Clouds Availability (SFC-DCA)
Descrição: Alocar SFCs em um cenário distribuído (por exemplo, um data center geograficamente distribuído) e alcançar um alto nível de desempenho e disponibilidade é uma tarefa complexa. Projetos DCAV e DCAV II, focados em propor um conjunto de modelos de disponibilidade estocásticos para representar a complexa infraestrutura de data center em nuvem. Eles consideraram três subsistemas básicos: energia, refrigeração e TI; e nós os modelamos separadamente como modelos independentes. O SFC-DCA, iniciado em 2020, desenvolve uma solução de orquestração SFC focada nos contextos de nuvens distribuídas e micro data centers. Ele considera as questões de colocação e a composição dinâmica de VNFs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Patricia Endo - Integrante / André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante.
2020 - 2021
Virtual Base Station Robotic Front-plane Operation (vRBOT)
Descrição: Projeto em cooperação com Ericsson Research Brasil, seu principal objetivo é aprimorar nossa solução protótipo anterior voltada à manutenção remota de uma Estação Rádio Base (RBS) e integrá-la ao contexto de Redes Virtuais de Acesso Rádio (V-RAN). Durante o projeto, foi desenvolvida uma garra modular com sensores embutidos para o braço robótico UR5. A calibração da câmera foi aprimorada nesta fase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Daniel Bezerra - Integrante / Judith Kelner - Integrante / BARBOSA, GIBSON - Integrante / Pedro LEUCHTENBERG - Integrante / DANTAS, MARRONE SILVÉRIO MELO - Integrante.
2020 - Atual
Internet das coisas e visualização de dados para interação humano-robô
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 11/05/2021.
Descrição: Esse projeto de pesquisa prevê a integração por meio da Internet das Coisas (IoT) de diferentes aplicações robóticas no contexto industrial, de serviços e consumo doméstico. Exemplos dos cenários integrados incluem, porém, não se limitam a robôs sociais em cooperação com robôs industriais para realização de tarefas de manipulação, robôs sociais integrados a aplicações móveis para prestação de serviços, brinquedos inteligentes integrados a robôs sociais no contexto educacional, e dispositivos vestíveis integrados a robôs virtuais e serviços online. Especificamente, para viabilizar a integração desses cenários IoT, serão definidas uma série de ferramentas de desenvolvimento, atuando nas fases de planejamento, implementação e avaliação das aplicações robóticas ? sejam serviços ou produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Anna Priscilla de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
GENFI - Gerenciamento de variáveis de processo e ativos para eficiência  energética
Descrição: Iniciado em 2019 em parceria com uma planta industrial de fibra química, é proposta uma abordagem baseada em dados para otimizar o processo de uma caldeira industrial em uma planta de fibra. Inicialmente, foram identificadas as variáveis de produção com maior impacto no consumo de energia da usina. Um modelo de aprendizado de máquina foi desenvolvido em seguida usando os dados históricos coletados para esses parâmetros na fábrica. O solução relaciona formalmente esses parâmetros com o consumo de energia do sistema analisado. Uma abordagem baseada em algoritmos genéticos foi então usada para buscar os valores ideais dos parâmetros de entrada do modelo que otimizam o consumo de energia para determinadas demandas de produção. Como resultado, obtemos uma ferramenta capaz de orientar o funcionamento diário do sistema modelado, auxiliando na redução do consumo de energia por unidade de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / MONTE, JOAO VICTOR L. DO - Integrante / CARMO, PEDRO RAFAEL X. - Integrante.Financiador(es): INDORAMA VENTURES FIBRAS BRASIL LTDA - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
SIMONE ? Sistema de Monitoramento e Gerenciamento de Energia
Descrição: Iniciado em 2019 em parceria com uma planta industrial de fabricação de polímeros, é desenvolvida uma estrutura de monitoramento em tempo real. Inclui a previsão do consumo de energia através de técnicas de Machine Learning, a configuração de indicadores de consumo de alto nível e um modelo de planeamento de produção baseado num modelo analítico que procura programar a produção de forma a minimizar o consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Leo Happ Botler - Integrante / Andrea Maria Nogueira Cavalcanti Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Indorama Ventures Polímeros S.A. - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Human Robot Safe Collaboration HOSA
Descrição: Iniciada em 2019 em parceria com a Ercisson Research Brasil, a HOSA desenvolve e avalia uma plataforma que garante segurança aos operadores na presença de robôs. A solução capta o conhecimento do ambiente suficientemente para inferir situações de risco. A arquitetura proposta suporta uma interface de realidade aumentada avançada, a visualização de restrições de cena em tempo real específicas do local, Verificação de segurança: os gerentes podem simular diferentes cenários em termos de risco humano. Outros módulos incluem captura e representação de conhecimento de risco e reconhecimento de intenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Daniel Bezerra - Integrante / Judith Kelner - Integrante / BARBOSA, GIBSON - Integrante / RODRIGUES, IAGO RICHARD - Integrante / Assis T. Oliveira Filho - Integrante / DANTAS, MARRONE - Integrante.
2019 - Atual
Geração Automática de Modelos Estocásticos para Estimar a Disponibilidade do Data Center em Nuvem da Próxima Geração
Descrição: Chamada CNPq Nº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ
O objetivo geral deste projeto é expandir os modelos, já desenvolvidos anteriormente no GPRT, e integrar a cadeia de ferramentas Redfish com modelos e algoritmos estocásticos, apoiando recursos, como a aquisição automática da configuração do subsistema de TI para estimar a disponibilidade do data center e do Virtual Performance-Optimized Datacenters (vPOD). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Data Center Availability II -- DCAV II
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/02/2019.
Descrição: O objetivo é expandir modelos e algoritmos para representação de subsistemas de um cloud data center (tendo como base os resultados do projeto anterior, denominado DCAV). O foco desse projeto será na aquisição automática de informações sobre a configuração do subsistema de TI (Tecnologia da Informação) do data center, bem como na proposição de modelos para análise de disponibilidade de vPODs (data center virtual de performance otimizada) e de algoritmos de alocação de vPODs, considerando requisitos de disponibilidade e restrições de recursos de hardware (processamento, rede e armazenamento) do data center.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Kelner, Judith - Coordenador / Patricia Endo - Integrante.
2018 - 2020
Base Station Robotic frontplane Operation -- RBOT
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 14/08/2018.
Descrição: O objetivo é desenvolver uma solução para identificação e manutenção de componentes de estações rádio base (ERBs). Inicialmente será realizada a identificação dos componentes com a ajuda de estratégias de visão computacional. Posteriormente, a manutenção deverá envolver robôs trabalhando tanto em (1) modo tele operado, com o auxílio de realidade aumentada, como (2) modo semiautomático, onde algumas atividades de inspeção e manutenção ficarão a cargo do próprio robô. A proposta irá utilizar elementos da quinta geração de redes móveis (5G), Internet das Coisas e Computação em Nuvem para viabilizar tanto a infraestrutura de comunicação entre dispositivos necessária para dar suporte à solução como a virtualização de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Rafael Aschoff - Integrante.
2017 - 2020
AVTS-Marcação Avançada Precisa de Tempo de Pacotes em Ambientes Virtualizados
Descrição: Este projeto tem como foco realizar experimentos utilizando virtualização com o Kernel Virtual Machine (KVM) para envio e recebimento de pacotes, executando algumas técnicas de otimização, com o objetivo de propor qual das técnicas, ou combinação delas, torna o ambiente virtual mais próximo do ambiente real. O projeto AVTS visa oferecer um ambiente de testes (testbed) flexível para avaliação do efeito da virtualização no processo de time-stamping em diferentes condições operacionais, com diversas cargas de CPU, tamanhos e tempos diversos entre chegadas de pacotes variados, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / FILHO, ASSIS T. DE OLIVEIRA - Integrante / EDUARDO FELIPE FONSECA DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Avaliação da capacidade da quinta geração de redes móveis -- FIGMENT
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 14/08/2018.
Descrição: O objetivo deste projeto é especificar e desenvolver cenários para avaliar e demonstrar as capacidades da próxima geração de redes móveis (5G). Os cenários desenvolvidos terão como base tecnológica a computação em nuvens e a robótica industrial. Serão analisadas as características de desempenho, escalabilidade, disponibilidade e integração entre redes para os cenários propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2016 - 2018
Disponibilidade em Cloud Data Center ? DCAV
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/02/2019.
Descrição: O objetivo é especificar e desenvolver modelos e algoritmos para representação de subsistemas de um cloud data center, com foco na relação disponibilidade versus custo, e métricas de alto-nível para avaliar impacto nos usuários finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / J. Kelner - Coordenador.
2015 - 2017
Novos paradigmas de controle de tráfego usando Redes Definidas por Software
Descrição: Este projeto visa estabelecer competências na área de Redes Definidas por Software no GPRT e constituir um grupo alargado de pesquisa que envolve o GPRT e o Grupo de Telecomunicações da Universidade Nova de Lisboa. Para isso tem uma componente de pesquisa que será levada a cabo ao nível de um doutorado e ao nível de um pós doutorado em duas de três áreas identificadas na proposta (engenharia de tráfego, gerenciamento de redes, e soluções cross-layer para novos níveis MAC); na elaboração de disciplinas comuns; na execução de soluções tenológicas demonstrativas das competências adquiridas; na definição conjunta de dissertações de mestrado para iniciar novos temas; e no envolvimento de empresas industriais que possam levar estas competências ao mercado. O projeto foi definido numa perspetiva de sustentabilidade para que tenha vida depois do apoio dado por este programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Paulo da Costa Luis da Fonseca Pinto - Integrante / Rafael Roque Aschoff - Integrante.
2013 - 2020
IMPRESS - Intelligent System Development Platform For Intelligent And Sustainable Society
Descrição: O projeto Impress busca prover uma plataforma (middleware) de deenvolvimento rapido e robusto de aplicacoes na Internet das coisas (IoT). Durante o Impress um sistema de gerenciamento de energia será desenvolvido como prova de conceito. O projeto tambem contempla do desenvolvimento de hardware de controle da rede de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2013 - 2018
E2E-SSG - End-to-end Secure Smart Grid
Descrição: O projeto procura desenvolver uma solução de segurança baseada em hardware seguro. A solução é aplicada a medidores de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2013 - 2016
Um framework inovador com funcionalidades unificadas para aplicações de Cloud em múltiplas camadas ? NoPaaS
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/02/2019.
Descrição: O objetivo é especificar e desenvolver um framework com funcionalidades unificadas, com suporte para escalabilidade e replicação, envolvendo atividades de pesquisa na área de linguagens declarativas e tendo como base tecnológica a computação em nuvens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / J. Kelner - Coordenador.
2013 - 2016
Estratégias de Alto Desempenho para Entrega de Conteúdo - HIPSTER
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 14/08/2018.
Descrição: O objetivo é desenvolver um projeto de pesquisa para i) conduzir uma análise de desempenho de recentes propostas de protocolos de transporte em redes modernas; ii) pesquisar e projetar uma nova arquitetura para sistemas adaptativos multimídia de fluxo contínuo baseado; e iii) desenvolver e portar sistemas de inspeção profunda de pacotes para arquitetura de hardware de alto processamento e altamente paralelizáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2013 - 2014
REDES DE SEGURANÇA FORTIFICADAS - EXTENSÃO (SEFiN-Ext)
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/02/2019.
Descrição: O objetivo é estender a arquitetura de redes sem fio SEFiN com suporte para portabilidade através de um módulo de comunicação remota, envolvendo atividades de pesquisa na área de redes ad-hoc, tendo como base Tecnologias como fusão e cisão de redes ad-hoc e gerenciamento de localização de nodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2012 - 2015
AUTO?ORGANIZAÇÃO EM SISTEMAS DE NUVENS (SON-CLOUD)
Descrição: O objetivo é desenvolver um arcabouço de auto-organização para computação em nuvens, que envolve atividades de pesquisa na área gerenciamento de nuvens, tendo como base diversas estratégias e heurísticas como Graphplan, Redes de Petri, Computação Evolucionária, Redes Neurais e Inteligência Artificial, aplicados ao contexto de alocação de recursos em nuvens computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Djamel H Sadok - Integrante.
2012 - 2014
MARCAÇÃO PRECISA DE TEMPO DE PACOTES EM AMBIENTES VIRTUAIS (VTS)
Descrição: O objetivo é desenvolver um protótipo que irá avaliar através de medições os problemas de marcação temporal de pacotes em ambientes virtualizados (VTS), como no caso de servidores em computação nas nuvens, envolvendo atividades de pesquisa na área de virtualização de hosts e sistemas operacionais, tendo como base Tecnologias como informações do relógio do sistema (time stamping), interfaces de comunicação (drivers), aplicados ao contexto de medição de tráfego e comunicação em nuvens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2012 - 2014
IDENTIFICAÇÃO DE TRÁFEGO PARA GERENCIAMENTO AVANÇADO DE REDES (TITAN)
Descrição: O objetivo é desenvolver uma arquitetura apropriada para identificar e classificar tráfego em redes de computadores de banda larga em enlaces com taxas de transmissão entre 40 e100 Gbps. Além disso, novos modelos de aplicações de streaming de vídeo serão criados, assim como serão efetuadas medições nesta classe de tráfego, e técnicas de visualização de tráfego serão desenvolvidas para melhorar a interpretação dos dados. Este projeto envolve atividades de pesquisa na área de Redes de Computadores e Internet das Coisas, tendo como base Tecnologias de Deep Packet Inspection - DPI, Visualização de Grande Volume de Dados e Content-Centric Networking - CCN, aplicados ao contexto de Sistemas de Banda Larga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2011 - 2015
BEMO-COFRA ? FP7-ICT-20011-EU-Brasil
Descrição: Projeto novo aprovado dentro da cooperacao Brasil - EU na area de automaçãoe redes de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2011 - 2015
SecFuNet - Segurança Para Redes Futuras
Descrição: Coordenador doprojeto de cooperacao entre o Brasil e a Uniao Europea na área de Segurança. O projeto se enquadra na chamada FP7-ICT-EU-Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Eduardo Souto - Integrante / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante.
2011 - 2014
Tráfego de Nuvens (TEN)
Descrição: O objetivo é sujeitar um Cloud a diversos padrões de tráfego e avaliar estratégias de engenharia de tráfego capazes de atender a determinadas políticas. Para avaliar as heurísticas e os algoritmos de controle a serem adotados pelo protótipo a ser desenvolvido nesta pesquisa, um testbed usando novas tecnologias de virtualização de recursos e programação de switches e roteadores será implementado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2011 - 2013
Uma Solução Colaborativa para Prevenção de Anomalias de Tráfego
Descrição: Anomalias no tráfego de redes podem ser causadas por diferentes elementos e vetores tais como a proliferação de vírus e worms, varreduras a redes, ataques a protocolos e serviços, falhas no roteamento, spam, entre outros. Tais anomalias desperdiçam recursos da rede, causam degradação no desempenho e confiabilidade e levam a problemas de segurança que extrapolam o perímetro de um backbone, afetando toda a Internet. Assim, identificar rápida e precisamente anomalias e prevenir que ocorram é um importante desafio para tornar a Internet mais segura e eficiente. O objetivo deste projeto é desenvolver uma solução colaborativa para a prevenção de anomalias em redes corporativas, fazendo uso de técnicas de mineração de dados, capazes de levantar perfis de atividades consideradas anormais e que possam identificar o surgimento de novas aplicações e ataques à segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Paulo da Costa Luis da Fonseca Pinto - Integrante / Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante.
2010 - 2014
Classificador de Tráfego Multigigabit
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Ademir José de Carvalho Júnior - Integrante / Leonardo Henrique Vilaça Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Desenvolvimento de Protocolo para Redes Ad Hoc Sem Fio Utilizando Cross­Layer Design
Descrição: Dentre os sistemas de comunicação sem fio, redes ad hoc móveis têm se destacado por não contar com uma infraestrutura pré-existente necessária para seu funcionamento, além de possuir todas as tarefas, envolvendo coordenação e controle do canal de comunicação, distribuídas entre os próprios nós que formam a rede. Tais características tornam redes deste tipo bastante versáteis, fazendo com que elas possam ser empregadas em cenários tais como monitoramento ambiental, monitoramento de segurança e catástrofes; e, sem dúvida, apresentam um enorme potencial de serem redes amplamente utilizadas no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2010 - 2012
Medição e análise de tráfego de aplicações e usuários de banda larga (BTMA3)
Descrição: Refinamento da ferramenta de análise de tráfego chamada TAM, para lidar com captura e análise de tráfego em tempo real de enlaces com velocidade igual ou superior a 10GBPS. O projeto redefinirá a arquitetura exstente do TAM para garantir a escalabilidade da solução, tornando-a capaz de acomodar análise de tráfego de diversos enlaces simultaneamente, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento, tendo como base a Tecnologia de sistemas distribuídos para captura e análise de tráfego, bem como técnicas de busca de padrões de assinaturas de aplicações em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Stenio Fernandes - Integrante / Bruno Lins - Integrante / Rafael Antonello - Integrante / Wesley Melo - Integrante / Thiago Rodrigues - Integrante / Luis Arthur Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Mecanismo de alocação e localização de servidores distribuidos em nuvens
Descrição: Desenvolver técnicas e ferramentas de decisão automática para alocação e controle apropriado de recursos em sistemas de computação nas nuvens, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento, tendo como base a tecnologia de virtualização de servidores e redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Glauco Gonçalves - Integrante / André Vitor de Almeida Palhares - Integrante / Patricia Endo - Integrante / Nadilma Pereira - Integrante / Douglas Damalio - Integrante / Thiago Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Negociação dinâmica de políticas em ambientes fixos e móveis
Descrição: Desenvolver técnicas para a negociação de políticas entre redes de computadores e a implementação de mecanismo de separação e gerenciamento de políticas em diversos níveis independentes da tecnologias de redes utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Reinaldo Gomes - Integrante / Luciana Oliveira - Integrante / Auristela Silva - Integrante / Fernando Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
LAMCloud -
Descrição: Este projeto visa o estudo e avaliação de estrategia de alocação de recursos num Cloud. Uma arquitetura de monitoramento, controle a otimizacao do Clound será desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Uma Plataforma de Cooperação Entre Múltiplas Redes de Distribuição de Conteúdo (MCP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2010 - 2011
Criação e gerenciamento de serviços de rede autonômicos
Descrição: Desenvolver técnicas e ferramentas para especificação e implementação de serviços de rede com capacidades de auto gerenciamento (autonômicos). Estes serviços serão especificados através de objetivos de alto nível pelo administrador da rede ou gerente de negócio, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento, tendo como base a  tecnologia de modelagem de objetivos e serviços, explorando os conceitos de orquestração de processos e tecnologia web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Ramide Dantas - Integrante / Ernani Azevedo - Integrante / Cyrus Silva - Integrante.
2010 - 2011
ASCMAN
Descrição: O projeto pretende oferecer um ambiente de especificacao usando ontologia de processos de negocios Telecom. Algoritmos e estrategies de refinamento sao desenvolvidas e avaliadas no caso de um cenario CDN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise de Tráfego Multigigabit
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Cyrus Silva - Integrante / Cirdes Borges Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Um Framework para Redes P2P
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2006 - 2008
Pesquisa e Desenvolvimento de um Servidor SSH para Dispositivo Embarcado
Descrição: Pesquisar os requisitos de hardware e software e desenvolver um servidor de SSH para ser executado em dispositivos embarcados, especificamente os modelos WBRC da ENGETRON.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Luis Eduardo Melo Corrêa de Oliveira - Integrante / Renato Bibiano de Sá Marques - Integrante / Rafael Montenegro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Engetron Engenharia Eletronica Industria e Comercio Ltda - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Um Framework para Redes P2P
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2005 - 2007
Um Protocolo de Roteamento para a Disseminação de Informações de Recursos em Redes de Ambientes
Descrição: Redes de Ambiente (RA) representa um novo conceito de rede permitindo a cooperação de redes heterogenias pertencentes a diferentes operadoras ou domínios. Ela permitirá a comunicação e integração entre diferentes redes e tecnologias existentes.
O conceito chave em redes de ambiente é a composição de redes. As redes estabelecem interconexões de maneira autoconfigurável. A composição de redes permitirá acesso a qualquer rede, em qualquer lugar, a qualquer hora.
A composição e decomposição em redes de ambiente faz com que o tráfego e topologia possam mudar rapidamente. Dessa forma, os mecanismos de engenharia de tráfego devem se adaptar a mudanças da topologia e do tráfego. Neste novo cenário os protocolos devem ser dinâmicos e distribuídos para possibilitarem uma melhor utilização dos recursos disponíveis nos diversos nós da rede.
A composição de redes de ambiente traz novos desafios para a área de roteamento, principalmente quando consideramos a composição de redes móveis. Há pelo menos três tipos de problemas de roteamento ou cenários para serem tratados em redes de ambiente: composição de redes fixas, composição de redes fixa e móvel, e composição de redes móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Igor Chaves Cananea - Integrante / Reinaldo Gomes - Integrante / Luciana Oliveira - Integrante / Auristela Silva - Integrante / Tarciana Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Construção de Redes IP Robustas
Descrição: O projeto RIP tem como objetivo o desenvolvimento e testes de mecanismos para proteger as redes IP de acessos indesejáveis ou de mudanças não autorizadas em seus componentes.
Particularmente, o projeto RIP visa propor uma arquitetura que garanta o acesso seguro aos usuários da rede IP. Para isso, é necessário garantir que tais acessos sejam realizados de forma controlada ou mesmo através de um escopo restrito visando garantir que usuários maliciosos não façam uso do tráfego de sinalização (como ping ou traceroute) para consultar sobre a funcionalidade dos elementos de rede e alterar suas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Eduardo Souto - Integrante / Guthemberg Silvestre - Integrante / Rafael Aschoff - Integrante / Bruno Lins - Integrante / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Ademir José de Carvalho Júnior - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Análise e Medição de Tráfego Banda Larga
Descrição: O projeto ANÁLISE E MEDIÇÃO DE TRÁFEGO BANDA LARGA  visa realizar medições e análise de tráfego em redes de acesso de provedores de serviço Internet de banda larga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Stenio Fernandes - Integrante / Arthur de Castro Callado - Integrante / Josilene Aires Moreira - Integrante / Rafael Antonello - Integrante / Thiago Barros Lacerda - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Otimização de QoS no Nível Físico e Segurança de Acesso em Sistemas de Acesso de Banda Larga
Descrição: O projeto irá avaliar e sugerir soluções para melhorar a qualidade do serviço do acesso xDSL em banda larga. Aspectos de segurança do acesso também serão analisados.  O foco do trabalho fica nos níveis físicos e de enlace (níveis um e dois) da tecnologia xDSL. A pesquisa levará em consideração o desempenho e QoS para novas aplicações como o de 3P.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Joseane Farias Fidalgo - Integrante / Ramide Dantas - Integrante / Anderson Costa - Integrante / Glauco Gonçalves - Integrante / Gustavo Gentil Barretos Santos - Integrante / André Vitor de Almeida Palhares - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Avaliação do Desempenho de Algoritmos de Gerenciamento comum de Recursos de Radio em Redes de Multi-Acesso
Descrição: O projeto de cooperação técnico-científica, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento que irão avaliar uma rede composta por várias sub-redes de acesso, possivelmente de tecnologias diferentes, que é capaz de selecionar automaticamente a melhor rede de acesso para um usuário que se encontra sob a cobertura de mais de uma de suas sub-redes de acesso. Este conceito assume que o usuário possui um terminal com múltiplas interfaces sem fio que podem ser ativadas de acordo com o serviço que está sendo solicitado pelo usuário à rede. O termo ABC Network foi traduzido como "Rede de melhor acesso". A seleção automática da sub-rede de acesso é feita por um "algoritmo de seleção de acesso" que pode se basear em informações do usuário (perfil), no serviço desejado e nas características das sub-redes de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Denio Mariz Sousa - Integrante / Igor Chaves Cananea - Integrante / Jeisa Oliveira - Integrante / Osvaldo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Extensões A ?PBMAN?: Um Arcabouço de Gerenciamento baseado em Políticas para  Redes de Ambientes
Descrição: Arcabouço PBMAN de gerenciamento baseado em políticas para redes de ambiente, usando a tecnologia peer-to-peer (p2p). O projeto envolve a especificação e implementação de um protótipo de arcabouço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Joseane Farias Fidalgo - Integrante / Ramide Dantas - Integrante / Jennifer Lima - Integrante / Leonardo Pereira - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2006
UPSIU - Avaliação de Desempenho r Nova Interface
Descrição: O UPSIU é um software para gerenciamento integrado de vários UPS (No-Breaks) através do protocolo SNMP que implementa as funcionalidades de monitoração e configuração dos diferentes elementos de rede, de gerência de alarmes, de configuração e visualização de dados históricos, gráficos e emissão de relatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Denio Mariz Sousa - Integrante / Luis Eduardo Melo Corrêa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Engetron Engenharia Eletronica Industria e Comercio Ltda - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Controlador Remoto de Dados de Oscilografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2004 - 2005
Análise de Algoritmos para Seleção de Acesso em Redes Always Best Connected - ABC
Descrição: Os objetivos do projeto ABC, fundamentam-se na premissa de que, no futuro, sistemas sem fio
consistirão de várias redes de acesso de diferentes tecnologias, integradas para formar uma
única rede com oferta de serviços variados para os usuários. O conceito de redes "Always Best
Connected" (de onde vem o acrônimo ABC) define uma rede formada por diferentes tecnologias
de acesso sem fio (subsistemas), possivelmente de cobertura sobreposta, permitindo que o
usuário obtenha acesso aos serviços desejado através do subsistema de acesso que seja mais
adequado às suas necessidades. Quando o usuário está sob a cobertura de mais de um
subsistema, a rede deve determinar automaticamente qual desses subsistemas melhor atende ao
usuário de acordo com algum critério definido. Assim, nas Redes de Melhor Acesso (termo que
adotamos para "Always Best Connected Networks"), o usuário está sempre obtém acesso à rede
da melhor maneira possível. Nesse contexto, a definição sobre o que é "melhor" é baseada em
um conjunto de informações e parâmetros determinados pelo operador (proprietário da rede) e
pelo usuário. O projeto ABC visa investigar algoritmos eficientes para selecionar para o usuário o
melhor subsistema disponível, considerando o conjunto de restrições impostas pelo operador e
pelo usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Joseane Farias Fidalgo - Integrante / Ramide Dantas - Integrante / Jennifer Lima - Integrante / Leonardo Pereira - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Um Arcabouço de Gerenciamento baseado em Políticas para Redes de Ambiente (AN)
Descrição: Especificar um arcabouço e implementar um protótipo para ?prova de conceito? de Redes de
Ambiente, baseado nos conceitos de Gerenciamento Baseado em Políticas (PBM ?
Policy-based Network) e tecnologia Peer-to-Peer (P2P). Particularmente, PBMAN implementa
uma infra-estrutura para publicar e recuperar políticas para redes de ambiente, capaz de governar
o acesso dos usuários aos recursos em um ambiente de 4ª geração com altíssimo grau de
mobilidade, dinamicidade e que fornece aos usuários autorizados acesso instantâneo aos
recursos desejados. A operação de redes de ambiente, baseada principalmente no conceito de
composição de redes está totalmente relacionada a gerenciamento de redes e pode ser
transformada em realidade pela utilização de PBM e P2P, que proporcionam escalabilidade,
robustez e autoconfiguração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Denio Mariz Sousa - Integrante / Igor Chaves Cananea - Integrante / Tatiene Correia - Integrante / Reinaldo Gomes - Integrante / Luciana Oliveira - Integrante / Tarciana Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Grupo de Trabalho em Computação Colaborativa - Piloto Nacional Peer-to-Peer
Descrição: Como objetivos específicos, que definem o escopo do projeto dentro das possíveis atividades na área de P2P, estão> Instalação de código aberto nas instituições parceiras e possivelmente nos PoPs da RNP dos estados envolvidos. Um dos objetivos do projeto será analisar a viabilidade de incluir nós centralizadores nos PoPs para direcionar a construções da rede virtual (de overlay). A rede virtual pode ser otimizada para a topologia conhecida da RNP. Avaliação do impacto de aplicações P2P em diversas plataformas e tecnologias de comunicação. Entre as plataformas a serem testadas estão micro-computadores, servidores, laptops e palmtops. Além da onipresente tecnologia de rede local Ethernet, pretende-se avaliar redes locais sem fio (WLAN), através dos padrões IEEE 802.11 e GPRS. A participação da TIM Nordeste será de extrema importância para viabilizar os experimentos com GPRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Carlos Alberto Kamienski - Integrante.
2003 - 2005
SensorNet - Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em redes de Sensores Sem Fio
Descrição: O projeto SensorNet, tem como objetivos promover pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica na área de redes de sensores sem fio (RSSF) que possam ser aplicadas em áreas como: ambiental, de biotecnologia, industrial, de transportes e de segurança. Outros objetivos do projeto incluem: Fortalecer os grupos de pesquisa já existentes nas áreas de computação móvel, robótica móvel e comunicação sem fio das entidades proponentes; Pesquisar problemas básicos relacioandos com (RSSF), como algorítmos para obtenção do mapa de energia da rede, protocolos de roeamento, algoritmos para identificação de nodos, gerenciamento da rede e algotrirmos para fusão de dados; Construir um projeto-piloto de monitoramento ambiental que sirva como prova de conceito das idéias e resultados obtidos com projeto. O objetivo é aplicar e validar na prática o conhecimento adquirido com o projeto de pesquisa, de tal forma que sirva de motivação para aplicação e transferencia de tecnologia;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante.
2002 - 2005
Correlação de Alarmes e Acesso Remoto via Web para o UPSiu
Descrição: Desenvolver uma extensão SNMP para ser possivelmente incorporada na suíte de softwares ja existentes, já disponibilizados pela ENGETRON de forma integrada com sua linha de No-Breaks, também chamados de UPS (Uninterrupt Power Supply).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Stenio Fernandes - Integrante / Denio Mariz Sousa - Integrante / Luis Eduardo Melo Corrêa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Engetron Engenharia Eletronica Industria e Comercio Ltda - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
QoSWare: Gerenciamento de Qos no Middleware para Aplicações em Termpo Real
Descrição: O projeto QosWare, financiado pelo CNPq, tem como responsabilidade investigar o uso da Rede Nacional de Pesquisa (RNP) para aplicações avançadas em tempo real. O projeto tem como objetivos específicos o estudo dos problemas que aplicações em tempo real encontram na RNP, propor, projetar e avaliar um middleware e uma aplicação de jogos (tempo real). Os cenários de avaliação incluem o uso de Qualidade de Serviço numa rede com Serviçoes Diferenciados(DiffServ) na Internet2 Brasileira e o uso opcional de um módulo de predição de movimento pela aplicação de jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante.
2002 - 2004
RTQoS - Aspectos Middleware para QoS em Tempo Real
Descrição: O objetivo geral desta proposta é avaliar o comportamento de aplicações avançadas de rede com suporte de Qualidade de Serviço (QoS) utilizando Serviços Diferenciados (DiffServ) na Internet2 brasileira. O projeto propõe a elaboração de aplicações testbed em tempo real baseadas no gerenciamento de QoS num middleware. Os componentes deste middleware suportam funcionalidades como: adaptação dinâmica de QoS, negociação de QoS, dimensionamento de QoS e controle de admissão e sincronização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
1997 - 2001
Paradigmas e Conceitos Para Redes de Milhões de Usuários
Descrição: Estudo dos Paradigmas existentes, definição dos principais conceitos para redes de milhões de usuários, pesquisa dos problemas existentes e dos impactos causados por estes problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante.