2011 - 2011
Bases neuromusculares do desempenho físico e capacidades psicomotoras de atletas fundistas e velocistas
Descrição: O atletismo é subdividido em diversas modalidades e categorias, entre elas, as corridas de velocidade (até 400m) e as chamadas de fundo (3000m à 42000m). Devido essas particularidades, esta pesquisa tem como objetivo levantar os principais conteúdos de obras literárias clássicas, assim como periódicos atualizados que tratam da fisiologia do exercício e do atletismo, dando suporte aos diferentes treinamentos esportivos para o atleta velocista e fundista. Faz-se, então, necessário o conhecimento da fisiologia neuromuscular e da capacidade psicomotora nas condições específicas desses diferentes atletas para obtenção de maior rendimento qualiquantitativo durante treinos e competições, além de previni-los de possíveis lesões. Para isso, o ideal é ter o controle de variáveis a serem discutidas nas duas vertentes (velocista e fundista) como: mapeamento genético afim de compreender os tipos de fibras musculares predominantes, alimentação, fase de treinamento, faixa etária, sexo, personalidade e demais aspectos psicológicos, raça, histórico de lesões, melhor tipo de treinamento, etc, com respaldo de uma equipe multiprofissional que garanta o equilíbrio destes fatores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Monte Campelo - Coordenador.
2011 - Atual
A realidade virtual na intervenção psicomotora de crianças com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação: auto-organização e affordances
Descrição: Trata-se de um Projeto de Pesquisa vinculado ao Projeto Temático "Sistêmica, Auto-organização e Informação" sob coordenação da Profa Dra Ítala Maria Loffredo D'Ottaviano, do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas (IFCH) da Unicamp. A pesquisa visa identificar os benefícios da Intervenção Psicomotora utilizando da Realidade Virtual em crianças com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação dentro da abordagem da Teoria Ecológica do Desenvolvimento Humano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Monte Campelo - Integrante / Itala Maria Loffredo D´Ottaviano - Coordenador / Ana Maria Pellegrini - Integrante.
2011 - Atual
Sistêmica, Auto-organização e Informação
Descrição: O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos. Deverá ser também implantado o  Observatório Auto-Organização , concebido como um espaço virtual para a disponibilização, em rede, das atividades e resultados desenvolvidos pelo Grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Monte Campelo - Integrante / Itala Maria Loffredo D´Ottaviano - Coordenador / Ana Maria Pellegrini - Integrante.
2010 - 2011
Impacto da baixa competência motora sobre o nível de aptidão física em crianças
Descrição: Indivíduos com competência motora baixa (CMB), em geral, realizam tarefas motoras simples do dia-a-dia com dificuldade e/ou falta de desenvoltura no movimento. Devido às dificuldades motoras, bem como às situações embaraçosas associadas a esta baixa competência motora, é possível que a grande maioria destas crianças se afaste das práticas de atividades físicas, prejudicando o seu desempenho nos componentes da aptidão física. A aptidão física, especialmente quando relacionada à saúde, consiste em um parâmetro relevante na promoção de um estilo de vida ativo e saudável (CASPERSEN, POWELL & CHRISTENSON, 1985). Há evidências na literatura de que as crianças com CMB apresentam baixo nível de aptidão física comparadas com seus pares com desenvolvimento motor típico (DMT). Um aspecto relevante que parece explicar em parte a baixa aptidão física por parte das crianças com CMB é um índice elevado de massa corporal (ZHU, WU & CAIRNEY, 2011). O propósito do presente trabalho é examinar o desempenho dos indivíduos com CMB nos vários componentes da aptidão física que refletem a saúde física em geral, tais como resistência muscular, potência, flexibilidade e a capacidade aeróbia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Monte Campelo - Integrante / Cynthia  Yukiko Hiraga - Integrante / Paulo Ricardo Higassiaraguti Rocha - Coordenador / Daniel Traina Gama - Integrante / Ana Maria Pellegrini - Integrante.
2010 - 2011
A coordenação motora de indivíduos com transtorno do desenvolvimento da coordenação (tdc): o ritmo em foco
Descrição: O objetivo do presente estudo foi examinar a sincronização de batidas por crianças
com e sem o Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC). Participaram
do estudo 27 crianças, das quais 13 delas foram diagnosticas com dificuldades
motoras compondo o grupo TDC e 14 crianças com desenvolvimento típico (DT) o
grupo para comparação. A tarefa experimental consistiu em executar 25 batidas
contínuas sobre a superfície de uma bateria eletrônica, com a mão preferida.
Participantes foram solicitados a realizar batidas em sincronia com um sinal sonoro
(bip) gerado por um programa personalizado. Três valores de intervalo foram
testados: 470 ms, 1000 ms, 1530 ms. As variáveis dependentes foram erro
constante (EC), erro absoluto (EA) e desvio padrão do erro absoluto (DP do EA). A
ANOVA 2 x 3 x 3 (Grupo X Idade X Intervalo) com medidas repetidas no último fator
para o EC indicou interação significativa entre Grupo X Idade X Intervalo. Para o EA
e DP do EA, as ANOVAs indicaram nível de significância para o fator principal
Intervalo e para a interação entre Grupo X Intervalo. Os resultados do presente
estudo indicaram que crianças com TDC são menos precisas e mais variáveis na
sincronização de batidas do que as crianças com DT. As diferenças no desempenho
entre as crianças com TDC e DT tornam-se maiores na medida em que o valor de
intervalo do sinal sonoro aumenta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Monte Campelo - Integrante / Cynthia  Yukiko Hiraga - Integrante / Juliana Cristina Andrade do Nascimento - Coordenador / Fernanda Rodrigues - Integrante / Ana Maria Pellegrini - Integrante.
2010 - 2010
Lesões  Esportivas E Psicologia Do Esporte :  questões da qualidade de vida
Descrição: O trabalho apresenta a questão interdisciplinar envolvida nas lesões em ambiente esportivo. A proximidade entre as abordagens da Fisioterapia e da Psicologia do Esporte traz ao atleta melhoria de sua qualidade de vida tanto na prevenção quanto na reabilitação e retorno ao esporte após lesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Monte Campelo - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação do Equilíbrio em Jogadores Universitários de Basquetebol
Descrição: O basquetebol, ultimamente, vem ganhando mais adeptos e se tornando cada vez mais competitivo. É caracterizado por diversos fundamentos esportivos que exigem estruturas musculoesqueléticas capazes de suportar altas cargas e impactos e executar habilidades motoras. Associado a essas habilidades motoras, deve-se levar em conta o controle neuromotor do jogador para que a sua ação seja de forma equilibrada e estável. A jogada e a integridade física do jogador podem estar comprometidas caso estes fatores não estiverem devidamente treinados ou estiverem em condições anormais. A avaliação do controle neuromotor, especificamente do equilíbrio deste atleta se faz necessária para evitar que essas falhas levem à possível lesão. Nesta pesquisa será avaliado e comparado o equilíbrio de jogadores universitários de basquetebol em suas cinco posições por meio da posturografia dinâmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Monte Campelo - Coordenador.
2009 - 2009
Estudos da Psicologia do Esporte em Lesões Esportivas no Basquetebol Masculino: um estudo de caso
Descrição: A pesquisa visa identificar aspectos emocionais envolvidos na lesão esportiva do atleta em estudo bem como acompanhá-lo durante e após alta do departamento médico.
Questões de ansiedade e auto-motivação foram identificadas como os maiores problemas emocionais os quais interfiriram nas sessões de fisioterapia e priemiro jogos do atleta após retorno ao esporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Monte Campelo - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador.