2020 - 2021
DEMOCRACIA BRASILEIRA EM RISCO (?): OS FENÔMENOS DO LEGALISMO AUTOCRÁTICO E DO CONSTITUCIONALISMO POPULAR COMO MECANISMOS DE DETERIORAÇÃO DEMOCRÁTICA EM CONTEXTO DE CRISE
Descrição: A presente pesquisa visa constatar se no Brasil há a implementação de um regime híbrido e se medidas implementadas durante a crise sanitária de 2020 podem agravar o quadro de deterioração democrática no Brasil.  Trata-se de pesquisa no âmbito da graduação em Direito da Escola de Direito da Universidade Positivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador / ISADORA SILVA DE HOLLANDA ALBUQUERQUE - Integrante / MURILO CHRISTIAN MARIANO DA SILVA - Integrante.
2020 - 2021
FISCALIZAÇÃO DOS PORTAIS DA TRANSPARÊNCIA MUNICIPAIS NO ESTADO DO PARANÁ: ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE OS MODELOS DE FISCALIZAÇÃO UTILIZADOS PELO MPPR, PELO TCE E PELA CGU
Descrição: A presente pesquisa visa comparar os check list de fiscalização dos portais da transparencia municipais (no Paraná) do Ministério Público do Paraná, da Controladoria Geral da União e do Tribunal de Contas do Estado do Paraná a fim de verificar se há harmonia ou contrastes com relação a quais informações os municípios devem publicar em seus portais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador / Samuel Muller Feustel - Integrante / Jose Lucas de Paula Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
O FENÔMENO DO CONSTITUCIONALISMO ABUSIVO NO BRASIL
Descrição: Esse projeto de  pesquisa visa analisar se no Brasil há a implementação de um constitucionalismo abusivo sistemático e se nosso sistema constitucional oferece ferramentas eficientes para conte-lo. 
O projeto integra o Programa de Iniciação Científica da Universidade Positivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador / ISADORA SILVA DE HOLLANDA ALBUQUERQUE - Integrante / MURILO CHRISTIAN MARIANO DA SILVA - Integrante.
2019 - 2020
O SUJEITO CONSTITUCIONAL: QUEM DÁ A ÚLTIMA PALAVRA SOBRE A INTERPRETAÇÃO DA CONSTITUIÇÃO?
Descrição: Este projeto objetiva definir quem é o sujeito constitucional no Brasil, aquele que detém o
poder de dar a última palavra (se houver) sobre o que é constitucional ou não, o povo ou a
Corte Constitucional. 
O projeto integra o Programa de Iniciação Científica da Universidade Positivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador / Deserie do Carmo Conde - Integrante / Heckley Vaz Pinto - Integrante.
2018 - 2019
FISCALIZAÇÃO DOS PORTAIS DA TRANSPARÊNCIA NOS MUNICÍPIOS DO PARANÁ PELO MPPR
Descrição: Este projeto de iniciação científica tem por objetivo analisar a atuação do MPPR na fiscalização dos Portais da Transparência dos Municípios e Câmaras Municipais no Paraná, especialmente no que se refere ao que esta instituição considera como informação obrigatória que pode ser exigida aos entes, bem como ao projeto interno do MP  "transparência nos municípios" e aos resultados dessa atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador / Deserie do Carmo Conde - Integrante.
2017 - 2018
MUDANÇAS INFORMAIS NA CONSTITUIÇÃO PROMOVIDAS PELO PODER JUDICIÁRIO NO CONTEXTO DE TENSÃO ENTRE CONSTITUCIONALISMO E DEMOCRACIA: UM DEBATE SOBRE OS LIMITES E AS POSSIBILIDADES.
Descrição: Este projeto visa identificar os limites das mudanças informais na Constituição, promovidas pelo Poder Judiciário por meio de atividade jurisdicional, levando em consideração o contexto de tensão entre constitucionalismo e democracia. Para tanto, a pesquisa buscará - conceituar mutações constitucional e identificar os mecanismos de atuação segundo a teoria de Konrad Hesse;
- identificar e comparar os limites das mutações constitucionais segundo a proposta de Konrad Hesse e segundo a doutrina brasileira;
- conceituar e caracterizar o constitucionalismo moderno liberal e o constitucionalismo contemporâneo;
- definir democracia moderna e conhecer novas propostas contemporâneas que busquem superar a tensão entre constitucionalismo e democracia.
- debater e encontrar limites às mutações constitucionais, tendo em vista questões como: separação de poderes, constitucionalismo, democracia e direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador / Paula Franco Batista - Integrante / Vinicius Germano Angermeyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
O ESTADO DE COISAS INCONSTITUCIONAL : SEPARAÇÃO DE PODERES, CONSTITUCIONALISMO E DIREITOS FUNDAMENTAIS.
Descrição: Projeto de iniciação científica. 
Este projeto busca analisar de forma crítica o fenômeno do Estado de Coisas Inconstitucional tal qual reconhecido na decisão da ADPF 347 do STF, de modo a identificar o conceito, os requisitos para configuração, as medidas que foram determinadas pelo Supremo para erradicar esse estado; e relacionar o ECI a questões como a tensão entre constitucionalismo e democracia, a proteção de Direitos Fundamentais e a dimensão objetiva desses direitos e as decisões estruturais do Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador / Thainá Pontirolli Araujo do Carmo - Integrante.Financiador(es): Universidade Positivo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Interpretação e aplicação dos direitos fundamentais: colisões e restrições aos direitos fundamentais na perspectiva da teoria dos princípios de Robert Alexy.
Descrição: A Constituição brasileira republicana de 1988 foi elaborada no modelo das Constituições europeias do pós-guerra, ou seja, uma Constituição principiológica, analítica e dotada de força normativa. A teoria constitucional busca explicar o funcionamento, a interpretação e a aplicação das normas constitucionais principiológicas, especialmente as normas de direitos fundamentais. Nesse contexto é que Robert Alexy elaborou sua teoria dos princípios, afirmando que tanto as regras e os princípios são espécies de normas jurídicas. Os princípios, como mandamentos de otimização, podem sofrer restrições, já que possuem diferentes graus de concretização. Esta pesquisa buscou analisar como as normas de direitos fundamentais, estruturadas na forma de princípio, se comportam no ordenamento jurídico, como podem ser restringidas de forma válida. Com vistas a obter um conhecimento prático, este projeto aplicou a teoria dos princípios na análise de um caso concreto, no HC 126.192/SP, com o objetivo de verificar que se o método da ponderação proposto por Alexy foi usado corretamente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Mutações constitucionais: a tensão entre texto constitucional e a realidade e a defesa da força normativa da Constituição
Descrição: O presente projeto visou identificar os limites impostos à mutações constitucionais, tendo em vista o regime jurídico-constitucional brasileiro. As mutações constitucionais representam o fenômeno das mudanças que são promovidas no conteúdo da Constituição sem que o texto seja alterado, por meio de interpretação ou de práticas sociais. Ao lado das reformas constitucionais, representam um mecanismo de atualização e diálogo do texto com a realidade. Uma das maiores problemáticas que envolve o tema é o da existência e identificação dos limites a esse fenômeno. A resolução desse problema e, portanto, o desenvolvimento da pesquisa se desenvolveuy nos seguintes eixos temáticos: i) processos formais e processos informais de mudança constitucional; ii) tensão entre texto e realidade; iii) limites das mutações constitucionais e a tensão entre constitucionalismo e democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Interpretação e aplicação dos Direitos Fundamentais: colisões e restrições aos direitos fundamentais na perspectiva da teoria dos princípios.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o estudo da problemática das colisões e das restrições de direitos fundamentais na perspectiva da teoria dos princípios. Nesse sentido, a investigação desenvolverá inicialmente o estudo da teoria dos princípios de Ronald Dworkin e Robert Alexy, uma vez que a diferenciação entre regras e princípios como espécies de normas jurídicas é pressuposto para a interpretação e aplicação dos direitos fundamentais. Também serão estudados os conflitos normativos e a solução desses conflitos segundo a teoria dos princípios de Robert Alexy, especialmente no que tange aos direitos fundamentais: conflitos entre regras e colisões entre princípios. Além disso, esse projeto também objetiva analisar a temática dos limites e das restrições de direitos fundamentais sob a perspectiva  da teoria interna e da teoria externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Mutações constitucionais: a tensão entre texto constitucional e a realidade e a defesa da força normativa da Constituição.
Descrição: O presente projeto visou investigar o tema relativo às mutações constitucionais, ou seja, às mudanças informais no texto da Constituição provenientes da realidade. A exemplo desse fenômeno pode-se citar o reconhecimento das uniões homoafetivas pelo Supremo Tribunal Federal na  Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 4277 e na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 132, o qual mudou o sentido atribuído anteriormente à norma constitucional em decorrência do direito vivo. Nesse contexto, a pesquisa desenvolveu os seguintes temas: i) processos formais e processos informais de mudança constitucional; ii) tensão entre texto e realidade; iii) limites das mutações constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
HERMENÊUTICA CONSTITUCIONAL DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS: A PROBLEMÁTICA DOS LIMITES DA INTERPRETAÇÃO NO CONTEXTO DO CONSTITUCIONALISMO  BRASILEIRO.
Descrição: O presente projeto visa desenvolver o tema de pesquisa em três eixos: i) estudo comparativo e análise das teorias sobre a hermenêutica constitucional positivistas e pós-positivistas; ii) estudo e análise da teoria dos direitos fundamentais no contexto do constitucionalismo contemporâneo; iii) estudo e análise do regime jurídico-constitucional brasileiro dos direitos fundamentais (análise e discussão de casos julgados pelo STF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador / Felipe Ribeiro dos Santos GLÜCK - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Direito e Democracia  - análise do conceito de democracia procedimental de Jürgen Habermas.
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à Faculdade Estácio- Radial de Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador / Eduardo Teixeira de Carvalho Júnior. - Integrante / Marcio Haruo Ochiai - Integrante / Jeremias Estevão das Chagas - Integrante / Darany Luiz Alves de Oliveira - Integrante / Fernanda Horn de Souza - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estácio Curitiba - Bolsa.
2010 - 2010
A força normativa da Constituição de 1988
Descrição: Projeto de pesquisa que integrou o Programa Radial Estácio de Pesquisa e Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador.
2009 - 2009
Análise do cenário político-econômico brasileiro de 1994 a 2008: reflexões sobre a normatividade da Constituição de 1988
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa Radial Estácio de Pesquisa e Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Inomata - Coordenador.