2018 - Atual
Desenvolvimento do Caráter Tecnológico Investigativo do Professor
Descrição: A Rede Municipal de Ensino de Joinville disponibiliza às escolas algumas ferramentas tecnológicas, as mais conhecidas são a lousa digital, os tablets, os notebooks e os computadores nas salas informatizadas. A onda de tecnologização da educação é um dos motivadores da pesquisa. Compreendendo a necessidade de que os alunos tenham contato com as tecnologias digitais em sala de aula, elas contribuirão não somente como atualização tecnológica, mas garantirão inserção social e desenvolvimento de posicionamento crítico para o aluno perante esta atualização. A fundamentação teórica que sustenta este projeto tem como raiz o conceito de Semiformação, apresentado por Theodor W. Adorno (1903-1639). Por meio deste conceito busca-se verificar a criticidade do professor na escolha e aplicação de ferramentas tecnológicas educacionais dentro de seus planejamentos para a sala de aula. Para que haja uma intervenção positiva na prática do professor, o projeto propõe desenvolver um programa de formação de professores de caráter investigativo tecnológico, aproximando o pensamento crítico do uso das tecnologias na prática docente. Para apoiar a prática do professor é necessário que haja o desdobramento da necessidade de reflexão na utilização das ferramentas tecnológicas, além de exemplos práticos de seus empregos em sala de aula. É necessário desenvolver uma posição crítica em relação ao mundo e entender os diferentes tipos de linguagem: audiovisuais e informáticas, saber aprender, ter critérios de seleção e uma base de conhecimento, para que então se possa dar sentido às informações e transformá-las em conhecimento pessoal, social e técnico. Ou seja, é preciso superar as dificuldades de gerir os processos de aprendizagem para a escola do futuro, para que então se possa alcançar a posição crítica desejada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iandra Pavanati - Integrante / Kariston Pereira - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / COMIOTTO, TATIANA - Integrante / Mariana dos Santos Martins - Integrante.
2016 - 2017
Tecnologias Móveis no Ensino Fundamental
Descrição: A problemática central que move esta pesquisa busca alternativas de como utilizar de forma eficiente as tecnologias móveis, especialmente os tablets, no processo de ensino para alunos do Ensino Fundamental, com foco inicial no Ensino Fundamental II da rede pública de ensino de Joinville. Percebe-se que a utilização de novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) no ambiente escolar se faz necessária, principalmente pelo fato da consolidação de culturas digitais e a velocidade das informações presente no dia a dia em todos os setores da sociedade. Frente a esse desafio atual na educação, a inserção de novas tecnologias educacionais nas escolas da rede municipal de Joinville já é uma realidade, tanto para alunos do Ensino Fundamental II com a disponibilização de tablets, como para professores, com entrega de notebooks. Contudo, observa-se que apesar da presença de recursos tecnológicos nas escolas, os mesmos não estão sendo bem aproveitados. Diante disso, é necessário refletir sobre qual o diferencial qualitativo que a inserção dos recursos tecnológicos promove em sala de aula para alunos e professores do Ensino Fundamental. Como objetivo geral, busca-se desenvolver uma sequência didática de ensino em Ciências no Ensino Fundamental, aliando a aplicação de um mural virtual e um modelo de sistematização de uso de imagens, com a utilização dos tablets disponibilizados aos alunos. O avanço das TICs e a velocidade das transformações psicossociais e culturais, decorrentes desse avanço, são temas que, cada vez mais, exigem dos sistemas educacionais uma mudança significativa em seus processos. Para essa pesquisa autores como Lúcia Santaella, Pierre Levy e José Manuel Moran proporcionarão um entendimento amplo e crítico frente aos desafios que envolvem a inserção tecnológica. Esta pesquisa tem um caráter qualitativo, exploratório e bibliográfico. Nota-se que a ação pedagógica perante a inserção de novas tecnologias no ambiente educacional perpassa situações em que a subjetividade é exigida, tanto de professores como de alunos. Em um passo seguinte, pretende-se, além de entender e fundamentar as políticas públicas do munícipio que envolvem a inserção tecnológica nas escolas, aplicar o produto educacional gerado em escola (as) da rede pública de Joinville. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iandra Pavanati - Integrante / Kariston Pereira - Coordenador / Clarina A. Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Xadrez, Tecnologia e Aprendizagem
Descrição: Na década de 1970, estudos com o jogo de xadrez propiciaram o desenvolvimento de uma teoria conhecida como regra dos dez anos , pela qual se estabeleceu que qualquer enxadrista, para atingir a maestria nesse jogo, deveria se dedicar por, pelo menos, dez anos, com profundo envolvimento com a tarefa, ou seja, por meio de estudo e prática intensiva e continuada. Esta regra foi, posteriormente, generalizada para outros domínios de conhecimento, como a música, matemática, e a ciência de um modo geral. Contudo, a partir da utilização do computador pelos jogadores e treinadores, há uma perceptível modificação na latência existente entre a iniciação no jogo e o alcance de resultados em nível internacional. Em outras palavras, a tecnologia tem exercido forte impacto na forma como o xadrez é jogado, estudado e treinado, alterando as condições e, de alguma forma, acelerando o aprendizado e conquista do expertise nesse domínio de conhecimento. A presente pesquisa busca, pois, realizar um estudo exploratório para se identificar mais exatamente o impacto que a tecnologia vem exercendo na conquista do aprendizado de domínio específico, e possível alteração na conhecida regra dos dez anos. O jogo de xadrez é, assim, de maneira semelhante à empregada nos estudos seminais desenvolvidos no século XX, apresentado como domínio decorrente de um campo interdisciplinar de pesquisa configurando um objeto de estudo privilegiado para a produção de conhecimentos que são necessários para diferentes áreas de estudo e aplicação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iandra Pavanati - Integrante / Kariston Pereira - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Ivanete Zuchi Siple - Integrante.