2022 - Atual
A INFLUÊNCIA DA INTERVENÇÃO EM AMBIENTE VIRTUAL SOBRE ACHADOS NUTRICIONAIS, CARDIOMETABÓLICOS, ANTROPOMÉTRICOS, COORDENAÇÃO MOTORA, SONO E RENDIMENTO ESCOLAR EM CRIANÇAS COM SOBREPESO/OBESIDADE DE ESCOLAS PÚBLICAS NO MUNICÍPIO DA VITÓRIA DE SANTO ANTÃO-PE
Descrição: O sistema nervoso central (SNC) é responsável por manter diversas funções nos seres vivos e uma boa maturação interfere diretamente na realização de suas atividades no dia a dia. O processo de maturação, crescimento e desenvolvimento do SNC interfere diretamente nos aspectos motores; além disso, os estímulos ambientais aos quais os indivíduos são expostos também podem ocasionar modificações no funcionamento do sistema cardiometabólico. A má nutrição desde a gestação até os 2 anos de idade é um dos fatores ambientais que podem modificar o fenótipo dos indivíduos, o que pode ocasionar o surgimento de alterações metabólicas ainda nas fases da infância e adolescência. No que se refere aos hábitos alimentares em todo o mundo, a obesidade e o sobrepeso vêm aumentando a sua prevalência e as autoridades demonstram preocupação no que diz respeito aos riscos à saúde relacionados a essa questão. Para manter um bom estado da saúde, é recomendado que o indivíduo realize uma quantidade mínima de atividade física, o que previne o desenvolvimento de doenças crônicas tais como hipertensão arterial, diabetes mellitus e aumenta a expectativa de vida, com a consequente redução da morte prematura. Nessa perspectiva, a realidade virtual (RV), uma junção de exercícios e jogos que são utilizados para o lazer e entretenimento, tem despertado um crescente interesse por seu uso em resultados clínicos. Esse tipo de estimulação consiste em exercícios com videogames e uso de uma realidade virtual interativa gerada por computador.  São jogos disponíveis em aparelhos comerciais, como videogames, que permitem que as pessoas exercitem diferentes componentes físicos. Além disso, esses jogos agregam ganho cognitivo por meio de sua característica de dupla tarefa e podem tornar a experiência do exercício mais agradável e divertida, incentivando o indivíduo a aumentar os níveis de exercício. No entanto, na literatura, não foram encontrados estudos sobre a eficácia de jogos baseados em vídeo em crianças com sobrepeso ou obesidade. Sendo assim, objetiva-se com o presente estudo investigar o efeito a longo prazo da reabilitação virtual sobre achados nutricionais, cardiometabólicos, antropométricos, coordenação motora, sono e rendimento escolar em crianças com sobrepeso/obesidade de escolas públicas do município da Vitória de Santo Antão - PE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Coordenador / Ana Patricia da Silva Souza - Integrante / Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / Karollainy Gomes da Silva - Integrante / Ana Beatriz Januário da Silva - Integrante / José Maurício Lucas da Silva - Integrante / Mayara Luclécia da Silva - Integrante / Maria Eduarda Rodrigues Alves dos Santos - Integrante / Priscyla Evelyn da Silva Albuquerque - Integrante / Wallace Nunes - Integrante.
2022 - Atual
Efeitos da Realidade Virtual sobre aspectos relacionados ao Sono, Saúde Mental e Plasticidade cerebral em indivíduos adultos com Síndrome Metabólica na cidade da Vitória de Santo Antão - PE
Descrição: A Síndrome Metabólica (SM) consiste em um conjunto de alterações metabólicas compreendido por obesidade abdominal, resistência à insulina ou disfunção no metabolismo da glicose, distúrbios lipídicos e hipertensão. Existe evidência na literatura de que a atividade física promove melhorias em componentes da SM. Há esforços e iniciativas por parte de órgãos nacionais e internacionais que visam promover comportamentos saudáveis e prevenir a inatividade física, porém os níveis globais de inatividade não diminuíram na última década. É recomendado que o indivíduo realize uma quantidade mínima de atividade física em um nível projetado para manter um bom estado de saúde, o que previne uma infinidade de doenças crônicas e aumenta a expectativa de vida, com a consequente redução da morte prematura. A realidade virtual (RV), uma junção de exercícios e jogos, que são utilizados para o lazer e entretenimento, tem despertado um crescente interesse por seu uso em resultados clínicos. Além disso, esses jogos agregam ganho cognitivo por meio de sua característica de dupla tarefa e podem tornar a experiência do exercício mais agradável e divertida, incentivando o indivíduo a aumentar os níveis de exercício. Objetiva-se com esse projeto verificar os efeitos da Realidade Virtual sobre aspectos relacionados ao Sono, Saúde mental e plasticidade cerebral em indivíduos adultos com Síndrome Metabólica na cidade da Vitória de Santo Antão ? PE. Os voluntários serão submetidos às sessões de RV, e antes do início e após o término do período de intervenção, serão realizadas: coleta de sangue para diagnóstico da SM e verificação de níveis de BDNF, mensurações antropométricas, aplicação de questionários para definir Qualidade do sono, presença de sonolência diurna, sintomas sugestivos de depressão, ansiedade, além do teste para funções executivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Coordenador / Ana Patricia da Silva Souza - Integrante / Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / Karollainy Gomes da Silva - Integrante / Ana Beatriz Januário da Silva - Integrante / José Maurício Lucas da Silva - Integrante / Mayara Luclécia da Silva - Integrante / Maria Eduarda Rodrigues Alves dos Santos - Integrante.
2020 - 2022
PREVALÊNCIA DA SÍNDROME METABÓLICA E A RELAÇÃO COM OS SINTOMAS PRODRÔMICOS DA DOENÇA DE PARKINSON NA POPULAÇÃO DA VITÓRIA DE SANTO ANTÃO-PE
Descrição: Mecanismos como a neuroinflamação, disfunção mitocondrial e aumento do estresse oxidativo interligam a Síndrome Metabólica (SM) e a Doença de Parkinson (DP). Nessa patologia neurodegenerativa, o acúmulo gradual dos corpos de Lewy, inicia-se na região do bulbo e nas estruturas olfativas anteriores, em seguida ascende em direção ao neocórtex. Essa condição caracteriza o estado prodrômico da DP, em que o processo da doença limita-se à região inferior do tronco cerebral e se associa a algumas condições específicas não motoras. Objetiva-se com esse trabalho investigar a prevalência da SM nos pacientes adultos das unidades básicas de saúde no município de Vitória de Santo Antão-PE, e relacioná-la a possíveis sintomas vivenciados no período prodrômico da DP. Trata-se de um estudo transversal, no qual estão sendo realizadas coletas de dados sociodemográficos e de sangue, esta para a análise dos níveis séricos de glicose em jejum, triglicerídeos, colesterol lipoproteína de alta densidade e colesterol lipoproteína de baixa densidade. Para avaliar a sonolência diurna aplicou-se a escala de sonolência de Epworth, para sintomas sugestivos de Depressão usou-se o Questionário sobre a saúde do paciente- 9, com a versão brasileira da Avaliação cognitiva de Montreal foi verificada a função cognitiva. Além da realização de antropometria, aferição da pressão arterial sistêmica e execução do teste de equilíbrio de Berg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Coordenador / Sandra Lopes de Souza - Integrante / Ana Patricia da Silva Souza - Integrante / Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / Taciane Silva do Carmo - Integrante / Maria Eduarda Rodrigues Alves dos Santos - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação de sintomas depressivos e perfil sociodemográfico em profissionais de saúde da atenção básica em Recife-PE
Descrição: O Transtorno Depressivo Maior (TDM) tem afetado diversas pessoas no mundo inteiro, resultando em consequências que muitas vezes podem acumular prejuízos aos órgãos públicos por ocasionarem danos permanentes quando relacionados a incapacidades provocadas por doenças não transmissíveis. Esse mal tem sido apontado como o segundo causador de danos permanentes em todo o mundo até 2030. Portanto, a depressão se destaca como um mal prevalente e com resultados catastróficos para a população de modo geral. Sendo assim, objetivou-se com esse estudo realizar uma avaliação de sintomas depressivos em profissionais de saúde da atenção básica, mais especificamente Agentes Comunitários de Saúde da cidade de Recife-PE, além de se traçar um perfil sociodemográfico desses profissionais. Para isso foi confeccionado um questionário eletrônico disponibilizado por uma plataforma online que ficou disponibilizado para recebimento de respostas por um período de 3 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Coordenador / Sandra Lopes de Souza - Integrante / Ana Patricia da Silva Souza - Integrante / Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / Mariluce Rodrigues Marques Silva - Integrante / Ana Beatriz Januário da Silva - Integrante / José Maurício Lucas da Silva - Integrante / Mayara Luclécia da Silva - Integrante.
2020 - Atual
NÍVEIS SÉRICOS DE VITAMINA D, PARÂMETROS ANTROPOMÉTRICOS E ASPECTOS NEUROMOTORES EM CRIANÇAS DE 7 A 11 ANOS EM ESCOLAS MUNICIPAIS DA VITÓRIA DE SANTO ANTÃO - PE
Descrição: O contexto de estímulos ambientais em que a infância acontece é fundamental para o desenvolvimento humano e pode repercutir na saúde deste ao longo de toda a vida. O ambiente em que ocorre essa fase tem influência no crescimento e desenvolvimento dos indivíduos, além de favorecer de forma negativa o surgimento de doenças na idade adulta. As crianças são grupo de risco para a hipovitaminose D em função da alta necessidade desse nutriente nessa fase específica da vida e o déficit desse nutriente está relacionado a prejuízos à saúde como distúrbios na homeostase do cálcio e neuromotores. Apesar de estarem bem estabelecidos na literatura os problemas de saúde relacionados à hipovitaminose D e seus mecanismos, dados acerca dos níveis séricos de vitamina D e suas implicações no nordeste brasileiro são insuficientes, bem como achados acerca da correlação entre os níveis séricos de vitamina D, parâmetros antropométricos e aspectos neuromotores durante a segunda infância. Nesse sentido, investigar sobre a possível relação entre os níveis de vitamina D, antropometria e aspectos neuromotores de crianças entre 7 e 11 anos em escolas municipais ou unidades básicas de saúde no município de Vitória de Santo Antão-PE é o objetivo do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Coordenador / Ana Patricia da Silva Souza - Integrante / Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / Karollainy Gomes da Silva - Integrante / Roberta Karlize Pereira Silva - Integrante / Mariluce Rodrigues Marques Silva - Integrante / Ana Beatriz Januário da Silva - Integrante / Taciane Silva do Carmo - Integrante / Maria Eduarda Rodrigues Alves dos Santos - Integrante / Claudia Jacques Lagranha - Integrante.
2019 - 2022
Análise entre o meio ambiente, aspectos motores e cardio metabólicos nas fases da infância e adolescência em escola do Loteamento Conceição II no município de Vitória de Santo Antão  - PE.
Descrição: O desenvolvimento humano é compreendido como uma interação entre as características biológicas individuais (crescimento e maturação), como também o meio ambiente ao qual o sujeito é exposto durante a vida. Entretanto, esses não podem ser entendidos tão somente de forma biológica e ambiental, fazendo-se necessária também uma abordagem bio cultural; sendo assim, pode ser reconhecida a interação entre os fatores socioculturais e biológicos presentes na vida dos indivíduos.
Dentre os aspectos ambientais que podem modificar o crescimento e desenvolvimento humano encontra-se a nutrição. O perfil nutricional da população vem sendo modificado ao longo dos anos e o que antes apresentava-se com maior prevalência como a desnutrição, atualmente os estudos mostram que há uma inversão para a ingestão de dieta hiperlipídica com consequente tendência ao sobrepeso e à obesidade. Na infância o acúmulo de tecido adiposo é frequentemente associado ao surgimento da síndrome metabólica, tais como a hipertensão arterial sistêmica (HAS), a dislipidemia e a diabetes mellitus tipo 2.
Além do mais, estudos mostram que o sobrepeso e a obesidade infantil podem causar uma alteração no desenvolvimento motor incluindo aspectos do equilíbrio, o que pode ocasionar uma diminuição no desempenho motor global desses indivíduos. Estudos em animais e seres humanos confirmam o papel essencial da dieta no início da vida. É necessário entender a influência das condições ambientais durante atividades motoras como, por exemplo, o controle postural e a marcha.
Desse modo, uma questão importante é investigar os mecanismos que envolvem a ingestão de uma dieta hiperlipídica nos períodos precoces da vida e as alterações motoras e cardio metabólicas que podem ser promovidas pela exposição a essa dieta na fase da primeira infância e  adolescência.
Sendo assim, o presente estudo apresenta uma relevância clínica e epidemiológica, visto que será realizado em uma população reconhecidamente menos favorecida economicamente, com o intuito de identificar se há alterações no desempenho motor e uma tendência ao surgimento de doenças cardio metabólicas na população do estudo. Por fim, a presente pesquisa visa ainda ao fornecimento de dados para futuras estratégias de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Coordenador / Ana Patricia da Silva Souza - Integrante / Karollainy Gomes da Silva - Integrante / Roberta Karlize Pereira Silva - Integrante / Taynara Rayane Lins da Silva - Integrante / Mireia Carla Miguel da Conceição - Integrante / Mariluce Rodrigues Marques Silva - Integrante.
2014 - 2020
Estudo sobre a relação entre obesidade perinatal, fatores neurtróficos, interleucinas, memória e processos neurodegenerativos no hipocampo de ratos adultos
Descrição: Esse projeto tem a proposta de estudar a relação de mudanças nutricionais que ocorram durante a gestação e lactação e doenças neurodegenerativas que atingem áreas da memória, como o hipocampo. Essas mudanças nutricionais podem ser observadas atualmente com a ingestão aumentada de dietas obesogênicas o que torna-se necessário saber se patologias acometidas na idade tardia podem estar relacionadas com esses novo estilo de vida. Sabe-se que a obesidade está sendo considerada como uma doença endêmica, que pode causar reação inflamatória crônica no sistema nervoso, acarretando doenças neurodegenerativas cognitivas, entre outras. Essas mudanças podem estar relacionadas ao desajuste entre as interleucinas liberadas e os fatores neurotróficos durante o período crítico do desenvolvimento do sistema nervoso, ocasionando doenças na vida adulta. Portanto objetiva-se avaliar os efeitos a longo prazo da obesidade perinatal sobre a relação das alterações inflamatórias e neurodegenerativas no hipocampo, bem como repercussões na memória e comportamento alimentar de organismos adultos. Outrossim, espera-se, com essa pesquisa, contribuir para compreender a influência da obesidade materna durante períodos crítico do desenvolvimento encefálico da prole sobre alterações nas células do hipocampo. Isso pode ocasionar neurodegeneração tardia com origem patológica precoce devido a inflamação encefálica sob ação das neurotrofinas e interleucinas, sendo este um dos mecanismos celulares propostos para patologias neurodegenetativas. Além disso, favorecerá a formação de novos pesquisadores, aquisição da infra-estrutura para consolidar o novo grupo de pesquisa na área de neurociências e nutrição no interior do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Integrante / Rhowena Jane Barbosa de Matos - Coordenador / Sandra Lopes de Souza - Integrante / Odair José de Farias Lima - Integrante / Juliana da Silva Ribeiro - Integrante / Crhistiane Andressa da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Efeitos a longo prazo da desnutrição perinatal sobre aspectos moleculares e bioquímicos de proteínas-chave do metabolismo lipídico em ratos adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Integrante / Rhowena Jane Barbosa de Matos - Coordenador / Caroline Emiliano M. Tavares - Integrante.
2012 - 2014
Efeitos do ambiente enriquecido sobre o comportamento alimentar de ratos adultos submetidos à desnutrição proteica perinatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Integrante / Rhowena Jane Barbosa de Matos - Coordenador / Marília Freire Isidro - Integrante.
2011 - 2013
Efeitos do Ambiente Enriquecido sobre a Plasticidade Sináptica no Hipocampo de Ratos Adultos Submetidos à Desnutrição Precocemente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Waleska Maria Almeida Barros - Integrante / Matheus Cavalcanti Pinho - Integrante / Rhowena Jane Barbosa de Matos - Coordenador / Jefferson Diego Costa Vasconcelos - Integrante / Tercya Lucide Araújo Silva - Integrante / Alan Delano Urbano Cunha - Integrante / Caroline Emiliane de Melo Tavares da Rosa e Silva - Integrante / ELOYZA KAROLINE ROZENDO DOS SANTOS. - Integrante / Marília Freire Isidro - Integrante.