2016 - 2017
NARRATIVAS DE VIDA, HABITUS FAMILAR E COMPETÊNCIA DISCURSIVA  DE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Daniel Cardoso de Souza - Integrante / Raquel Campi Ricardo Mattar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2016
ADOLESCENTES EM CONFLITO COM A LEI E O ESTABELECIMENTO DE  FRONTEIRAS NAS RELAÇÕES INTERPESSOAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Elaine Cristina Gonçalves - Integrante / Ana Paula Gaspar Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Fumar ou não fumar: uma construção social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Ana Cristina Grossi - Integrante / Caroline Meireles - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2014
A relação entre habilidades sociais, competência social e rede social de apoio de idosos institucionalizados
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-intervenção que teve como objetivo desenvolver habilidades sociais de idosos institucionalizados, no sentido de promover a ampliação da rede social de apoio.
A pesquisa recebeu Menção Honrosa no 22º Seminário de Iniciação Científica da PUCMINAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Ênia Campos Miranda - Integrante / Luciana Rita da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2012
A gestão da interação no contexto da aula mediada pelo interprete de libras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Luana Cristina de Oliveira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Morte repentina: impactos subjetivos e estratégias de enfrentamento utilizadas pelos familiares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Fabiana Flávia Santos Vilaça - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Qualidade de vida no envelhecimento e a implicação da rede social nesta etapa da vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Gizele Luzia Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Discurso familiar, discurso escolar e desenvolvimento da competência argumentativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Mardem Leandro Silva - Integrante / Daniela Paula do Couto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
As representações sociais dos pescadores profissionais do rio São Francisco na região de Iguatama e Lagoa da Prata - MG sobre o processo de adoecimento psíquico e de saúde
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar as representações sociais dos pescadores profissionais do rio São Francisco sobre a atividade da pesca e o processo de saúde e adoecimento na região de Iguatama e Lagoa da Prata - MG, a fim de explicitar associações de sentido que os tornem vulneráveis ao adoecimento psíquico no período da piracema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Espiritualidade, depressão e qualidade de vida durante o enfrentamento do câncer: uma pesquisa exploratória
Descrição: Pesquisa exploratória com o objetivo de investigar inter-relações quantitativas e qualitativas entre bem-estar espiritual, depressão e qualidade de vida durante o enfrentamento do câncer por pacientes da Sociedade Vencer (Casa de Apoio aos Pacientes com Câncer de Arcos/MG e região).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Sirlene Lopes de Miranda - Integrante / Wanderley Chieppe Felippe - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
O acompanhamento terapêutico como prática de apropriação do manejo do sofrimento mental no âmbito do centro de atenção psicossocial de Arcos/MG
Descrição: A pesquisa visai identificar como a apropriação do Acompanhamento Terapêutico se configura como prática que permite a pacientes e familiares, vinculados ao NAPS (Núcleo de Atenção Psicossocial) da cidade de Arcos?MG, bem como acompanhantes terapêuticos, apoderarem-se e assimilarem o manejo da doença mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Juliana Cristina Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
As Representações Sociais dos Pescadores Profissionais do Rio São Francisco na Região de Iguatama e Lagoa da Prata
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica, financiada pelo PROBIC da PUC Minas, teve como objetivo explicitar as representações sociais dos pescadores profissionais da região pesquisada sobre a relação trabalho e processo de saúde e adoecimento psíquico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Claúdio Domingos de Souza - Integrante.
2007 - 2007
O sentido de risco e prevenção de emergências para os habitantes de Bambuí
Descrição: O projeto visa omparar os sentidos de risco e prevenção atribuídos por participantes dos núcleos comunitários de defesa civil (NUDEC) de Bambuí - MG que foram vítimas de emergências e pelos que não passaram por tal experiência, a fim de subsidiar programas futuros de capacitação de tais agentes sociais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador / Regiane Pereira Miguel Casagrande - Integrante.