2017 - 2019
Entre a dor e a alegria: expressões subjetivas do palhaço no hospital e no circo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Ventura Silva - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Coordenador / Fernando Mateus Viégas Brandão - Integrante.
2017 - Atual
Análise de diferentes abordagens arteterapêuticas no transtorno depressivo maior:uma revisão de literatura
Descrição: O presente estudo tem como objetivo o levantamento sistemático de informações da literatura acerca das diferentes abordagens arteterapêuticas no contexto do transtorno depressivo maior. Para isso, estão sendo analisados artigos de diferentes bases de dados internacionais, sendo estas: Medline/PubMed, Web Of science e American Psychological Association (APA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Ventura Silva - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Coordenador / Fernando Mateus Viégas Brandão - Integrante.
2015 - 2016
Análise dos atributos físicos e comportamentais rejeitados por homens e mulheres homo e heterossexuais na seleção de parceiros
Descrição: Homens e mulheres apresentam diferenças na sexualidade, na psicologia do acasalamento e nos comportamentos sexuais. Os estudos sobre Seleção de Parceiros se baseiam principalmente, nas preferências dos indivíduos, porém, Hazan & Diamond (2000) propuseram que a rejeição de características do/a parceiro/a podem também ter sido selecionadas evolutivamente. Neste trabalho coletamos e comparamos aspectos corporais rejeitados por homens e mulheres homo (HHOM, MHOM) e heterossexuais (HHET, MHET), adotando a metodologia de VanderLaan (2005), a qual propõe a comparação entre os quatro grupos para que se possa avaliar e reduzir o número de hipóteses explicativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Ventura Silva - Integrante / RAFAELA CRISTINA SANTOS - Integrante / MYENNE MIEKO AYRES TSUTSUMI - Integrante / ALDA LOUREIRO HENRIQUES - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1