2016 - Atual
O PADRÃO PROSÓDICO-ACÚSTICO NA FALA DE CRIMINOSOS SEXUAIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador.
2015 - Atual
A síncope das proparoxítonas no extremo sul da Bahia
Descrição: Verifica-se o uso e acentuação das palavras proparoxítonas em contexto de fala espontânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador.
2014 - Atual
A emergência de sílabas  iniciais nasais "in-".
Descrição: Nesta pesquisa, busca-se investigar os fatores atrativos da nasalização da vogal  "i" em sílabas iniciais de palavras, assim como conhecer o contexto fonético que propicia o surgimento deste fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador / Josinea A Rocha Cristal - Integrante.
2012 - Atual
CONTOS E ENCANTOS DO MUNDO MÁGICO
Descrição: Projeto que objetiva recolher contos, "causos" e histórias fantasiosas da tradição oral ou de textos escritos de épocas remotas e trazer à sociedade moderna através de livros e contos, numa perspectiva não só de releituras, como também de criação pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador / Danilo Fernandes - Integrante.
2009 - 2011
LEITORES EM MOVIMENTO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador.
2007 - 2010
A leitura no espaço virtual: de contos para hipercontos.
Descrição: Projeto a ser desenvolvido no Doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador.
2006 - 2007
Da técnica à textualidade: Manual de orientações técnicas e textuais para o trabalho acadêmico
Descrição: Com esta pesquisa  pretendemos elaborar um manual que contemple técnica e textualidade de certos gêneros textuais que circulam mais frequentemente no mundo acadêmico/científico, enfatizando sempre que a técnica é inoperante quando o texto não possui textualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador / Célia Rosângela Dantas Dórea - Integrante / Cacilda Saraiva Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Histórias que as crianças ouvem e lêem na escola: literárias ou pedagógicas? Eis a questão
Descrição: Este projeto tinha o objetivo precípuo de investigar porque as crianças têm se distanciado tanto da leitura de livros. Tínhamos como hipótese que poderia ser pela quantidade de livros pedagógicos que hoje invadem o mercado editorial chegando quase em exclusividade na escola, livros cujo objetivo é ensinar, admoestar e manipular as crianças, tirando dela o prazer da descoberta, da liberdade e do desenvolvimento do senso crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador.
2001 - 2004
Os contos de fada no contexto escolar: Cinderela, de arquétipo a protótipo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador.
2001 - 2002
Língua e Sociedade: remanescências lexicais do dialeto Pataxó
Descrição: O projeto teve a finalidade de coleta, entre os Pataxó, da Barra Velha em Monte Paschoal e Porto Seguro parte do vocabulário Pataxó remanescente, como também investigar a causa do desaparecimento da língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdete da Macena Pardinho - Coordenador.