2013 - 2014
Análise eletromiográfica dos músculos vasto medial oblíquo e vasto lateral, durante a contração isométrica voluntária máxima em sujeitos com síndrome da dor femoropatelar
Descrição: Este trabalho visou analisar a atividade eletromiográfica, por meio do RMS do sinal, dos músculos estabilizadores da patela, durante atividade isométrica, de sujeitos portadores da síndrome da dor femoropatelar (SDFP) e sujeitos clinicamente saudáveis, a fim de identificar possíveis diferenças entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Silva Flóride - Integrante / FERNANDO AMANCIO ARAGÃO - Coordenador / DANILO DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / RONALDO VALDIR BRIANI - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Integrante / Ana Valéria Gonçalves - Integrante.
2013 - Atual
Análise da reprodutibilidade de parâmetros cinéticos em portadores da síndrome da dor femoropatelar durante subida de escada.
Descrição: Descrição: A SDFP acomete frequentemente atletas e população sedentária do gênero feminino causando dor difusa anterior ou retropatelar que é exacerbada durante atividades funcionais, como subir e descer degraus, permanecer por um período prolongado sentado, agachado ou ajoelhado, dentre outros. Apesar de sua etiologia permanecer indefinida, sabe-se que ocorre uma alteração no alinhamento na articulação femoropatelar decorrente de uma instabilidade da patela, deixando-a suscetível ao deslocamento medial ou lateral durante o movimento de extensão do joelho. Acredita-se que esta instabilidade patelar seja provocada por um desequilíbrio muscular, prejudicando o alinhamento da patela no sulco intercondiliano, essas alterações podem levar a uma alteração no controle postural desses indivíduos. O estudo das forças de reação do solo (FRS) e deslocamento do centro de pressão (CP) durante a subida de escadas é pouco utilizado para análise da SDFP, entretanto, identificar e entender se existe e como se dão essas alterações é extremamente importante para o entendimento da SDFP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Silva Flóride - Coordenador / FERNANDO AMANCIO ARAGÃO - Integrante / DANILO DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / RONALDO VALDIR BRIANI - Integrante / CARLOS EDUARDO DE ALBUQUERQUE - Integrante / Deisi Ferrari - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Integrante.
2012 - Atual
Análise cinemática da caminhada de sujeitos com alterações podais em virtude de sequela de hanseníase
Descrição: O estudo pretende avaliar e caracterizar as possíveis alterações cinéticas e cinemáticas relacionadas ao apoio do membro inferior durante a caminhada de indivíduos portadores de sequelas podais de hanseníase, para identificar quais são as principais áreas podais afetadas e qual a influência destas sobre o padrão de marcha desses indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Silva Flóride - Integrante / FERNANDO AMANCIO ARAGÃO - Coordenador / RONALDO VALDIR BRIANI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Reabilitação do controle postural de indivíduos com seqüelas motoras por meio de jogos em realidade virtual
Descrição: Descrição: Este projeto pretende identificar as características biomecânicas que incidem sobre um processo de reabilitação de pacientes com alterações motoras provenientes de disfunções neurológicas baseado em fisioterapia conduzida por jogos em realidade virtual. Dois grupos de sujeitos com sequelas motoras serão submetidos a dois tipos de tratamento; um convencional e o outro utilizando jogos em realidade virtual. Serão analisadas variáveis biomecânicas baseadas no padrão de comportamento motor medidas através do centro de pressão, EMG, e análise de movimentos articulares por cinemetria. Pretende-se identificar se o tratamento por realidade virtual possui vantagens sobre o convencional e caracterizar qual tipo de padrão de movimento é mais estimulado por essa nova modalidade terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carolina Silva Flóride - Integrante / FERNANDO AMANCIO ARAGÃO - Coordenador / DANILO DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / RONALDO VALDIR BRIANI - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Análise biomecânica da reabilitação de pacientes com lesão de ligamento cruzado anterior.
Descrição: Descrição: Este projeto visa identificar alterações biomecânicas dos membros inferiores de sujeitos que possuem lesão unilateral do LCA desde a fase pré cirurgica, aocmpanhando-os até a fase de 6 meses pós cirurgica com acompanhamento de fisioterapia convencional. Serão analisados dados nas fases pre cirurgica, pos operatório imediato, 2 meses pos cirurgico com reabilitação e 6 meses de pós cirurgico com reabilitação. As variáveis analisadas serão EMG e força dos grupos musculares extensor e flexor do joelho, capacidade proprioceptiva, capacidade de controle postural estático pelo COP. Buscamos com esse projeto determinar a qualidade, a evolução e os resultados do processo de reabilitação pela medição biomecânica de variáveis relacionadas ao desempenho da articulação do joelho lesado comparada ao joelho sadio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carolina Silva Flóride - Integrante / Alberito Rodrigo de Carvalho - Integrante / MARCELLA FERRAZ PAZZINATTO - Integrante / FERNANDO AMANCIO ARAGÃO - Coordenador / DANILO DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / GLADSON RICARDO FLÔR BERTOLINI - Integrante / CARLOS EDUARDO DE ALBUQUERQUE - Integrante.