2019 - Atual
Categorias da narrativa
Descrição: A partir de estudos teóricos que alicercem um trabalho de leitura e de interpretação analítico-crítico-reflexiva do texto literário, prioritariamente, em narrativa,  elegeram-se, no Grupo de Pesquisa - Categorias da Narrativa -  alguns tópicos que serão objeto de investigação no decorrer de 2019. São eles: (1) o desejo como elemento fundador do humano; (2) afeto e razão enquanto elementos constituintes da cultura ocidental; (3) a crise da razão; (4) o conceito de sujeito; (5) o sujeito na pós-modernidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Gerson Tenório dos Santos - Integrante / Paulo César Carneiro Lopes - Integrante / Vera Bastazin - Coordenador / Olga de Sá - Integrante.
2017 - 2019
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA NO ENSINO MÉDIO (PIBIC-EM)
Descrição: O PIBIC-EM tem como objetivo promover a implementação de bolsas de Iniciação Científica Júnior (ICJ), incentivar a consolidação da política de iniciação científica e tecnológica em instituições de ensino superior em parceira com escolas de nível médio e apoiar a inserção de estudantes de ensino médio em projetos e grupos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson Tenório dos Santos - Integrante / Abigail Malavasi - Coordenador / Maria Candelária Volponi de Moraes - Integrante / Irene da Silva Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Literatura, cultura e interdisciplinaridade no Ensino Fundamental
Descrição: O objetivo deste projeto é propiciar ao pesquisador a construção de um olhar crítico e criativo sobre a literatura e o desenvolvimento de métodos e práticas coerentes com a concepção interacionista de linguagem no Ensino Fundamental.  De natureza interdisciplinar, o projeto busca, por meio da mediação da literatura, estabelecer elos de conexão entre as diversas áreas do conhecimento tematizando as representações simbólicas, o excedente de visão, no dizer de Bakhtin, e o direito à literatura, como defende Antônio Candido, a fim de formar pesquisadores críticos, participativos e com uma visão humanista ampliada das relações humanas. A literatura, presente na cultura humana desde o alvorecer do homo sapiens sapiens, por meio de várias manifestações orais e escritas é eminentemente interdisciplinar e permite-nos um mergulho tantos nas relações sociais e culturais de um povo como no seu interior, revelando aspectos inconscientes, como bem observou Freud,  simbólicos e espirituais, como notaram os estudiosos das narrativas míticas, entre eles  Jung, Eliade, Joseph Campbell.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Gerson Tenório dos Santos - Coordenador / Abigail Malavasi - Integrante / Elaine Marcílio Santos - Integrante / Débora Gil Souza - Integrante / Lucilene Costa Ribeiro - Integrante / Fátima Aparecida Marinho Coelho - Integrante / Andrea Gabriel Paula Souza Santos - Integrante / Andrea Aparecida Mattosinho - Integrante / Sumaya Pimenta de Castro - Integrante / Ligia Cristiane Santos e Santos - Integrante / Elaine Kivits da Graça - Integrante / Wesley Werner Da Silva Nunes - Integrante / Flávia Maria Lourenço da Costa - Integrante / Maria Emilia Araujo França de Abreu - Integrante / Maria Isabel de Abreu Souza - Integrante.
2012 - Atual
Laboratório de Arte, Ensino e Formação da Identidade Docente
Descrição: O projeto propõe estudar e pesquisar a estética e a formação da identidade do profissional do ensino fundamental a partir de vivências artísticas.Nesse sentido tem como objetivo investigar a relação entre as práticas de arte e a identidade docente, abordando as artes visuais em relações de interdisciplinaridade com a poesia, a música e expressão corporal, com ênfase no processo criativo como componente expressivo na formação da identidade docente. As pesquisas configuram-se na forma de oficinas de criação e reflexão das artes como cognição e linguagens expressivas, tendo como objetivo verificar como o profissional, ao vivenciar situações artísticas, desenvolve seu percurso criador, pessoal, com autonomia criativa e desenvoltura, na autodescoberta e na valorização de sua formação e atuação profissional. As oficinas de artes visuais propõem a criação de obras visuais vivenciando práticas com a linguagem (espaço, ponto, linha, plano, cor, luz, textura e outros) para que o professor compreenda as relações expressivas e de sintaxe da arte de forma criativa e original e esteja apto a pesquisar e criar práticas avançadas para serem desenvolvidas em espaços da educação formal e não formal por jovens e que promova neles um percurso criador pessoal, criativo, original, crítico e reflexivo. Será incentivada a pesquisa que se paute na interdisciplinaridade das artes visuais com a poesia, a música e a expressão corporal apresentando linhas de ação/reflexão da identidade docente a partir do processo criativo nas temáticas: o belo e o feio nas artes; representações humanas e proporção; paisagem, sonho e realidade; narrativas visuais e movimentos corporais; musicalização, abstração e idealização; poesia, expressividade e racionalidade e sagrado e profano. Espera-se assim que a partir de estudos e pesquisas sobre arte e estética, de maneira crítica e reflexiva o profissional possa contextualizar sua ação política, cultural e social em termos criativos, ampliando sua capacidade de ação e repercutindo sobre o processo de ensino-aprendizagem a ser gerido nos espaços formais e não formais da educação. Bibliografia ALARCÃO, I. Professores reflexivos em uma escola reflexiva. São Paulo: Cortez, 2003. BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política - obras escolhidas. São Paulo: Brasiliense, 2012. BOSI. Reflexões sobre a Arte. SP: Ática, 2000. BUORO, A. Olhos que pintam. Petrópolis: Cortez, 2002. DEWEY. Arte como experiência. SP: Martins Cultural, 2010. HERNANDEZ. Catadores da Cultura Visual. Porto Alegre: Mediação, 2007. IAVELBERG e ARSLAN. Ensino de Arte. São Paulo: Thomson, 2006. MACHADO, Arlindo. Arte e mídia. RJ: Zahar, 2007. __________ A ilusão especular. São Paulo: Brasiliense, 1984. MERLEAU-PONTY, Maurice. Fenomenologia da percepção. S.P: WMF Martins Fontes, 2011. NÓVOA, A. (Org.) Profissão professor. Porto: Porto Ed., 1995. _________ Vidas de professores. Porto: Porto Editora, 1992. NUNES. As imagens que invadem a sala de aula. Idéias e Letras, 2010. PERRENOUD, P. A Prática reflexiva no ofício de professor: profissionalização e razão pedagógica. Porto Alegre: Artmed , 2002. PIMENTEL, Valéria. Bem traçadas linhas ? Trajetória do desenho num percurso criador. Revista Avisalá. São Paulo. N. 3, p. 27-36, julho 2000. ROSSI, Maria Helena. Imagens que falam. SP: Mediação, 2006. SANTAELLA. Leitura de imagens. SP: Melhoramentos, 2012. TARDIF, M.; LESSARD, C. O trabalho docente: elementos para uma teoria da docência como profissão de interações humanas. Trad. de João Batista Kreuch. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2005. TATIT, Ana e MACHADO, M. Silvia. Trezentas propostas de artes visuais. São Paulo: Loyola, 2003.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Gerson Tenório dos Santos - Integrante / Abigail Malavasi - Integrante / Irene da Silva Coelho - Coordenador / Débora Gil Souza - Integrante / Lucilene Costa Ribeiro - Integrante / Fátima Aparecida Marinho Coelho - Integrante / Andrea Gabriel Paula Souza Santos - Integrante.