2018 - Atual
Disfarces. Jornalismo e Cultura: narrativas da imprensa brasileira
Descrição: * Estudos sobre o papel que a mídia brasileira tem na produção de sentidos e significados em matérias que envolvem o público nas áreas da produção cultural. Os temas de pesquisa priorizados nessa proposta incluem coberturas sobre movimentos sociais e práticas identitárias que, sob a perspectiva da narrativa jornalística, operam com maior ou menos possibilidade de emancipação crítica de sua audiência. Afinal, o Jornalismo esclarece ou obscurece a realidade? As pautas jornalísticas da mídia brasileira vivem tempo todo a tensão decorrente dessa pergunta
(Página do projeto: http://projetofapesp.blogspot.com/). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Salvador Faro - Coordenador.
2014 - 2017
Narrativas midiatizadas da cultura na sociedade emergente
Descrição: A pesquisa pretende demonstrar como as narrativas que falam da cultura na sociedade midiatizada traduzem o impacto das mudanças sociais ocorridas no Brasil, em especial aquelas que dizem respeito à afluência da ?nova? classe média ao mercado dos bens simbólicos. A hipótese é a de que a prática da argumentação na esfera pública em torno desse processo consagra e legitima a distinção e o reconhecimento inerente à posse daqueles bens, mais do que oferece critérios de discernimento para a deliberação de sua audiência. Para que se possa demonstrar a hipótese serão estudados, com base em categorias  de análise pertinentes aos objetivos do projeto, os discursos presentes em produtos midiáticos com destaque para veículos impressos de maior circulação (revistas Veja e Carta Capital, jornais Valor Econômico e o Globo), no período de 8 meses compreendidos entre abril e dezembro  de 2013. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Salvador Faro - Coordenador.
2011 - 2013
Inventário da produção acadêmica sobre Jornalismo Cultural
Descrição: O projeto pretende identificar e analisar o conjunto de dissertações de mestrado e teses de doutorado produzidas nos programas de pós- graduação em Comunicação Social que tiveram como propostas de pesquisa temas relacionados ao Jornalismo Cultural bem como os veículos sobre os quais esses estudos se desenvolveram. Trata-se de inventário que busca mapear não só as principais tendências teórico-metodológicas com as quais o gênero tem sido estudado nesse âmbito da atividade acadêmica, mas também identificar o material empírico que tem servido para essas pesquisas. A intenção é consolidar a apreensão do estado da arte nos estudos sobre o Jornalismo Cultural no quadriênio 2007-2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: José Salvador Faro - Coordenador / Ingrid Gomes - Integrante / Marcos Paulo da Silva - Integrante / Bruna Guimarães - Integrante / Gisele Flor - Integrante / Jorge Tarquini - Integrante.
2007 - 2010
Universo temático e editorial dos cadernos de cultura dos jornais O Estado de S. Paulo e Folha de S. Paulo
Descrição: O projeto de pesquisa Universo temático e editorial dos cadernos de cultura dos jornais O Estado de S. Paulo e Folha de S. Paulo  pretende analisar o conteúdo dessas publicações buscando identificar os temas por elas pautados com maior incidência e o grau de complexidade conceitual ou de padronização massiva com que são abordados. Pretende-se com isso dar continuidade às questões decorrentes do projeto desenvolvido no triênio anterior, em especial aquela que caracterizou o jornalismo cultural como um espaço de tensões entre demandas de natureza intelectual e reflexiva e exigências mercadológicas formatadas pela indústria cultural . Trata-se, portanto, de investigação empírica que busca ampliar a validade teórica das análises apresentadas e discutidas pelo docente em periódicos e eventos científicos e que sintetizaram as principais conclusões permitidas pela investigação em curso até 2006 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: José Salvador Faro - Coordenador / Patricia Ozores Polacow - Integrante / Felipe Soares Rocha - Integrante / Márcia Costa - Integrante / Rúbia Medeiros - Integrante / Franthiesco Ballerini - Integrante / Ana Maria Conderossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2004 - Atual
Núcleo de Pesquisas em Jornalismo Perseu Abramo
Descrição: Estudo e análise da produção jornalística brasileira a partir de suas concepções hegemônicas e contra-hegemônicas. As questões éticas colocadas para ambas e os pressupostos narrativos da imprensa escrita. O projeto orientado pelo docente diz respeito ao inventário da produção acadêmica (mestrado e doutorado) em Jornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Salvador Faro - Integrante / José Arbex Júnior - Coordenador.
2003 - 2006
Jornalismo Cultural: espaço público da produção intelectual
Descrição: Condições atuais de produção do jornalismo cultural em jornais e revistas brasileiras. Investigação sobre a natureza dessa produção e sua interface com a produção acadêmica no campo das ciências sociais, da política e da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: José Salvador Faro - Coordenador / Patrícia Ozores Polacow - Integrante / Felipe Soares Rocha - Integrante / Márcia Costa - Integrante / Rúbia Medeiros - Integrante / Franthiesco Ballerini - Integrante / Ana Maria Conderossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
1998 - 2003
História dos Grupos de Mídia
Descrição: História dos grupos de mídia da região sudeste sob a perspectiva analítico-descritiva de seu envolvimento com os processos de modernização econômica e com os processos de organização do Estado brasileiro no período posterior à II Guerra Mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Salvador Faro - Coordenador / Katia Regina Azevedo Patrocínio - Integrante / Valdir Aparecido Boffeti - Integrante / Osni Tadeu Dias - Integrante / Daniella Crespim Villalta - Integrante / Patrícia Ozores Polacow - Integrante / Eliane Marta Fistarol - Integrante / Ana Camilla França Negri - Integrante / Juliano Maurício de Carvalho - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Eliane Corti Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 14