2017 - Atual
OBSERVATÓRIO DO ENSINO DE HISTÓRIA E GEOGRAFIA EM MINAS GERAIS: políticas públicas, formação docente e produção de conhecimentos
Descrição: Esse projeto tem como objetivo a criação do Observatório do Ensino de História e Geografia, um espaço de formação de professores e pesquisadores, de produção, debates, compartilhamento e disseminação de saberes. Desenvolvido pelo GEPEGH (Grupo de Estudos e Pesquisas em História e Geografia), o Observatório tem como princípio de trabalho o diálogo interdisciplinar e interinstitucional, com o objetivo de proporcionar a articulação entre a pós-graduação, os Cursos de Licenciaturas, escolas de educação básica e outros espaços socioeducativos. O programa visa desenvolver ações de pesquisa e extensão de caráter interinstitucional em torno dos seguintes eixos de atuação: 1) Desenvolvimento de pesquisas de médio e longo prazo e produtos analíticos (artigos, livros, capítulos de livros coletâneas, trabalhos apresentados e publicados em Anais de Eventos, teses, dissertações, monografias, vídeos e outros). Neste eixo se localizam tanto as pesquisas desenvolvidas pelos alunos de graduação, mestrado e doutorado vinculados ao Grupo- GEPEGH, quanto às pesquisas individuais e coletivas que contam com financiamento específico e envolvem diferentes pesquisadores e estudantes. 2) Levantamento, sistematização e divulgação de dados, informações, textos acadêmicos e jornalísticos, vídeos, bem como relatos de experiências de ensino por meio de uma página na internet (portal) e de outros meios de divulgação. 3) Criação de um repositório (acervo) de publicações (textos, documentos), materiais e informações no campo do ensino de História e Geografia acessíveis ao público. 4) Monitoramento e avaliação de impacto de políticas públicas relacionadas à formação de professores (inicial e continuada) e ao ensino de História e Geografia, como implantação de Leis, Diretrizes Curriculares, Programas de Livros e Materiais Didáticos. 5) Acompanhamento, promoção e intervenção nos debates públicos de questões relacionadas à História e à Geografia no âmbito cultural e educacional; 6) Promoção de atividades de extensão/formação de professores, gestores de políticas e instituições educativas, pesquisadores, estudantes. Os objetivos do Observatório são amplos e diversificados, dentre eles destacamos: Desenvolver atividades de pesquisa e de extensão universitária no campo de formação de professores e ensino de História e Geografia. Inventariar e manter um acervo online com livros, periódicos, vídeos e materiais didáticos produções acadêmicas, experiências de ensino relacionadas ao ensino de História e Geografia e disponibilizá-las no Portal do Diretório. Divulgar experiências de ensino, bibliografias, vídeos, filmes e outros materiais de ensino de História e Geografia produzidos por docentes e estudantes dos diferentes níveis de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Keylla Rejane Almeida Melo - Integrante / Iara Vieira Guimarães - Coordenador / Selva Guimarães - Integrante.
2016 - 2018
Educação da Infância do Campo: estratégias de acesso e permanência das crianças em escolas no campo
Descrição: A pesquisa em questão é uma oportunidade de aprofundamento de estudos que levem à proposição de uma pedagogia crítica nas escolas de Educação Infantil do campo, que reconstrua os tempos e espaços pedagógicos, de modo que possibilite o diálogo, o movimento, a expressão, a socialização, a auto-organização, as culturas infantis. Para tanto, definiu-se como objetivo geral: investigar estratégias, no contexto da educação infantil, visando à garantia do direito ao acesso e permanência das crianças do campo à escola em seu próprio território de vida. Como metodologia de investigação, optou-se pela pesquisa-ação, por ser esta uma possibilidade de construção coletiva entre pesquisadora e interlocutores. A relevância desse estudo está, em primeiro lugar, na possibilidade de se ampliar os estudos e pesquisas que focalizem a educação da infância do campo como objeto de estudo; e, em segundo lugar, contribuir, efetivamente, para se desconstruir a idéia de que educação infantil de qualidade não pode ser oferecida nas comunidades campesinas onde residem as crianças.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Keylla Rejane Almeida Melo - Coordenador.
2011 - 2015
O Curso de Especialização em Educação Infantil: contribuições da formação continuada para práticas pedagógicas inovadoras
Descrição: O projeto tem como objetivo gral investigar as contribuiçõees do Curso de Especialização em Educação Infantil no desenvolvimento de práticas pedagógicas inovadoras em espaços educativos de creches e pré-escolas da rede pública de ensino dos polos de Teresina, Picos, Parnaíba, Floriano e Bom Jesus. O referido projeto está vinculado ao Núcleo de Estudos, Pesquisa e Extensão em Educação Infantil e Alfabetização - NEPEEIA, da UFPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keylla Rejane Almeida Melo - Integrante / Marta Maria Azevedo Queiroz - Coordenador / Mirtes Gonçalves Honório de Carvalho - Integrante / Teresa Christina Torres Silva Honório - Integrante.
2010 - 2011
Formação e prática pedagógica do educador infantil
Descrição: O projeto tem como objetivo geral investigar os impactos da formação pedagógica propiciada pelo Programa de Formação Inicial de Professores em Exercício na Educação Infantil - PROINFANTIL, nas práticas pedagógicas desse professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keylla Rejane Almeida Melo - Integrante / OLIVETTE RUFINO BORGES PRADO AGUIAR - Coordenador / DISNAH BARROSO RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante.
2009 - 2010
Educação Infantil no Brasil: Avaliação Qualitativa e Quantitativa
Descrição: Pesquisa solicitada pelo MEC, realizada pela Fundação Carlos Chagas, coordenada nacionalmente pela Profª Drª Maria Malta Campos. Foi realizada em cinco capitais brasileiras, visando avaliar a qualidade da educação infantil e o impacto deste nível de ensino no desempenho dos alunos nas séries iniciais do ensino fundamental. Em Teresina, a pesquisa teve como coordenadora local a Profª Drª Olivette Rufino Borges Prado Aguiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keylla Rejane Almeida Melo - Integrante / OLIVETTE RUFINO BORGES PRADO AGUIAR - Integrante / Maria Malta Campos - Coordenador.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.