2016 - Atual
Rede Cidade de Soluções Urbanas Inovadoras Sustentáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Araujo Carvalho - Coordenador / Christianne Coelho - Integrante / Tarcisio Vanzin - Integrante / Eduardo Costa Malheiros - Integrante / Diogo de Carvalho Silva - Integrante / Silvio Serafim - Integrante / AIRES JOSE ROVER - Integrante / Luiz Moro Palazzo - Integrante / Vitor Dutra - Integrante / Helena Cirimbelli - Integrante.
2014 - Atual
Modelo de Rede Virtual de Comunicação Colaborativa para Inovação em Cidades Inteligentes
Descrição: Desenvolver um modelo de Rede Virtual para promover a formação e comunicação colaborativa entre as Comunidades Virtuais de Prática e gerar metodologias inovadoras adequadas à Cidades Inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marisa Araujo Carvalho - Coordenador / Tarcisio Vanzin - Integrante / Diogo de Carvalho Silva - Integrante / Silvio Serafim - Integrante / ALICE THERESINHA CYBIS PEREIRA - Integrante / José Wescley Lira - Integrante / Paloma Zimmer - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Cristiane da Silva Coimbra Lira - Integrante / Raquel Gularte Queiroz - Integrante / Luiz Moro Palazzo - Integrante.
2013 - 2014
Os requisitos no desenvolvimento da interface digital do Ambiente Virtual Colaborativo WebGD
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é estudar como as Comunidades Virtuais de Prática-VCoPs estão sendo motivadas à colaborar no Ambiente Virtual WebGD/UFSC, a partir das formas de comunicação mediadas nas Redes Sociais. E investigar quais os requisitos da interface digital interativa que favoreçam o acesso e compartilhamento do conhecimento, proporcionando o aumento da participação e colaboração nos temas a serem desenvolvidos pelas VCoPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Marisa Araujo Carvalho - Coordenador.
2010 - 2012
Aplicação dos Ambientes Virtuais Colaborativos no e-Gov
Descrição: Este projeto é a continuidade do projeto de pesquisa Aplicações das TICs no e-Gov e Democracia Digital, pois o foco de interesse se estende para as Aplicações mais específicas de e-Gov como os Ambientes Virtuais Colaborativos, portanto é pertinente com o surgimento das TICs, principalmente com a internet e do governo eletrônico - e-Gov. Pata tanto surge à necessidade do desenvolvimento de Ambientes Virtuais Colaborativos com interfaces gráficas digitais adequadas para melhor interação do cidadão e Estado, portanto com os serviços disponibilizados em websites. E sua adaptação em face da Ciberdemocracia, que deve ser compreendida em todas as suas dimensões a partir da emergência da internet e da colaboração efetiva do cidadão na política mediante o uso das TICs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Araujo Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
Aplicação das TICs no e-Gov e Democracia Digital
Descrição: Resumo:
Com o surgimento das TICs, principalmente com a internet e do governo eletrônico - e-Gov, surge à necessidade do desenvolvimento de Ambientes Virtuais Colaborativos com interfaces gráficas digitais adequadas para melhor interação do cidadão e Estado, portanto com os serviços disponibilizados em websites. E sua adaptação em face da Ciberdemocracia, que deve ser compreendida em todas as suas dimensões a partir da emergência da internet e da colaboração efetiva do cidadão na política mediante o uso das TICs.
O principal problema que envolve a presente proposta está em verificar e levantar os principais estudos de casos de sucesso em Ambientes Virtuais Colaborativos de e-Gov, cuja interface gráfica digital possua formas de comunicação que permita aos cidadãos usabilidade, acesso e colaboração à serviços e programas políticos, em várias áreas, sendo-lhe possível interagir para acompanhar serviços e programas políticos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Araujo Carvalho - Coordenador.
2008 - 2009
Governo Eletrônico: Regulação, Mediação e Tecnologia da Informação
Descrição: Projeto de Cooperação ? UFSC/ Brasil e Universidad de Zaragoza ? UNIZAR/España. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Araujo Carvalho - Integrante / Aires Rover - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / UNIVRSIDAD DE ZARAGOZA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Governo Eletrônico e Inclusão Digital
Descrição: Projeto de Pesquisa do doutorado em Engenharia e Gestão do Conhecimento EGC/UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Araujo Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 2