2010 - 2010
METRICS - Métricas para a avaliação da produção científica em ciências sociais: em foco a área de ciências da comunicação brasileira
Descrição: As atividades científicas, em praticamente todos os países e em qualquer área do conhecimento, são medidas com base em indicadores bibliométricos e a partir de periódicos científicos. Este projeto visa propor e testar indicadores alternativos para avaliar a produção científica da área de ciências sociais, focando como estudo piloto a área de ciências da comunicação. Atentando para a diversidade de produtos da área e da relevância e reconhecimento específico tanto das monografias como das revistas para as ciências sociais, pretende-se buscar tais indicadores a partir do cruzamento de citação entre os artigos das revistas e os livros publicados no período de 2001 a 2009. O corpus de estudo será composto pela produção de pesquisadores/autores brasileiros ou vinculados a instituições brasileiras, tais como (a) artigos publicados nas revistas brasileiras dos programas de pós-graduação em ciências da comunicação e (b) livros (monografias resultante de pesquisa) cujas resenhas foram publicadas nas revistas dos programas de pós-graduação e aqueles publicados por editores brasileiras, seguindo indicação de especialistas na área. Para a identificação e coleta dos metadados destes artigos e resenhas será utilizado a ferramenta de harvester Unvierciencia.org que está em desenvolvimento pela equipe CEDUS com apoio do CNPq. As citações serão estudadas com apoio do software Lemon-8 desenvolvido pela equipe do PKP Canadá. Como resultado principal são esperados novos parâmetros para análise de qualidade da disciplina e subsídio para melhor e mais completa visualização e mapeamento das peculiaridades e relacionamentos entre as diversas publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Policicio Rey - Integrante / Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador.