2021 - 2021
AVALIAÇÃO WEB DA COORTE BRISA DE 2010 - RIBEIRÃO PRETO - 10 ANOS DEPOIS
Descrição: : Descrever as características socioeconômicas e variáveis relacionadas à caracterização da família, saúde e educação durante a pandemia de COVID-19, em uma coorte de nascimento aos 10-11 anos de idade. 
Método: Os dados foram obtidos por meio de entrevistas por telefone ou videochamada, no período de julho a outubro de 2021, com o responsável pela criança. Os questionários aplicados abordavam dados sobre a organização familiar, comportamento e saúde da criança, acompanhamento escolar, nutrição, avaliação socioeconômica, covid, sono e saúde bucal durante o período de isolamento social em decorrência da pandemia da COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Higassiaraguti Rocha - Integrante / Marco Antonio Barbieri - Integrante / Heloisa Bettiol - Coordenador / Ricardo de Carvalho Cavalli - Integrante / Maria da Conceição Pereira Saraiva - Integrante / Viviane Cunha Cardoso - Integrante / Eduardo Carvalho de Arruda Veiga - Integrante / Julia Hannah Teixeira - Integrante / Karina Bezerra Salomão Xavier - Integrante / Manuela Ramos Barbieri - Integrante / Mariana Moraes de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Fenótipos ao nascer e estilo de vida na idade adulta
Descrição: No século passado, alguns estudos verificaram associações entre condições adversas no período perinatal e o padrão de saúde e doença ao longo da vida, dando origem à abordagem teórica do Developmental Origins of Health and Disease (DOHaD). Quando se trata de avaliar a associação entre fenótipos ao nascer e variáveis como estilo de vida, é fundamental um olhar multidimensional que considere a interação entre os diferentes aspectos desta variável. Diante disso, o objetivo do presente estudo é investigar a associação entre fenótipos de nascimento e padrões de estilo de vida na fase adulta em uma coorte de nascimentos iniciada em 1978/79 em Ribeirão Preto. A fim de contemplar o objetivo serão analisados dados do nascimento (sociodemográficos maternos, antropometria do recém-nascido e tipo de parto) e da coleta mais recente, realizada em 2016/17. Nesta avaliação foram coletados dados sobre hábitos de vida, situação socioeconômica, comportamentos, saúde, medidas antropométricas e composição corporal. Análise por Correspondência será utilizada para identificar os padrões de estilo de vida na fase adulta a partir das variáveis obtidas no último seguimento. Será aplicada regressão logística simples e múltipla para o cálculo da razão de chances entre os fenótipos ao nascer e padrões de estilo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Higassiaraguti Rocha - Integrante / Viviane Cardoso Cunha - Coordenador / OTÁVIO AUGUSTO GRATÃO - Integrante.
2019 - Atual
Coortes de nascimentos de Ribeirão Preto (SP), Pelotas (RS) e São Luís (MA): determinantes precoces do processo saúde doença no ciclo vital Uma contribuição das coortes de nascimento brasileiras para o SUS - Avaliação da Coorte BRISA de 2010 - RP
Descrição: Descrição: Estudar o desenvolvimento humano é fundamental para compreensão de fatores extrínsecos e intrínsecos determinantes de comportamentos ou estado de saúde ao longo da vida. Nesta perspectiva, estudos de coortes são fundamentais para o acompanhamento dos indivíduos prospectivamente nas diferentes fases do ciclo vital. Para tanto, iniciou-se em 2010 o estudo de coorte denominado BRISA (acrônimo de Brazilian Ribeirão Preto and São Luís Birth Cohort Studies), desenvolvido em Ribeirão Preto/SP e São Luís/MA, para estudar novos fatores de risco para o nascimento pré-termo e suas consequências ao longo da vida. O projeto compreende duas coortes em cada cidade: uma iniciada no pré-natal e outra no nascimento, sendo que subamostras foram reavaliadas no segundo ano de vida. Tendo em vista que essas crianças atualmente se encontram em idade escolar (9?11 anos) e que esta é uma etapa fundamental na formação do indivíduo, a presente proposta tem como objetivo reavaliar as crianças das coortes de pré-natal e nascimento das duas cidades, para investigar fatores/exposições e
seus respectivos efeitos nos desfechos sociais, biológicos e comportamentais. Para isso, serão avaliados
parâmetros de saúde mental e capital social, marcadores genéticos, precursores biológicos e
comportamentais das doenças crônicas, antropometria, nutrição, atividade física, composição corporal,
saúde ocular, saúde do sono e saúde bucal. Assim, pretende-se explorar instrumentos e indicadores de
desenvolvimento ainda pouco utilizados em crianças nesta idade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Higassiaraguti Rocha - Integrante / Marco Antonio Barbieri - Integrante / Heloisa Bettiol - Coordenador / Viviane Cardoso Cunha - Integrante / Maria da Conceição Pereira Saraiva - Integrante / Ricardo Carvalho Cavall - Integrante.
2016 - 2017
Determinantes ao longo do ciclo vital da obesidade, precursores de doenças crônicas, capital humano e saúde mental
Descrição: O projeto tem uma proposta de investigação científica que contempla atividades a serem
conduzidas em cinco coortes de nascimento em andamento nas cidades de Ribeirão Preto, Pelota e São
Luís que focalizam questões ligadas a temas de alta prioridade relacionados a saúde física: precursores
de doenças crônicas do adulto, composição corporal, incluindo a epidemia da obesidade. Também aborda
aspectos essenciais para a saúde integral: capital humano e saúde mental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Higassiaraguti Rocha - Integrante / Marco Antonio Barbieri - Coordenador / Heloisa Bettiol - Integrante / Viviane Cardoso Cunha - Integrante / Ricardo Carvalho Cavall - Integrante.
2010 - 2012
Impacto da baixa competência motora sobre o nível de aptidão física em crianças
Descrição: Mudanças no índice de massa corporal (IMC), devido a diversos fatores, como o baixo nível de prática de atividade física, são freqüentemente associadas ao baixo nível de aptidão física de crianças com provável Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (pTDC). O presente estudo examinou se crianças com pTDC apresentariam desempenhos inferiores em termos de aptidão física quando comparado com seus pares de Desenvolvimento Típico (DT). Trinta e duas crianças com pTDC e IMC normal (8.4 ± 0.8 anos; 15.87 ± 1.34 Kg/m2) e 32 crianças com DT e IMC normal (8.4 ± 0.9 anos; 15.99 ± 1.36 Kg/m²), pareadas por gênero, idade e IMC, realizaram os testes de sentar e alcançar, de salto horizontal, abdominal, puxada na barra ?modificado? e corrida de 9-min. Os resultados mostraram que crianças do grupo pTDC apresentaram menor força explosiva, resistência e força muscular e resistência cardiorrespiratória do que as crianças do grupo TD. Foi concluído que, mesmo com IMC esperado para a idade, crianças com pTDC têm baixo nível de aptidão física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Higassiaraguti Rocha - Integrante / Cynthia Y., Hiraga - Coordenador.