2018 - Atual
Modelagem Paramétrica, Fabricação digital e Customização em Massa
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar e desenvolver novos métodos e técnicas de ensino e prática de arquitetura segundo novos paradigmas de projeto e construção. Dentre estes, os mais importantes são: inteligência artificial, modelagem tridimensional paramétrica, fabricação digital e customização em massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Neander Furtado Silva - Coordenador / Márcio Buson - Integrante / Félix Alves Silva Júnior - Integrante / Loukas Nickoulas Kalisperis - Integrante / Márcio R. Buzar - Integrante / Lilian Maciel Furtado Silva - Integrante / LIMA, FÁBIO - Integrante / Igor Lacroix - Integrante / Juan Carlos Guillen Salas - Integrante / Renan dos Santos Balzani - Integrante / Bianca Ilha Pereira - Integrante / Fernando Henrique Neves - Integrante / Marcele Ariane Lopes Garbini - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 3
2008 - 2018
Fabricação digital e a industria da construção civil brasileira: processos e práticas viabilizadoras
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar e desenvolver novos métodos e técnicas de projetação e construção computadorizadas, sob a perspectiva de mudança de paradigma em arquitetura, particularmente a substituição do paradigma da padronização em massa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Neander Furtado Silva - Coordenador / Ecilamar Maciel Lima - Integrante / Márcio Buson - Integrante / Loukas Nickoulas Kalisperis - Integrante / Márcio R. Buzar - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2010
Avaliação de softwares em projetação arquitetônica
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de critérios e métodos de avaliação de softwares para a projetação arquitetônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neander Furtado Silva - Coordenador / Ecilamar Maciel Lima - Integrante / Miguel C. Ramirez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Ensino à distância de ateliê de projeto de arquitetura
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver métodos e técnicas de ensino de ateliê de projeto de arquitetura à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neander Furtado Silva - Coordenador / Alan Harold Bridges - Integrante / Ecilamar Maciel Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2008
Aprendizagem baseada em problemas em ensino de arquitetura
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver métodos e técnicas de ensino de projeto de arquitetura utilizando a abordagem da aprendizagem baseada em problemas ("problem-based learning").. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neander Furtado Silva - Coordenador / Alan Harold Bridges - Integrante / Ecilamar Maciel Lima - Integrante / Luciano Mendes Caixeta - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13