2022 - 2022
Riscos de contaminação de profissionais de saúde no contexto da COVID-19 e os desfechos morbimortalidade segundo regiões do país: AGIRCOV-Brasil
Descrição: Projeto: Riscos de contaminação de profissionais de saúde no contexto da COVID-19 e os desfechos morbimortalidade segundo regiões do país: AGIRCOV-Brasil - Órgão financiador: OPAS/OMS - Carta-Acordo SCON2022- 00016?. Período: 08 de Fevereiro de 2022 a 07 de Junho de 2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Maria Lúcia Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Fernanda Ludmilla Rossi Rocha - Integrante / Vivian Aline Mininel - Integrante / Heloísa Ehmke Cardoso dos Santos - Integrante / Isabela Fernanda Larios Fracarolli - Integrante / Gracielle Pereira Aires Garcia - Integrante / Fábio de Souza Terra - Integrante / CASSENOTE, ALEX JONES FLORES - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Outra.
2022 - Atual
Impacto da COVID-19 na prevenção e controle da Tuberculose no Brasil: Análise das políticas de proteção social, da situação epidemiológica e de incorporação tecnológica
Descrição: Projeto Universal CNPq/ MCTI/ FNDCT Edital Nº 18/2021 - Faixa B - (Processo 405902/2021-2) .
A Tuberculose (TB) consiste numa doença de magnitude, de relevância social, afetando principalmente países em desenvolvimento, com quadro dramático de pobreza. O Brasil está na lista de países afetados, em que apesar do progressos rumo à meta pelo Fim da TB, a prevenção, o diagnóstico e o tratamento são desafiadores. O percentual de cura entre os diagnosticados nem chega aos 72%. O que parecia crítico, com a pandemia da COVID-19, pode ter se agravado, pelo desmantelamento de políticas direcionadas ao enfrentamento da doença, estresse gerado nos serviços de saúde e modificações na epidemiologia da TB. Estratégias importantes, como o DOTS, que lograram êxito no controle da doença, por imprimir uma lógica de orientação para o cuidado centrado na pessoa, tiveram suas atividades suspensas. A inclusão da TB na agenda política foi uma tônica questionável pelos Movimentos Sociais, e a atuação deles pode ter tido um efeito portentoso na proteção das famílias afetadas pela TB. Inovações tecnológicas foram requeridas pelos serviços, notadamente por meio da saúde digital, para acompanhamento das pessoas afetadas pela doença, de forma remota, todavia muitos profissionais se viram desprovidos desse recurso. Assim, o estudo tem como objetivo avaliar o impacto da COVID-19 na prevenção e controle da tuberculose. Para tal, o projeto se estrutura em três Eixos, que são: Eixo 1: abordagem da política, onde serão realizadas entrevistas com informantes-chave das instituições, da gestão, dos Movimentos Sociais, e recolha de documentos oficiais, com posterior triangulação. No Eixo 2, epidemiológico, haverá levantamento de dados de TB e COVID-19 para conformação das coortes e assim avaliar o real impacto da pandemia na epidemiologia da TB. E no Eixo 3, haverá introdução de uma tecnologia para acompanhamento de usuários com TB (o VDOT) em alguns municípios das cinco macrorregiões, selecionados com base no eixo 2. Ao final, será verificado o impacto do VDOT na adesão e cuidado (Faixa B - até R$ 275.000,00). Vigência: 16 de março de 2022 a 31 de março de 2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Monica Cristina R. A. Lima - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Denisse Andrea Cartagena Ramos - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / José Francisco Martoreli Júnior - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Thaís Zamboni Berra - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Giselle Lima de Freitas - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Adélia Roberto Nanque - Integrante / Clara Ferreira de Souza - Integrante / Carla Nunes - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Alessandro Rolim Scholze - Integrante / Kamila Anise Alexander - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Márcio Souza dos Santos - Integrante / Clovis Luciano Giacomet - Integrante / Titilade Kehinde Ayandeyi - Integrante / Fernanda Bruzadelli Paulino da Costa - Integrante / Vania Maria Silva Araujo - Integrante / Luiz Ricardo Albano dos Santos - Integrante / Luana Michelly Aparecida da Costa - Integrante / Heriederson Sávio Dias Moura - Integrante / Reginaldo Bazon Vaz Tavares - Integrante / Ana Carolina Silva Peres - Integrante / Ariela Fehr Tártaro - Integrante / Juliana Soares Tenório de Araújo - Integrante / Jason Farley - Integrante / Juan Ramón Lacalle Remigio - Integrante / Nancy Reynolds - Integrante / Beatriz Moreira Coutinho Caetano - Integrante / Thaissa Vilas Boas de Moura - Integrante / Brener Santos Silva - Integrante / Gabriela Gonçalves Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Teste rápido molecular: efetividade no diagnóstico da tuberculose em populações vulneráveis
Descrição: Este estudo objetiva analisar o desempenho da assistência prestada para o diagnóstico da tuberculose (TB), na perspectiva da efetividade do teste rápido molecular em populações vulneráveis, especificamente, entre as pessoas que vivem com infecção pelo Human Immunodeficiency Virus (HIV) e as pessoas privadas de liberdade (PPL). Trata-se de uma investigação que envolve três tipos de estudo: descritivo, transversal e estudo ecológico de séries temporais. Serão coletadas variáveis do sistema de informação TB-WEB referentes aos casos de TB residentes em 21 municípios do estado de São Paulo que implantaram o teste rápido molecular. Além disso, serão coletados dados de prontuários dos casos atendidos no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (HCFMRP) e que foram examinados quanto à hipótese diagnóstica de TB, os quais correspondem à identificação dos casos; dados para definição da população do estudo; sociodemográficos; clínicos; de diagnóstico; encerramento do caso. Também serão realizadas entrevistas com gestores dos programas de controle da TB para compreender o contexto de implantação e utilização do teste rápido molecular em municípios prioritários do estado de São Paulo. Os dados serão analisados por meio de distribuição de frequência, análise univariada e razão de prevalência; também será calculada a concordância dos resultados do teste com os resultados da baciloscopia e da cultura. Por fim, será realizada análise de séries temporais para analisar a efetividade da implantação do teste na tendência de realização do tratamento empírico e de falência do tratamento. Para análise dos dados qualitativos, será realizada análise de conteúdo. Acredita-se que as contribuições desta pesquisa envolvem a produção de conhecimentos teóricos e operacionais que permitirão reflexões acerca das potencialidades e fragilidades da referida tecnologia em cenários prioritários para o enfrentamento da doença, assim como da capacidade de produção de respostas sociais e de saúde voltadas à detecção dos casos de TB em pessoas vivendo com HIV e em pessoas em situação de privação de liberdade. Estudos desta natureza tornam-se pertinentes, pois abordarão a viabilidade do teste rápido molecular no contexto das práticas de saúde, bem como a identificação dos arranjos organizacionais que permearam a incorporação da referida tecnologia, visando qualificar a assistência prestada a populações em situação de vulnerabilidade. Processo: 2022/00025-2. Vigência 01/08/2022 a 31/07/2024... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Antonio Ruffino-Netto - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Paula Hino - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Valdes Roberto Bollela - Integrante / Alexandre Tadashi Inomata Bruce - Integrante / Melisane Regina Lima Ferreira - Integrante / ABREU, PAULA D. - Integrante / PALHA, PEDRO F. - Integrante / MONROE, ALINE A. - Coordenador / Carlos Eduardo Menezes de Rezende - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Pedro Augusto Bossonario - Integrante / Nanci Michele Saita - Integrante / Karina Fonseca de Souza Leite - Integrante / Rafaele Oliveira Bonfim - Integrante / Mariana Gaspar Botelho Funari de Faria - Integrante / Keila Diane Lima de Sousa - Integrante / Willie Otávio Bueno Bernardi - Integrante / ISRAEL LUCAS DA SILVA MAZA - Integrante / Elisângela Franciscon Naves - Integrante / Erica Chimara Silva - Integrante / Venisse Paschoalin Maurin - Integrante / Vitória Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
AGIR-COV-2020: Avaliação e gerenciamento dos riscos de contaminação de profissionais e estudantes da área da saúde no contexto da COVID-19 em unidades de saúde da região Norte do Brasil
Descrição: A pesquisa envolve os profissionais de saúde e estudantes de cursos de graduação da área da saúde contratados pela estratégia Brasil Conta Comigo do Ministério da Saúde para atuarem no cuidado direto a pacientes com suspeita ou diagnóstico de COVID-19. O estudo tem por objetivo avaliar os riscos de exposição ocupacional e de contaminação de profissionais de saúde e de estudantes de medicina, enfermagem, farmácia e fisioterapia ao SARS-CoV-2, a gestão dos riscos empregada e os possíveis desfechos de adoecimento de profissionais e estudantes inseridos na ação estratégica Brasil Conta Comigo do Ministério da Saúde nos estados da região Norte do Brasil e gerar evidências científicas para serem transladadas para a prática preventivas, bem como para a gestão do trabalho das unidades do Sistema Único de Saúde, a fim de mitigar os riscos ocupacionais. Essa pesquisa desenvolvida em parceria com o Ministério da Saúde do Brasil e OPAS Brasil. É coordenada pela Universidade de São Paulo e conta com a participação de pesquisadores da Universidade Federal de São Carlos e da Universidade Federal de Alfenas. A pesquisa tem por finalidade diminuir os riscos ocupacionais biológicos, fornecer novos indicadores para a gestão de recursos humanos, melhorar os fluxos nos serviços de saúde no enfrentamento de emergências sanitárias atual e futuras, gerar evidências científicas para serem aplicadas na prática preventiva, bem como qualificar a gestão do trabalho das unidades do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Fernanda Ludmilla Rossi Rocha - Integrante / Vivian Aline Mininel - Integrante / Heloísa Ehmke Cardoso dos Santos - Integrante / Isabela Fernanda Larios Fracarolli - Integrante / Gracielle Pereira Aires Garcia - Integrante / Fábio de Souza Terra - Integrante / CASSENOTE, ALEX JONES FLORES - Integrante / ROBAZZI, MARIA LÚCIA DO CARMO CRUZ - Integrante / PALHA, PEDRO F. - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Estudo dos determinantes sociais de saúde nos doentes de tuberculose multirresistente internados para realização do tratamento
Descrição: A tuberculose permanece como importante problema de Saúde Pública em todo o mundo e intimamente relacionada aos determinantes sociais de saúde. Tal cenário é ainda mais complexo no que se refere aos casos de resistência aos antimicrobianos e a tuberculose multirresistente representa sua forma mais grave. No entanto, mesmo para os casos de multirresistência o tratamento preconizado deverá ser preferencialmente ambulatorial, sendo a hospitalização destinada aos casos de mais difícil controle. Desta forma, o atual estudo objetiva em descrever os determinantes sociais de saúde relacionados à tuberculose multirresistentes nos doentes em esquema de internação de longa duração no Hospital Nestor Goulart Reis, na cidade de Américo Brasiliense - São Paulo. Trata-se de um estudo epidemiológico, observacional, descritivo, tipo levantamento, com abordagem quantitativa. Serão incluídos os registros de todos os doentes já internados no Hospital para tratamento de tuberculose multirresistente, independentemente do ano de internação, serão excluídos os doentes que mudaram o diagnóstico, e os que apresentarem dados incompletos. Será realizada uma consulta sistematizada junto aos prontuários médicos, caracterizando o perfil histórias clínicas e os determinantes sociais dos pacientes, utilizaremos sites como DATA-SUS, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Sistema de Informação de Tratamentos Especiais em Tuberculose, Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde do Brasil. Para a análise dos dados obtidos faremos uma dupla digitação de banco de dados; análise descritiva dos dados; construção de tabelas e gráficos que ilustrem os achados do estudo e cálculo de índices de associação entre as variáveis para assim obtermos uma compreensão de como os determinantes sociais se relacionam com o processo de adoecimento por tuberculose, especificamente tuberculose multirresistente e pelas dificuldades de adesão à terapia medicamentosa que culminam, finalmente, com a internação para realização de todo o tratamento medicamentoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Coordenador / Isabela Zaccaro Rigolin - Integrante / Nicoly Sanches Miguel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Estudo misto dos determinantes da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo: Da abordagem bayesiana à percepção dos profissionais de saúde e pacientes
Descrição: A tuberculose multidroga-resistente configura-se como uma ameaça aos esforços de eliminação da tuberculose globalmente, causando impactos significantes na saúde das populações e onerando sistemas de saúde. Poucos são os estudos que buscaram compreender os determinantes e as regiões em maior risco para o evento, sendo esta uma importante lacuna para subsidiar medidas de prevenção e controle da doença. O objetivo do estudo é analisar os determinantes associados à tuberculose multidroga-resistente nos municípios do estado de São Paulo. Trata-se de um estudo misto a ser conduzido nos 645 municípios de São Paulo, envolvendo uma etapa quantitativa e uma etapa qualitativa. Serão considerados todos os casos confirmados de multidroga-resistência, residentes nos municípios paulista e registrados entre 2006 e 2016 em dois bancos de dados estaduais. Serão utilizados ainda dados do Cadastro Único de Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e Censo Demográfico de 2010. Para as análises espaciais será utilizada a modelagem hierárquica bayesiana para modelar a distribuição espacial do Risco Relativos dos casos. A dependência espacial será introduzida assumindo-se a estrutura autorregressiva condicional e o efeito não estruturado será modelado por uma distribuição normal com média zero e variância grande. Para etapa qualitativa estão previstas entrevistas com os pacientes de multidroga-resistência. Também serão arrolados profissionais de saúde, utilizando-se o Grupo Focal como Técnica de Coleta de dados. Os dados qualitativos serão analisados a partir da análise de conteúdo modalidade temática. O estudo avançará no conhecimento a usar abordagens inovadoras para compreensão da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo, possibilitando a prevenção, controle, uma atenção mais centrada nos pacientes e ações de saúde focadas nos determinantes da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Mellina Yamamura Calori - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Amanda Maria Urei Rodrigues - Integrante / Ana Carolina Pedrosa Monteiro - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Camila da Silva Souza - Integrante / Danielle Talita dos Santos - Integrante / Denisse Andrea Cartagena Ramos - Integrante / Ivaneliza Simionato de Assis - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / José Francisco Martoreli Júnior - Integrante / Laura Terenciani Campoy - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Ludmilla Leidianne Limiro Souza - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / MIGUEL ANGEL FUENTEALBA TORRES - Integrante / Paulo Vitor da Silva - Integrante / Thaís Zamboni Berra - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O cuidado de enfermagem no contexto HIV/ AIDS: percepções dos profissionais
Descrição: A problemática relacionada ao HIV/aids e suas repercussões clínicas e sociais caracterizam-se como preocupação mundial. Desde a década de 1980, início da pandemia, até os dias atuais avanços consideráveis foram alcançados e modificaram sua situação: de doença aguda fatal a condição crônica. Além disso, muitas mudanças ocorreram nas características das pessoas acometidas, aumentando entre mulheres, indivíduos com baixos níveis de escolaridade e moradores de pequenos municípios. No Brasil, a organização da atenção ao HIV/aids foi reconhecida internacionalmente e encontra-se centrada no nível secundário de atenção, representado pelos Serviços de Assistência Especializada. Para sua concretização os profissionais de enfermagem tem importante papel no cuidado, orientação e apoio psicológico às pessoas atendidas, fortalecendo a adesão ao tratamento e humanização da atenção. Acredita-se, contudo, que as demandas às quais a equipe de enfermagem estão susceptíveis sejam de diversas naturezas (técnica, espiritual, emocional, dentre outras) e que tenham se modificado à medida que a epidemia se alterou ao longo dos anos. Assim, o objetivo da presente investigação será: analisar os aspectos relacionados ao cuidado de enfermagem às pessoas vivendo com HIV/aids atendidas em um Serviço de Assistência Especializada. Trata-se de um estudo analítico, transversal, de abordagem qualitativa, a ser realizado no Serviço Especial de Saúde de Araraquara, do município de Araraquara ? São Paulo. Serão entrevistados profissionais de enfermagem (técnicos, auxiliares e enfermeiros) de ambos os sexos, maiores de 18 anos, que já prestaram assistência às pessoas vivendo com HIV/aids em qualquer momento desde a estruturação do Serviço. As entrevistas serão conduzidas com auxilio de um roteiro semi-estruturado, audiogravadas e transcritas na íntegra. Os dados resultantes serão organizados com uso do software Atlas.Ti versão 7.0 e tratados por meio da Análise de Conteúdo, Modalidade Temática. A execução do projeto cumprirá as recomendações éticas e terá início após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Araraquara. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Coordenador / Fernando Oliveira Lima - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação dos contatos de Tuberculose em um município do interior do Estado de São Paulo, de 2013 a 2015
Descrição: Objetivo desta investigação foi analisar o processo de avaliação dos contatos de TB, em um município do estado de São Paulo, entre os anos de 2013 a 2015. Tratou-se de uma pesquisa operacional, observacional, descritiva, de abordagem quantitativa. Foram utilizados dados secundários registrados em prontuário médico, e sistema de informação institucional. Os sujeitos do estudo foram contatos de doentes bacilíferos acompanhados no serviço durante o período estudado. Os dados foram coletados entre março e julho de 2017 e revistos em outubro do mesmo ano, digitados duplamente e analisados com o SPSS versão 20. Foram identificados 187 doentes, sendo 90 incluídos como casos índices. A partir desses casos índices foram identificados 242 contatos e destes apenas 164 (67,8%) compareceram para ser avaliados no serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Coordenador / Priscilla de Souza Sampaio - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da transferência do Tratamento Diretamente Observado para a tuberculose em municípios prioritários da região Sul, Sudeste, Nordeste e Norte
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Participam pesquisadores de diferentes programas de pós-graduação envolvendo as instituições: USP, UFPB, UNIRIO, UFPel, UFSCar e UFSC. Este projeto tem como objetivo avaliar a transferência do Tratamento Diretamente Observado (TDO) para a tuberculose (TB) em municípios prioritários da região Sul, Sudeste, Nordeste e Norte do Brasil. Considerando que a organização das ações de controle da TB ocorre de distintas formas, a depender do contexto local, neste projeto, tomaremos como análise três dimensões que perpassam a transferência de políticas: informação, conhecimento e inovação. O estudo será realizado em dezessete (17) municípios distribuídos nas regiões Norte, Nordeste, Sudeste e Sul com abordagens quantitativa e qualitativa. Na abordagem quantitativa serão entrevistados os profissionais de saúde (médicos, enfermeiros, auxiliares e técnicos de enfermagem) envolvidos com o TDO por meio do instrumento autoaplicável ATP-IINFOC-TB. Na análise estatística, com o software Statistica 12, serão descritas a frequência das variáveis e suas distribuições. Ainda será aplicado o teste χ2, ou teste exato de Fisher, conforme a indicação, com nível de significância (p) < 0,05. No que tange a abordagem qualitativa, serão entrevistados os coordenadores municipais (secretários municipais e coordenadores do PCT) por meio de um roteiro de entrevista. As entrevistas serão gravadas e transcritas para posterior análise. Para a organização dos dados, utilizar-se-á o Software Atlas. ti 7.0. Para análise será utilizada a fundamentação teórico-metodológica da Análise de Discurso (AD) de matriz francesa buscando a compreensão dos processos de produção de sentidos, na relação da língua com sua exterioridade histórica e social. Os resultados deste estudo poderão oferecer subsídios para aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO em diferentes contextos contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TDO; contribuir para a formulação de políticas públicas em saúde quanto à avaliação da transferência de política do TDO no controle da doença e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Simone Terezinha Protti - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Karen Mendes Jorge de Souza - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Monica Cristina R. A. Lima - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Roxana isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Rafaella Grecco - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Rarianne Carvalho Peruhype - Integrante / Cassiara Boeno Borges de Oliveira - Integrante / Fernando Mitano - Integrante / Catiucia de Andrade Surniche - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Filomena Elaine Paiva Assolini - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Patrícia Geórgia Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Luciana de Oliveira Sousa - Integrante / Rosely Moralez de Figueiredo - Integrante / MONCAIO, ANA CAROLINA SCARPEL - Integrante / SILVA, LAÍS MARA CAETANO DA - Integrante / PALHA, PEDRO FREDEMIR - Coordenador / Amélia Nunes Sicsú - Integrante / Rodrigo Pinheiro Queiroga - Integrante / Sabrina Silva de Souza - Integrante / Khivia Kiss da Silva Barbosa - Integrante / Rita de Cássia Cordeiro de Oliveira - Integrante / Rogério José de Azevedo Meirelles - Integrante / Dayse Caetano Bezerra Dias - Integrante / Igor Matheus Castor Diniz Pinheiro - Integrante / Ingrid Morais de Moura - Integrante / Karinne Dantas de Oliveira Adário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação da transferência de Políticas de Saúde do Tratamento Diretamente Observado em alguns municípios da região sul, sudeste, nordeste e norte
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Participam pesquisadores de Escolas de Enfermagem, Faculdade de Medicina e de Odontologia, envolvendo Programas de Pós-Graduação de diferentes regiões do Brasil. Este projeto tem como objetivo avaliar a transferência de política do Tratamento Diretamente Observado (TDO) para o controle da Tuberculose (TB) em alguns municípios de diferentes regiões do Brasil. Considerando que a organização das ações de controle da TB ocorre de distintas formas, a depender do contexto político local, neste projeto, tomaremos como análise três dimensões que perpassam a transferência de políticas: informação, conhecimento e inovação. Na abordagem quantitativa será realizado um estudo de corte transversal nos municípios de João Pessoa (PB), Manaus (AM), Ribeirão Preto (SP) e Porto Alegre (RS). Os resultados deste estudo poderão oferecer subsídios para aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO em diferentes contextos estaduais, regionais e municipais, contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TDO; contribuir para a formulação de políticas públicas em saúde quanto à avaliação da transferência de política do TDO no controle da Tuberculose e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Coordenador / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Simone Terezinha Protti - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Ana Caroline da Veiga Oliveira - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Karen Mendes Jorge de Souza - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Antonio Ruffino-Netto - Integrante / Ana Carolina Scarpel Moncaio - Integrante / Monica Cristina R. A. Lima - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Lúcia Marina Scatena - Integrante / Roxana isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Rafaella Grecco - Integrante / Rarianne Carvalho Peruhype - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Cassiara Boeno de Oliveira - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Séfora Luana Evangelista de Andrade - Integrante / Luzia Márcia Ramanholi Passos - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Patrícia Pazino Góes - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Filomena Elaine Paiva Assolini - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Anne Jaquelyne Roque Barreto - Integrante / Patrícia Geórgia Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Luciana de Oliveira Sousa - Integrante / Rosely Moralez de Figueiredo - Integrante / Débora Cezar de Souza Rodrigues - Integrante / Luana Carla Santana Oliveira - Integrante / Ana Rita Bizerra do Nascimento Santos - Integrante / Lilia de Medeiros Alcântara - Integrante / Cíntia Martins Ruggiero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação da Atenção Básica para o tratamento da tuberculose na perspectiva dos profissionais de saúde e doentes em municípios do Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar os serviços de Atenção Básica para o tratamento dos doentes de tuberculose (TB) em municípios do Brasil. A opção metodológica articula as abordagens qualitativa e quantitativa. A escolha dos municípios foi feita segundo o modelo de atenção à TB em diferentes regiões: Ribeirão Preto (SP); São José do Rio Preto (SP); Uberaba (MG); Rio de Janeiro (RJ); João Pessoa (PB); Cabedelo (PB); Natal (RN); Foz do Iguaçu (PR). A população de estudo será constituída por doentes de TB e profissionais de saúde que serão os informantes chaves envolvidos com o tratamento dos doentes nestes serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Simone Terezinha Protti - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Karen Mendes Jorge de Souza - Integrante / Antonio Ruffino-Netto - Integrante / Ana Carolina Scarpel Moncaio - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Lúcia Marina Scatena - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Cláudia Eli Gazetta - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Laedi Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Rute dos Santos Lafaiete - Integrante / Angela Serafim - Integrante / Cassiara Boeno de Oliveira - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Marcela Mobiglia Dagostini - Integrante / Janaina de Pauli - Integrante / Maria Eliane de Araújo Moreira - Integrante / Nadja Antonia Alves Faraone - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Séfora Luana Evangelista de Andrade - Integrante / Glaucia Lemgruber Schuabb - Integrante / Shayanne da Costa Mendonça - Integrante / Paula Hino - Integrante / Vivian Albuquerque Abreu dos Santos - Integrante / Lilian Mariana Ramos de Guimarães - Integrante / Lucila Costa Zini Angelotti - Integrante / Lisiane Camargo Alves - Integrante / Thais Christini da Silva - Integrante / Samira Janis Eugênio - Integrante / Makeline dos Santos Leite - Integrante / Fernanda Cortines Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto Multicêntrico Avaliação da efetividade de modelos de gestão de serviços de saúde no controle da tuberculose em municípios da região Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da área epidemiológica operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE -TB). Participam pesquisadores de dez Escolas de Enfermagem e três Faculdades de Medicina, envolvendo 13 programas de Pós Graduação de diferentes regiões do Brasil. Este projeto tem como objetivo avaliar a efetividade dos modelos de gestão de serviços de saúde no controle da tuberculose em municípios das regiões Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil, utilizando abordagem quantitativa e qualitativa. Insere-se na Linha de pesquisa: Práticas, Saberes e Políticas de Saúde do Programa de Pós Graduação em Enfermagem em Saúde Pública e Linha de Pesquisa Sociedade, Saúde e Enfermagem do Programa Interunidades de Doutoramento em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Simone Terezinha Protti - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Monalise Lemos - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Karen Mendes Jorge de Souza - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Antonio Ruffino-Netto - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Lúcia Marina Scatena - Integrante / Roxana isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Natália Sperli Geraldes Marin dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Cláudia Eli Gazetta - Integrante / Francisco Chiaravalotti Neto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Angela Serafim - Integrante / Luzia Márcia Ramanholi Passos - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Terezinha Heck Weiller - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Mayra Fernanda Oliveira - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Leandro Barbosa Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estratégia DOTS no Tratamento da Tuberculose: desempenho da Atenção Básica em municípios da região Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil
Descrição: Avaliar o desempenho dos serviços de saúde no tratamento da tuberculose em relação aos modelos de atenção à saúde (atenção básica/serviços especializados) dos municípios das regiões sul, sudeste e nordeste do Brasil na percepção do doente. Linha de Pesquisa: Práticas, Saberes e Políticas de Saúde do Programa de Pós Graduação em Enfermagem em Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Simone Terezinha Protti - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Karen Mendes Jorge de Souza - Integrante / Antonio Ruffino-Netto - Integrante / Ana Carolina Scarpel Moncaio - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Lúcia Marina Scatena - Integrante / Natália Sperli Geraldes Marin dos Santos - Integrante / Silvia Helena Fiqueiredo Vendramini - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Cláudia Eli Gazetta - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Maria Celeste de Freitas Quintero - Integrante / Marilene Rocha dos Santos - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Laedi Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Angela Serafim - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Marcela Mobiglia Dagostini - Integrante / Janaina de Pauli - Integrante / Maria Eliane de Araújo Moreira - Integrante / Nadja Antonia Alves Faraone - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Anne Jaquelyne Roque Barreto - Integrante / Patrícia Geórgia Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Rayanne Santos Alves - Integrante / Débora Cezar de Souza Rodrigues - Integrante / Luana Carla Santana Oliveira - Integrante / Ana Cristina de Oliveira - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Priscila Balderrama - Integrante / Iara Lúcia de Lima Machado - Integrante / Alexssandra Nunes Gomes - Integrante / Daiane Sampaio Sousa - Integrante / Tatiane Freire Fragoso - Integrante / Mayara Silveira Almeida - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Juliana Fonseca Santos - Integrante / Célia Maria Pires de Sá - Integrante / Thiago Goulart Garcia - Integrante / Amanda Kelly Mendes Alves - Integrante / Linara Braga da Silva - Integrante / Giovanna Mariah Orlandi - Integrante / Carlini Slovinski - Integrante / Hérika Brito Gomes da Silva - Integrante / Roberto Gonçalves Gualtolini - Integrante / Ramon Evangelista dos Santos Paiv - Integrante / Lilian Carla Ferrari Sossai Panício - Integrante / Giselle Juliana de Jesus - Integrante / Isabela Oliveira - Integrante / Rafaela Garcia Fleming - Integrante / Luciane Ribeiro Marques - Integrante / Ewerton William Gomes Brito - Integrante / Marta Maria dos Santos - Integrante / Tomazia Rakielle Estrela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.