2013 - 2013
Acervo do PNBE em escolas de Palotina/PR: como as bibliotecas escolares incentivam a leitura?
Descrição: Projeto de iniciação científica (voluntária).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Alves Bonfim - Integrante / Clarice Lottermann - Coordenador.
2012 - Atual
Formação Docente em Pedagogia e Letras no Paraná: Metodologia do Ensino de Língua Portuguesa em foco
Descrição: Este Projeto coletivo está voltado ao ensino de Língua Portuguesa e à Formação de Professores, particularmente no que diz respeito à organização da disciplina Metodologia do ensino de Língua Portuguesa ─ MELP ─, qualquer que seja o nome que ela receba (para nós, pesquisadores, será sempre MELP), com foco em leitura e escrita, nos cursos de Pedagogia e Letras. Como questão central, delimitamos o problema: como se configuram as disciplinas de Metodologia do ensino de Língua Portuguesa ─ MELP ─, qualquer que seja o nome que elas re-cebam nos cursos de Pedagogia e Letras, nas Universidades Estaduais e Federais do Estado do Paraná? Quais as implicações para o ensino e para a pesquisa a respeito do ensino e aprendizagem de Língua Portuguesa, oriundos dos diferentes encaminhamentos dados nos cur-sos mencionados? Entende-se que analisar sistematicamente essa formação pode contribuir para a compreensão dos procedimentos por meio dos quais é possível formar professores, aptos para encontrarem soluções criativas para os desafios que os alunos da Educação Básica e do Ensino Fundamental têm apresentado cotidianamente. Trata-se de observar como se apresentam as disciplinas nos dois cursos propostos nas Universidades Estaduais e Federais do Estado do Paraná, pois estas realizam a formação dos professores de Língua Portuguesa. Para que seja possível traçar o perfil dessas disciplinas, investigando como elas são concebidas e desenvolvidas nos cursos em que estão inseridas, será efetuado um estudo dos saberes e práticas, atualmente mobilizados a partir das disciplinas nomeadas nesta proposta com a sigla MELP, pois se acredita que os recortes efetuados irão permitir a identificação da concepção acerca do ensino de Língua Portuguesa assumida hoje e isso propicia espaço e indicadores para reflexão sobre sua adequação às exigências do século XXI e do cotidiano escolar em que o futuro professor vai exercer sua profissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Alves Bonfim - Integrante / Patrícia Helena Frai - Integrante / Fernanda Maria Muller Gehring - Integrante / Gabriéla Cristina Lauermann - Integrante / Vanessa Borella da Ross - Integrante / Rita Maria Decarli Bottega - Coordenador.