2018 - Atual
Efeito Imediato da Vibração de Corpo Inteiro Sobre a Temperatura Cutânea, Circulação, Sensibilidade Periférica e Pressão Plantar de Adultos e Idosos com e sem Diabetes Tipo 2: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) é uma condição de saúde importante da população e sua prevalência continua crescendo devido ao envelhecimento populacional, desenvolvimento econômico e urbanização. O exercício físico é um importante fator de prevenção e controle metabólico diminuindo assim os riscos de doenças cardiovasculares e melhorando a funcionalidade do paciente com diabetes. A plataforma vibratória é uma nova modalidade biofísica de exercícios. O indivíduo exercita-se sobre uma placa que oscila movimentos de subida e descida em uma frequência e amplitude específicas, sendo os exercícios executados de forma estática e/ou dinâmica. O presente estudo tem o objetivo de avaliar o efeito imediato da vibração de corpo inteiro sobre a temperatura cutânea, circulação, sensibilidade periférica e pressão plantar de adultos e idosos com e sem diabetes tipo 2. Trata-se de um estudo do tipo ensaio clinico, controlado, randomizado e cego, o qual seguirá as diretrizes estabelecidas no Consolidated Standards of Reporting Trials (CONSORT). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: François Talles Medeiros Rodrigues - Integrante / Ana Paula de Lima Ferreira - Integrante / Maria das Graças Rodrigues de Araújo - Coordenador / Kennedy Freitas Pereira Alves - Integrante / Thaís Vitorino Marques - Integrante / Diana A Silva - Integrante / Luana Caroline de Oliveira Parente - Integrante.
2017 - 2019
Efeito do Treinamento de Resistência Associado à Vibração de Corpo Inteiro sobre a Circulação Periférica e o Desempenho Funcional de Idosos com Diabetes Tipo 2: ensaio clínico controlado
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) é uma condição de saúde importante da população e o exercício físico um importante fator de prevenção e controle metabólico diminuindo assim os riscos de doenças cardiovasculares e melhorando a funcionalidade do paciente com diabetes.melhorando a funcionalidade do paciente com diabetes. O estudo tem o objetivo de avaliar a resposta do treinamento de resistência associado à vibração de corpo inteiro na circulação periférica e no desempenho funcional de idosos com diabetes tipo 2. Trata-se de um estudo do tipo ensaio clinico, controlado, randomizado e cego. Realizado no Laboratório de Cinesioterapia e Recursos Terapêuticos Manuais (LACIRTEM) do Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Indivíduos serão recrutados atendendo aos critérios de elegibilidade e distribuídos aleatoriamente em 3 grupos: o treinamento de resistência associado à vibração de corpo inteiro (G1), treinamento de resistência associado à vibração sham (G2) e grupo controle - orientações sobre cuidados com os pés (GC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: François Talles Medeiros Rodrigues - Integrante / Gabriel Barreto Antonino - Integrante / Ana Paula de Lima Ferreira - Integrante / Maria das Graças Rodrigues de Araújo - Coordenador.
2013 - 2014
Análise de Metodologias de Avaliação Fotogramétrica Proposto para Avaliação da Postura Estática da Clientela da EP_UFPB
Descrição: Considerando o mecanismo compensatório dos desequilíbrios posturais, a dificuldade de análise destes desequilíbrios e a abrangência e diversidade dos recursos terapêuticos utilizados na Escola de Posturas (EP_UFPB) existe uma necessidade de validação de instrumentos adequados a este tipo de programa. A avaliação da postura estática mediante recursos fotogramétricos atende aos objetivos gerais de analisar a eficácia dos instrumentos utilizados na EP_UFPB, bem como possibilita o desenvolvimento de novas tecnologias diagnósticas específicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: François Talles Medeiros Rodrigues - Integrante / Maria Cláudia Gatto Cardia - Coordenador / Viviane da Silva Vasconcelos - Integrante / Cíntia Raíssa Araújo Dantas - Integrante / Leônia Nayara Olegário Leite Souza e Silva - Integrante / Tiago Novais Rocha - Integrante.
2011 - 2012
Biofeedback e Estimulação Elétrica na Instabilidade Patelo-Femoral Lateral
Descrição: A síndrome da dor patelo-femoral lateral (SDPF) é uma deficiência comum que afeta um em cada quatro indivíduos da população em geral, acometendo principalmente a população jovem feminina. Vários estudos têm comprovado que um dos fatores envolvidos na etiologia desta disfunção é o desequilíbrio entre a musculatura do vasto lateral e vasto medial. A pesquisa se propôs a avaliar e tratar a instabilidade patelo-femoral lateral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: François Talles Medeiros Rodrigues - Integrante / Rodrigo Viana Correia de Souza - Integrante / Palloma Rodrigues de Andrade - Coordenador / Júlia Lacet Silva Ferreira - Integrante.