2019 - Atual
Campo Experimental da Imagem
Descrição: Campo Experimental da Imagem é um grupo de pesquisa e extensão voltado para a produção artística com as mais diversas modalidades de imagem técnica, com especial ênfase na circulação em espaços alternativos e públicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Antonio Jose Queiroga Ferreira - Coordenador.
2016 - 2018
Entre Janelas e Espelhos: as artes da fotografia (documentário audiovisual)
Descrição: A partir das décadas de 1960/70, uma nova produção fotográfica de caráter artístico começou a ser mais visível em várias partes do mundo. Esses fotógrafos e/ou artistas, pensavam a fotografia para além da sua estabelecida tradição de documento do mundo histórico-social. A fotografia agora passa a ser também um meio essencial de expressão. Desde então, a imagem fotográfica, antes objeto estranho no campo das artes visuais, ocupa lugar cada vez mais privilegiado no universo poético de grande parte dos artistas. Este documentário tem como objetivo discutir o papel da fotografia na produção artística hoje, de um ponto de vista nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Jose Queiroga Ferreira - Coordenador / Rachel de Rezende Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.