2014 - 2015
Uso do GeoGebra no contexto da Geometria Plana
Descrição: Projeto de Iniciação Científica cujo principal objetivo é explorar o software GeoGebra no estudo da geometria plana, como por exemplo, construir pontos, segmentos de reta, retas paralelas e perpendiculares, construção de figuras geométricas, calcular o ponto médio dos segmentos, a área, o perímetro das figuras, medir ângulos, entre outras construções da geometria plana;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldine Silveira Lima - Coordenador / Yara Rodrigues de Sousa - Integrante / Marcos Marreiro Salvatierra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2014 - 2015
Uso do GeoGebra no contexto do Cálculo a Várias Variáveis
Descrição: Projeto de Iniciação Científica cujo principal objetivo é explorar o software GeoGebra no estudo das funções de várias variáveis, principalmente aquelas com domínio contido no R2  ou no R3;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldine Silveira Lima - Coordenador / Marcos Marreiro Salvatierra - Integrante / Rafael Machado Jacinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
GeoGebra, uma opção para o ensino de Funções Reais
Descrição: Projeto de iniciação científica onde o principal Objetivo é  Explorar o software Geogebra no estudo das funções reais e analisar do software enfatizando seu uso no ambiente escolar e sua influência no processo aprendizagem dando ênfase as funções reais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldine Silveira Lima - Coordenador / Almir Cunha da Graça Neto - Integrante / Yara Rodrigues de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
WINPLOT, Alternativa dinâmica no Estudo das Funções
Descrição: Projeto de iniciação científica cujo principal objetivo é explorar o software Winplot no estudo das funções reais para proporcionar ao aluno uma visão mais ampla do tema funções;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldine Silveira Lima - Coordenador / Pedro Paulo de Oliveira Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo das Aplicações da Álgebra Linear na Computação Gráfica
Descrição: Álgebra Linear é um ramo da Matemática na qual são estudados matrizes, espaços vetoriais e transformações lineares, ela tem um grande número de aplicações dentro e fora da Matemática. Quando os espaços têm dimensões finitas, as transformações lineares possuem matrizes. Também possuem matrizes as formas bilineares e, mais, particularmente, as formas quadráticas.
A importância da álgebra linear nas aplicações tem crescido de modo diretamente proporcional ao crescimento do poder computacional, sendo assim, a ciência da computação está fortemente ligada à álgebra linear através de processamento paralelo e de computação em grande escala. Uma das aplicações mais úteis da computação gráfica é a do simulador de vôo. As matrizes fornecem uma maneira conveniente de lidar com a enorme quantidade de dados necessários para construir e animar os objetos tridimensionais usados por simuladores de vôo para representar um cenário em movimento. Outras aplicações mais simples em computação gráfica são: vetores e matrizes - são utilizados em espaços de cores, em coordenadas e transformações geométricas em duas e três dimensões, em combinações convexas e lineares de pontos, em representação compacta de sessões cônicas, etc.; coordenadas homogêneas e geometria projetiva - utilizadas comumente para representar consistentemente transformações afins e processos de projeção (paralela, perspectiva, modelos de câmera virtual); números complexos - em rotações no plano e também em processamento de imagens, incluindo transformadas de co-seno, Fourier, etc.; quatérnios - rotações espaciais e implementação de cinemática inversa (resolver problemas de posicionamento de juntas articuladas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldine Silveira Lima - Coordenador / Ivanilsa Teixeira Barbosa - Integrante / Dorilene  Nepomuceno Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2011 - 2012
Aplicações das equações diferenciais ordinárias nas ciências da natureza
Descrição: Neste trabalho  descrevemos fenômenos  naturais relacionando as equações diferenciais Ordinárias as diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldine Silveira Lima - Coordenador / Geraldo  Herbert Beltrão de Souza - Integrante / Kelly Alves Marães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo das Aplicações das Equações Diferenciais Ordinárias. O que podemos utilizar como exemplos em sala de aula?
Descrição: As equações diferenciais apresentam inúmeras aplicações em divérsas áreas do conhecimento, procuramos estudar algumas aplicações relacionadas a EDOs e que possam ser utilizadas em sala de aulas em cursos de matemática, física, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldine Silveira Lima - Coordenador / Geraldo  Herbert Beltrão de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.