2020 - 2022
PROMOÇÃO DA SAÚDE SEXUAL E REPRODUTIVA DE MULHERES ADOLESCENTES NO ESPAÇOESCOLAR
Descrição: A elaboração de uma cartilha contemplando conteúdos sobre o ciclo de vida da mulher, com linguagem apropriada ao público adolescente, pretende promover o letramento científico e auxiliar as pessoas a adquirirem ou reforçarem hábitos saudáveis de forma segura, superando vulnerabilidades. O produto educacional aplicará o conhecimento científico e tecnológico para propor soluções que considerem as demandas do público alvo sobre o sistema reprodutor feminino e o funcionamento dos métodos contraceptivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Jizéli Marciano Gonçalves - Coordenador.
2020 - Atual
Impacto do projeto "Inspire-se: atitudes transformam realidades" nas relações familiares de uma comunidade em Nova Santa Helena
Descrição: A pesquisa será desenvolvida no município de Nova Santa Helena, Estado de Mato Grosso, na instituição do CRAS (Centro de Referência Assistência Social) com as famílias cadastradas no Proteção Atendimento Integral à Família (PAIF). Trata-se de um estudo exploratório e descritivo, com abordagem qualitativa. Para o levantamento de informações e constituição de dados se propõe a elaboração e execução de roda de conversa. Partindo do princípio que o desenvolvimento de roda deconversa favorece a compreensão da visão que os sujeitos possuem com relação às interações cotidianas, essa metodologia possibilitará uma discussão e exposição de ideias, troca de experiências, memórias individuais e coletivas e a reflexão sobre como foi a experiência da família participar das oficinas realizadas em parceria com as equipes da UFMT e do CRAS em 2019.Espera-se contribuir com a comunidade científica sobre as discussões sobre vínculo familiar e como trabalhar com comunidades em situação de vulnerabilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / CLARIANNA MARTINS BAICERE SILVA - Integrante / Kátia Dias Ferreira Ribeiro - Integrante / Sebastiana Silva Pereira de Jesus - Integrante.
2020 - Atual
Morfologia do sistema digestório do jacaré-do-Pantanal (Caiman yacare, Daudin 1802) criado em cativeiro
Descrição: O interesse pelo estudo do jacaré faz parte de questionamentos sobre a evolução do desenhocorporal dos animais, no qual a interpretação da ontogenia animal pode nos levar a inferências sobrecomo os vertebrados se convergiram na terra, além de contribuir para a manutenção de espécies em seusnichos ecológicos ou em cativeiro. O objetivo deste projeto é esclarecer o papel morfofuncional dediferentes regiões dos órgãos do sistema digestório do Cayman yacare (Daudin, 1802) por macroscopia emicroscopia de luz, além de disponibilizar material didático na plataforma digital do portal da UFMT paracriar um ambiente de aprendizagem para o público usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Alvaro Carlos Galdos Riveros - Integrante / CLARIANNA MARTINS BAICERE SILVA - Integrante / Janaina dos Santos Schmidt - Integrante / Raquel Reis Damasceno - Integrante / Julia Luisa Zmuda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2019 - 2022
As habitações da etnia Kaiabi como tema de material didática na promoção de aprendizagens
Descrição: Apresentar material didático com a temática habitações da etnia Kaiabi de aldeias de região dobaixo Xingu, de forma a promover de aprendizagens de conteúdos sociais, científicos e culturais porestudantes do ensino médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Kátia Dias Ferreira Ribeiro - Integrante / Leilane Alves de Oliveira - Coordenador.
2019 - 2022
AS HABITAÇÕES DA ETNIA KAIABI COMO TEMA DE MATERIAL DIDÁTICO NA PROMOÇÃO DE APRENDIZAGENS NO ENSINO MÉDIO
Descrição: Descrição: Nesse projeto de pesquisa tem-se como objetivo a elaboração e utilização do material didático com a temática habitações dos indígenas da etnia Kaiabi de aldeias da região do baixo Xingu, de forma a favorecer a aprendizagem de conteúdos científicos, sociais e culturais por estudantes do ensino médio. Trabalhar conceitos do ensino de Ciências relacionados aos conhecimentos e práticas dos povos indígenas pode possibilitar uma melhor aprendizagem de Ciências e contribuir com o resgate e conhecimento da cultura dos povos indígenas, para a superação de preconceito e da discriminação com esses povos. Esta investigação será desenvolvida nas seguintes etapas: elaboração do material didático, uma coletânea de jogos, e sua utilização em sala de aula. A elaboração do material didático será feita a partir de informações coletadas em atividade de campo, na aldeia Sobradinho, juntamente com o Cacique, que é o líder dessa comunidade. Um estudo detalhado das informações obtidas nas atividades de campo constituirá os materiais para a elaboração da coletânea de jogos. Após a elaboração do material didático, o mesmo, será utilizado e validado em ações pedagógicas a serem realizadas em duas escolas da rede pública de ensino de Sinop/MT, em parceria de dois professores de Ciências da Natureza do ensino médio. Os professores utilizarão o diário de bordo para registrar as suas percepções quanto as aprendizagens dos alunos e responderão a formulários a fim de avaliar os aspectos técnicos e pedagógicos do material didático. Espera-se a produção de um material que aborde um tema social importante para o debate na educação básica, que oportunize os alunos aprenderem a discutir sobre assuntos relevantes em nossa sociedade atual. Os resultados alcançados serão importantes tanto para compor o trabalho de dissertação quanto para compreender o quão o produto desenvolvido favorece as aprendizagens desejadas e contribui para a formação de cidadãos críticos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Kátia Dias Ferreira Ribeiro - Integrante / Leilane Alves de Oliveira - Coordenador.
2019 - 2021
Desenvolvimento de tecnologia de fermentação em estado sólido para disponibilização de nutrientes de ingredientes para suínos, aves e peixes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito estudar a aplicação da tecnologia defermentação em estado sólido como estratégia para o processamento de ingredientes para utilização naalimentação de animais não-ruminantes, com enfoque em aumentar a biodisponibilidade de nutrientes eenergia e degradar fatores antinutricionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Ana Paula Silva Ton - Integrante / Maicon Sbardella - Coordenador.Financiador(es): Empresa DSM Produtos Nutricionais Brasil S.A. - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Uso de coproduto de etanol de milho na alimentação de codornas europeias e japonesas
Descrição: Serão realizados cinco experimentos sendo dois ensaios de metabolismo (I e II) com codornas de corte e codornas japonesas, com o objetivo de determinar os valores nutricionais dos grãos secos destilados com solúveis (DDGS) de milho e níveis de substituição da ração referência pelo alimento teste para codornas de corte e codornas japonesas. Serão utilizadas 160 codornas machos de cada linhagem, distribuídas em um delineamento inteiramente casualizado com quatro tratamentos, cinco repetições e 8aves por unidade experimental. As rações experimentais serão constituídas de uma ração referência(RR), à base de milho e farelo de soja e três rações testes com DDGS de milho em substituição isométrica de 20 (D20), 40 (D40) e 60% (D60) da ração referência. As excretas serão submetidas a testes no laboratório. As análises estatística dos dados serão realizadas por meio do Sistema para Análises Estatísticas (SAEG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Ana Paula Silva Ton - Coordenador / Claudia Marie Komiyama - Integrante / Anderson Corassa - Integrante / Tiago Junior Pasquetti - Integrante / Erick Darlisson Batista - Integrante / Brena Cristine Rosário Silva - Integrante.
2018 - 2020
Efeitos de enzimas degradadoras de polissacarídeos não-amiláceos sobre os valores de energia digestível e metabolizável do DDGS de milho para suínos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar o potencial de utilização de enzimas degradadoras de polissacarídeos não-amiláceos sobre os valores de energia digestível e metabolizável do DDGS de milho para suínos em fase de crescimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Ana Paula Silva Ton - Integrante / Maicon Sbardella - Coordenador.
2017 - Atual
Museu virtual: produção de conhecimento sobre o corpo dos Xenarthras, imagens, informação, educaçãoe cidadania
Descrição: A biodiversidade brasileira é muito rica, mas carece de estudos dos espécimes, para melhor preservar o patrimônio genético, além do mais, as mudanças no ecossistema estão interferindo na dieta e consequentemente na morfologia visceral. A forma do esôfago, estômago (cárdia, fundo, corpo e piloro) e intestinos dos tatus, tamanduás e preguiças serão estudadas pelas técnicas de dissecação sobmesoscopia, radiologia e microscopia de luz. O desafio deste projeto é produzir artigos científicos ematerial expográfico, incluindo vídeos de curta duração, de forma criativa, sendo uma fonte confiável de pesquisa pelos usuários do site do Museu Virtual a ser implementado neste projeto. As imagens do tubo digestório serão tomadas em diferentes ângulos, explorando os limites topográficos, para dar uma ideia sobre a posição real no corpo do animal, posteriormente, os fragmentos dos órgãos do sistema digestório serão coletados, processados pela técnica histológica de Hematoxilina Eosina e fotomicrografados. A equipe proponente do projeto produzirá material sobre temas considerados importantes elencados a partir do diagnóstico feito pelos professores de escolas públicas do ensino fundamental e médio do município de Sinop, com entrevistas e preenchimento de questionário semi estruturado. A divulgação do conhecimento para a população será de forma simplificada e objetiva, mas com o embasamento teórico da literatura científica em eventos universitários, nas feiras de ciências das escolas participantes do projeto e na Exponop.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Jussara Rocha Ferreira - Integrante / Alvaro Carlos Galdos Riveros - Integrante / CLARIANNA MARTINS BAICERE SILVA - Integrante / Janaina dos Santos Schmidt - Integrante / Vanderson de Souza Pinho - Integrante / Raquel Reis Damasceno - Integrante / Jonas Taffarel - Integrante / Eduarda Gondin Moraes da Costa - Integrante / Alice Braga de Souza - Integrante / João Manoel Àvila Lourenço - Integrante / Kátia Dias Ferreira Ribeiro - Integrante / Kauan Felix de Assis - Integrante / Leilane Alves de Oliveira - Integrante / Maria Eduarda Niehues da Silva - Integrante / Julia Luisa Zmuda - Integrante / Jizéli Marciano Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2019
MORFOLOGIA DE XENARTHRAS: ANÁLISE ESTRUTURAL DO TUBO DIGESTÓRIO DOMyrmecophaga tridactyla e Tamandua tetradactyla
Descrição: O estudo de qualquer aspecto da anatomia comparada dos tetrápodes é sempre um desafio para a ciência. Lançando um olhar sobre os Xenarthras, particularmente para o família Myrmecophagidae, que são importantes como modelo para estudos evolutivo e ecológico, podendo auxiliar na interpretação da ontogenia animal, inclusive a humana, atentando para a filogenia e o meio ambiente. Portanto, o projeto descreverá, analisará e interpretará aspectos da macro e microestrutura morfológica do sistema digestório de cinco espécimes do tamanduá bandeira (Myrmecophaga tridactyla) e três do tamanduá mirim (Tamandua tetradactyla). Neste projeto utilizar-se-á as técnicas de mesoscopia de luz, radiografia, histologia e histoquímica. Pela macroscopia e mesoscopia de luz analisar-se-á as estruturas componentes ais comparando-os com outros mamíferos e com base nos princípios de homologia e analogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Jussara Rocha Ferreira - Integrante / Alvaro Carlos Galdos Riveros - Integrante / Lud Milla Costa Fernandes - Integrante / Thauany Lucas de Souza Norberto - Integrante.
2014 - Atual
Museu Virtual de Anatomia Humana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jussara Rocha Ferreira em 03/06/2016.
Descrição: A filosofia do Museu Virtual (MV) será difundir o conhecimento e promover acesso aos saberes sobre o corpo humano saudável, utilizando via internet, uma apresentação de fotografias de dissecação de peças anatômicas. A virtualização da coleção universitária construída ao longo da História das Ciências da Saúde no Distrito Federal, divulgará parte desta coleção utilizando Ciência e Tecnologia como estratégia de popularização do saber.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / Alvaro Carlos Galdos-Riveros - Integrante.
2012 - 2014
Museu de Ciências: a perspectiva da tecnologia da informação aplicada ao gerenciamento de acervo
Descrição: Utilizar diferentes tipos de instrumentos de registro do acervo de peças anatômicas da Área de Morfologia da FM para evitar a perda de dados da coleção tanto de caráter arquivístico, quanto museológico e documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Jussara Rocha Ferreira - Integrante / Celina Kuniyoshi - Integrante / José Alberto Souza Abdon - Integrante / Paulo Hipólito Bezerra Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Morfologia de Xenarthras: Análise do tubo digestório do Myrmecophaga tridactyla e Tamandua tetradactyla
Descrição: Plano de Trabalho: Análise estrutural do tubo digestório do Myrmecophaga tridactyla e Tamanduá tetradactyla: Macro e Microanatomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Jussara Rocha Ferreira - Integrante / Giuliano Rezende Silva - Integrante.
2008 - 2011
Análise comparativa dos aspectos morfológicos do sistema reprodutor feminino da família Dasypodidae
Descrição: O estudo de qualquer aspecto da anatomia comparada dos tetrápodes é sempre um desafio para a ciência. Lançando um olhar sobre os edentatas, particularmente para a família Dasypodidae, gênero Dasypus, que são mamíferos antigos importantes como modelo para estudos biomédico, evolutivo e ecológico, ou mesmo apresentando na visão de Santos (1984) e Galíndez et al. (2003) características morfofuncionais primitivas adaptadas aos biomas naturais, nos quais estes animais vivem. Estudar a biologia da reprodução dos vertebrados atuais é parte de um ensaio que busca interpretar a ontogenia animal, inclusive a humana, atentando para a filogenia e o meio ambiente. Portanto, o projeto descreverá, analisará e interpretará aspectos da macro e microestrutura morfológica do sistema reprodutor da família Dasypodidae, tecendo considerações funcionais e evolutivas. Os oito espécimes adultos da espécie Euphractus sexcinctus a serem estudados (n= 4 fêmeas vazias, 2 fêmeas gestantes e 2 machos), já fazem parte do nosso banco de material biológico, coletados pela equipe parceira da Universidade Federal de Goiás, campus Jataí. Esta pesquisa é descritiva quantitativa e ao mesmo tempo qualitativa, utilizar-se-á as técnicas de mesoscopia de luz, ressonância magnética, tomografia computadorizada, microscopia de luz, eletrônica de varredura e transmissão. Pela macroscopia e mesoscopia de luz analisar-se-á as estruturas componentes dos sistemas integradores que participam da constituição do aparelho reprodutor feminino, incluindo as relações topográficas entre os estratos continentes: a pele e o tecido subcutâneo com os ossos da bacia, a sistemática vásculo-nervosa dos órgãos e tecidos, as relações miofasciais e a serosa peritonial. A descrição dos componentes anatômicos, dimensões, ossos e junturas constituintes da pelve, além dos graus de inclinação que possibilitem definir o canal de parto, estabelecendo também as diferenças entre os períneos feminino e masculino. Reconhecer as relações de form. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Jussara Rocha Ferreira - Integrante / Maria Angélica Miglino - Integrante / Murilo Pompeu e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Tecnologia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2006
Perfil citológico vaginal e dinâmica folicular durante o ciclo estral em novilha Nelore
Descrição: A citologia vaginal é um indicador sensível das mudanças que ocorrem no ciclo estral de muitas espécies, provavelmente devido a influência do estrógeno e progesterona. Em algumas espécies esta técnica pode ser utilizada como diagnóstico auxiliar bastante confiável para determinar a fase do ciclo estral e o período ótimo para o acasalamento ou inseminação artificial. A dinâmica folicular demonstra a atividade hormonal ovariana, sendo a presença do corpo lúteo indicativo da produção de progesterona e a fase de dominância folicular a produção de estrógeno. O objetivo deste projeto é descrever o perfil das células superficiais do epitélio vaginal, observando a dinâmica folicular durante um ciclo estral completo de novilhas Nelore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Daniela G. Nasciutti - Integrante / Benedito Dias de Oliveira Filho - Integrante / Maria Lucia Gambarini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2003
Influência da alimentação com semente de girassol integral sobre a população de carrapatos (Boophilos microplus) em novilhos Holandeses mestiços
Descrição: Este subprojeto faz parte do projeto guarda-chuva: "Avaliação de desempenhos produtivos de animais ruminantes ambientados na regiãos dos cerrados do Brasil central (cadastro na PRPPG/UFG 28000000264).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Geisa Fleury Orsine - Coordenador.
2002 - 2003
Desempenho e parâmetros sanguíneos de bezerras leiteiras mestiças, dos cinco aos oitenta dias de idade, submetidas a tratamento com probiótico
Descrição: Trabalho desenvolvido na Fazenda Eldorado, localizada no município de Inhumas, estado de Goiás.Foi fornecido probiótico em pó para as bezerras leiteiras mestiças, dos cinco aos oitenta dias de vida. Foram avaliados o ganho de peso e alguns parâmetros sanguíneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Geisa Fleury Orsine - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica/CNPq, projeto: Puberdade e maturidade sexual de reprodutores das raças Holandesa, Gir e em mestiços Fi Holandês-Gir
Descrição: A espermatogênese é o processo por meio do qual as espermatogônias, células-tronco da linhagem germinativa, dá origem aos espermatozóides. O início da puberdade estabelece o período mais propício para o começo da atividade reprodutiva.Consequentemente, o estudo da puberdade é relevante pela sua relação com o manejo prático dos tourinhos. É necessário explorar o potencial genético dos touros, através de avaliação do rendimento reprodutivo precoce que uma determinada raça pode obter em uma região em particular, reproduzindo assim, animais realmente melhoradores. Este projeto pretende determinar em qual idade os animais das raças holandesas e mestiços F1 Holandês-Gir, atingirão a fase puberal, pela análise das células do epitélio seminífero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Gustavo Eduardo Freneau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica/CNPq, projeto: Campilobacteriose bovina: estudo da prevalência nas microrregiões do Rio Vermelho e Goiânia do Campylobacter foetus
Descrição: O objetivo do projeto é fazer um estudo epidemiológico da campilobacteriose em regiões produtoras de bovinos do estado de Goiás. Foi escolhida a técnica de imunofluorescência porque reduz o tempo e custos para diagnóstico da enfermidade, sendo de grande eficiência para detectar o Campylobacter foetus. Este agente etiológico provoca na fêmea morte embrionária, infertilidade temporária durante os 4-6 meses que dura a infecção e ocasionalmente produz abortos no terço final de gestação. As fêmeas se infectam no período de cio, tanto por monta natural quanto por sêmen contaminado, além dos fômites. O macho se comporta como portador assintomático, albergando o microorganismo nas invaginações ou criptas da mucosa peniana e prepucial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Gustavo Eduardo Freneau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Puberdade e maturidade sexual em raças bovinas europeias (Brangus, Holandes, Blonde D`Aquitaine, Pardo Suiço, Simental e Canchin) e zebuinas (Nelore), na região de Goiânia, Centr
Descrição: A puberdade é o marco inicial da fase reprodutiva e assim sendo precisa ser bem conhecida, tendo-se em vista a raça com seu potencial genético e o ambiente onde esse potencial deverá ser desenvolvido. Identificar o início da puberdade é uma informação de grande importância, tanto na reprodução como no melhoramento dos rebanhos, pois ajuda a estabelecer o período mais propício para o começo da atividade reprodutiva.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Gustavo Eduardo Freneau - Integrante.