2021 - Atual
Projeto FAPERGS/MS/CNPq PPSUS - Coordenador - MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas, Computação em Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no âmbito da COVID-19
Descrição: Descrição: O projeto MinhaHistóriaDigital visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura e algoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de uma determinada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posição geográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longo do tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoa visitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinais vitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT),Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise earmazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. O primeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variando desde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos da cidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores eserviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidades computacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética,bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de respostae usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis à latência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados que executarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendo o caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviços vislumbrados pelo modelo MinhaHistóriaDigital... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Alex Roehrs - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Chatbot Inteligente com foco em Regras de Impostos
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 20/08/2021.
Descrição: O projeto tem como foco desenvolver um modelo de um chatbot inteligente capaz apoiar o tratamento de dúvidas na área financeira, especificamente em questões tributárias. Com base em conteúdos publicados em uma intranet e dados gerados no atendimento pontual por especialistas, este projeto objetiva proporcionar o suporte necessário para automatizar as atividades iniciais de atendimento e facilitar o acompanhamento das demandas recebidas. Deste modo, um chatbot inteligente possibilitará o atendimento de questões gerais, a sua classificação de acordo com critérios de complexidade, a manutenção de um histórico e também aspectos de personalização das respostas. O projeto tem como premissa, fomentando a manutenção de sua atualização, o desenvolvimento de mecanismos automatizados para a utilização em um contexto informacional composto por uma intranet e bases de dados contendo as informações sobre a área tributária. Neste sentido, o modelo a ser desenvolvido incorporará técnicas de Inteligência Computacional, em especial a partir de recursos de Aprendizado de Máquina, Processamento de Linguagem Natural e Representação de Conhecimento. A aplicação destes recursos permite suportar os objetivos de qualificar as atividades de interação em linguagem natural com o público, de análise e classificação das demandas percebidas, bem como da atualização automatizada de conteúdos tratados pelo chatbot.
A primeira fase do projeto contempla a arquitetura e a primeira versão do chatbot. A segunda fase, por outro lado, concentra-se no aprimoramento do chatbot bem como em sua capacidade multilíngue e na personalização de interações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador / DE ARAUJO, DENIS ANDREI - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / gabriel de oliveira ramos - Integrante / LUÍS ANTÔNIO LEITE FRANCISCO DA COSTA - Integrante / Valéria Soldera Girelli - Integrante / Mateus Begnini Melchiades - Integrante / Rafael Mendes - Integrante / Carolina Evaldt Drec - Integrante / Carlos Ono - Integrante / Felipe Colombelli - Integrante.
2019 - Atual
Perspectivas para o acompanhamento automatizado de informações em serviços de saúde com foco em fusão de dados multimodais e processamento de linguagem natural de dados não estruturados
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é avaliar as perspectivas da integração de  técnicas de Aprendizagem Profunda (Deep Learning) com técnicas de Processamento de Linguagem Natural e com Teorias Linguísticas, de modo a proporcionar o acompanhamento automatizado de dados não estruturados em saúde, incluindo nesse processo a fusão de dados multimodais. Desta forma, poderá ser utilizado de forma efetiva o conjunto de dados médicos existente atualmente em registros médicos e em outras fontes, tais como exames clínicos, ou sensores de sinais fisiológicos, por exemplo. Isso não é possível de ser feito manualmente devido ao alto volume existente, cuja tendência é o aumento em larga escala. Esta abordagem possibilitará que sejam obtidas, comparadas e relacionadas automaticamente informações sobre diferentes processos em execução rotineira em instituições de saúde. Isso é relevante para setores internos às instituições de saúde, bem como para aqueles setores externos situados junto às entidades governamentais, pois permite a estes setores que suas decisões sobre orçamento, análise de qualidade, planejamento e análise de tendências ou de situações críticas, entre outras, sejam tomadas com base em um cenário com maior riqueza de detalhes do que é possível atualmente. Um segundo ponto relevante é a capacidade de uso dos modelos que podem ser obtidos com vistas à geração de simulações e predições para fatores acompanhados. Apesar de existirem trabalhos explorando diferentes formas de integração de dados não estruturados, são escassos na literatura os trabalhos voltados para a área da saúde e ainda mais aqueles que buscam uma integração com teorias linguísticas ou que explorem técnicas de aprendizagem profunda de forma a contemplar dados multimodais, sendo estes os aspectos de originalidade que serão explorados no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador / silvio cesar cazella - Integrante / Paulo Quaresma - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Projeto CAPES PRINT Internacionalização - Coordenador - Utilizando Internet das Coisas e Aprendizado de Máquina na Modelagem de uma Fábrica Inteligente no Conexto da Indústria 4.0
Descrição: O presente tema de internacionalização vai explorar Internet das Coisas no âmbito de uma fábrica (indústria) inteligente, gerenciando diversos dispositivos que tenham chips com rádio frequência de maneira que: (i) os objetos aumentem e diminuem as suas interações com o servidor de forma adaptativa; (ii) os recursos no servidor trabalham de forma adaptativa, de modo que sejam ligados e desligados com elasticidade de recursos, ou seja, de acordo com a demanda vinda dos sensores e das aplicações IoT. A ideia é unir Internet das Coisas e computação verde, de modo que consigamos oferecer uma boa qualidade de serviço para as aplicações e diminuir o consumo energético para tal. Em adição, o projeto contempla as áreas de processamento de alto desempenho e inteligência artificial. A primeira, em particular, é pertinente para que sejam implementadas técnicas eficientes de balanceamento de carga e escalonamento. Ambas são pertinentes principalmente quando tem-se um sistema heterogêneo, tanto na parte da infraestrutura, quanto na parte da carga de trabalho. A Inteligência Artificial, por sua vez, é pertinente para que sejam otimizados processos na fábrica, com a ideia de reduzir custos, riscos e maximizar a satisfação do cliente quanto a qualidade de produtos e prazos de entrega... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante.
2019 - Atual
Classificação e predição de padrões de estresse psicosocial com uso de múltiplos sinais fisiológicos
Descrição: O estresse é uma reação natural do organismo, porém o estresse crônico está associado a diversas doenças físicas e
mentais. Diante de situações estressoras, o organismo tem uma resposta de luta ou fuga para aumentar as chances de
sobrevivência, gerando reações biológicas, fisiológicas e psicológicas. Sensores de sinais fisiológicos são capazes de
captar aspectos físicos que evidenciam o estresse, possibilitando sua identificação e interpretação. Os recentes
avanços na área de sensores vestíveis, as abordagens de Inteligência Artificial para classificação de padrões em sinais
e as melhorias de capacidade dos dispositivos móveis são considerados como aspectos promissores quanto ao apoio
que podem proporcionar para as abordagens de Terapias Comportamentais que tratam de mitigar os efeitos do
estresse. Em especial é beneficiada a abordagem conhecida como biofeedback, que se caracteriza por utilizar
sensores para apoiar os pacientes na identificação de situações de atenção devido ao estresse, promovendo assim
melhorias de saúde.
Tendo em vista esses aspectos, o presente projeto tem como objetivo desenvolver e buscar evidências de validade de
um dispositivo vestível para apoiar ações de biofeedback na avaliação e tratamento de estresse. Serão avaliados o
estado da arte e tendências na área de sensores vestíveis e de abordagens de Inteligência Artificial para classificação
de sinais. Serão realizados estudos com delineamento quase experimental de medidas repetidas, com base no
experimento Trier Social Stress Test, a fim de verificar os níveis de estresse com a utilização de medidas já validadas e
compor uma base de dados anotada com as medidas fisiológicas juntamente com a sua classificação do estado
emocional. A partir desta base de dados serão realizados estudos com abordagens de aprendizado de máquina e de
aprendizado profundo, com a finalidade de geração de modelos de classificação de padrões. De forma complementar,
serão desenvolvidas aplicações baseadas em dispositivos móveis para proporcionar a interação de pacientes com
dispositivos vestíveis e a detecção online de padrões, seguida pela sugestão de intervenções psicológicas.
As principais contribuições promovidas pelo desenvolvimento deste projeto serão observadas no estudo de sensores
vestíveis, na classificação de sinais fisiológicos e no desenvolvimento de plataformas de monitoramento e intervenção
baseadas em sensores vestíveis e dispositivos móveis. O projeto adota uma abordagem interdisciplinar, que considera
o aporte de conhecimento das áreas da Psicologia, Física biomédica, Engenharia Elétrica e Ciência da Computação. O
presente projeto irá contribuir com a pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias para avaliação e intervenção
em estresse, campo de interesse para a saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / rodrigo marques de figueiredo - Integrante / elisa kern castro - Integrante / William da Rosa Fröhlich - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto CAPES PRINT Internacionalização - Colaborador - Hospital do Futuro: O Uso da Internet das Coisas e do Aprendizado de Máquina em benefício da saúde das pessoas
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação têm o potencial de revolucionar a área de saúde, particularmente devido aos avanços na área dos sistemas distribuídos e da inteligência artificial. A combinação dessas áreas, pode permitir a coleta mais eficiente de sinais vitais e demais informações relacionadas com à saúde das pessoas, bem como possibilitar uma maior interação das pessoas com informações relacionadas ao seu bem-estar. Os dados de saúde coletados das pessoas, através da Internet das Coisas (IoT), podem ser processados por algoritmos inteligentes, baseados em aprendizado de máquina, gerando prognósticos e antecipando tratamentos, ações preventivas e reduzindo os riscos ao paciente. O projeto tem como base a parceria já estabelecidas entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e a Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU), da Alemanha. No âmbito do projeto, são propostas diversas soluções que permitem melhorar a qualidade de vida dos pacientes, combinando conceitos como a Internet das Coisas e Inteligência Artificial, incluindo soluções baseadas no aprendizado de máquina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Amarolinda Zanela Klein - Integrante.
2018 - Atual
Um Modelo Interoperável e baseado em Blockchain para Prontuários Eletrônicos no âmbito do uHospital
Descrição: Prontuários eletrônicos são registros digitais que armazenam o histórico de saúde das pessoas. Tipicamente esses
registros contêm a visão parcial da relação de um paciente com determinada instituição de atenção à saúde, como
clínicas, hospitais e laboratórios. Uma grande tendência na área é permitir uma visão integrada da saúde de uma
pessoa, desde o seu nascimento, incluindo as relações com diferentes profissionais e instituições. Com o advento
da Internet das Coisas, esse registro unificado poderia incluir também os dados obtidos de sensores ou
wearables, complementando as informações armazenadas. Essa visão integrada da saúde de uma pessoa, muitas
vezes chamado de prontuário eletrônico pessoal, traz diversos desafios, dentre os quais destacam-se o
gerenciamento do grande volume de dados produzidos e a garantia da interoperabilidade com diferentes
formatos e sistemas legados. Nesse âmbito, o presente projeto propõe uma arquitetura distribuída, baseada na
tecnologia Blockchain, para permitir o acesso e armazenamento dos registros de saúde de maneira escalável e
segura. Além disso, o projeto modela essas informações através de uma coleção de ontologias, baseado no
padrão OpenEHR, permitindo a interoperabilidade semântica com diferentes prontuários eletrônicos. Para avaliar
a eficácia do modelo proposto, será desenvolvido um protótipo, no qual serão empregados dados anônimos de
pacientes reais do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. O projeto se insere no âmbito do uHospital, que
emprega diversos conceitos da computação móvel e ubíqua no gerenciamento eficiente de saúde em hospitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / rodrigo righi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - 2020
Analisando Recursos e Aplicações para Melhorar o Desempenho de Sistemas Dell
Descrição: Descrição: Hoje, a Dell é uma empresa responsável por hospedar e executar um conjunto de aplicativos, que variam, por exemplo, de recursos humanos, áreas comerciais e científicas, que funcionam em computadores e recursos distribuídos. Neste contexto, vislumbra-se uma oportunidade para aprimorar o gerenciamento de recursos dos aplicativos da empresa, mapeando recursos e aplicativos na nuvem e fornecendo instalações de monitoramento. Estamos englobando a seguinte questão de pesquisa: como gerenciar recursos do servidor (memória, consumo de energia, largura de banda da rede, uso do disco, banco de dados e carga da CPU) e diferentes tipos de aplicativos (com limite de CPU, IO-bound, etc.) para suportar comunicação em tempo real e requisitos de escalabilidade. Por fim, procuramos manter, ou ainda melhorar, a experiência dos usuários na execução/uso de aplicativos que são executados nos recursos da empresa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / rodrigo righi - Coordenador.
2017 - Atual
Projeto CNPq Universal - Colaborador - Quartos Hospitalares do Futuro: Um Modelo Ubíquo para Análise e Correlação de Sinais Vitais de Pacientes empregando Algoritmos Inteligentes
Descrição: Projeto certificado pela empresa SAP BRASIL LTDA em 11/07/2017.
Descrição: Hoje em dia percebe-se que em quartos hospitalares diversos dados relativos aos pacientes, incluindo os sinais vitais, são coletados manualmente ou de forma automática por equipamentos isolados. Muitos dados dos pacientes são armazenados em planilhas, não integradas ao registro eletrônico de saúde, e necessitando de profissionais alocados especificamente para esta tarefa. Além disso, particularmente no Brasil, devido a processos de licitação e a flutuações da economia, os dispositivos médicos encontrados em quartos hospitalares são heterogêneos, de diferentes fabricantes e com distintas formas de interconexão. Uma possível solução para superar essas limitações é a conexão dos dispositivos à Internet através de uma plataforma distribuída, tipicamente empregando computação em nuvem, que vem sendo chamada de Internet das Coisas. Nesse âmbito, esse projeto propõe a integração das diversas fontes de dados, coletadas em um quarto hospitalar, empregando um algoritmo inteligente que identifica e correlaciona os sinais vitais dos pacientes, detectando possíveis riscos à saúde e possibilitando tomada de ações. Um impacto esperado desse trabalho é relacionado com a eficiência, permitindo otimizar os recursos existentes, além de buscar minimizar o risco à saúde dos pacientes. A solução proposta baseia-se em uma combinação de hardware e software que permitirá integrar diversos dados de pacientes, internados em quartos hospitalares, através de uso de técnicas de aprendizado de máquina, computação em nuvem e computação ubíqua, na qual as tecnologias estão integradas com o ambiente real de forma transparente. Pareceiros: SAP Labs Latin America, Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg , Medical Valley Europäische Metropolregion Nürberg e Sistema de Saúde Mãe De Deus... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Denise Bandeira da Silva - Integrante / Tobias Zobel - Integrante / Naira Kaieski - Integrante.
2017 - Atual
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: uma proposta em rede colaborativa acerca da gamificação na educação na era da mobilidade
Descrição: Este projeto tem como objetivos construir uma rede de ensino e pesquisa com vistas a impulsionar o desenvolvimento de ações
colaborativas e cooperativas, na perspectiva da qualificação dos Programas de Pós­graduação envolvidos nesta proposta, bem
como compreender como a cidade pode se constituir em espaços de convivência híbridos e multimodais de aprendizagem,
utilizando o conceito de gamificação na educação. Esta proposta, que contempla três universidades brasileiras e seus respectivos
programas de pós­graduação, linhas e grupos de pesquisa, justifica­se pela necessidade de produção e difusão de conhecimento no
campo da educação e da gamificação, bem como pela união de expertises e pela construção de uma perspectiva de ensino e
pesquisa cooperativa, que possibilite contribuir para a qualificação do stricto sensu no que se refere à educação com as culturas
digitais. Quanto aos participantes, este projeto contempla três Programas de Pós­graduação em Educação do país de regiões
distintas do Brasil (Nordeste, Sudeste e Sul), dois dos quais têm conceito 7 pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (Capes). Esse aspecto contribui significativamente para a inovação e consolidação das pesquisas a serem
desenvolvidas. A escolha pela parceria com os professores­pesquisadores dos respectivos programas ocorreu devido ao fato de
terem em comum estudos, projetos, investigações e publicações na área da educação, culturas digitais, jogos eletrônicos,
tecnologias da informação e comunicação (TIC) e gamificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Coordenador / Eucidio Pimenta Arrud - Integrante / Regina Helena Alves da Sil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2015 - 2018
Projeto CNPq - Colaborador - uHospital: Modelo para Gerenciamento de Cuidados Ubíquos em Hospitais
Descrição: Projeto certificado pela empresa Hospital Mãe de Deus em 02/03/2015.
Descrição: A ineficiência do setor de saúde no Brasil pode ser reforçada pelo estágio atual do uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) por estabelecimentos da área. Um fator que colabora com essa afirmação é que apenas 1⁄4 desses estabelecimentos empregam registros médicos dos paciente integralmente de maneira eletrônica. Nesse âmbito, o presente projeto consiste em propor um modelo de gerenciamento de saúde para hospitais, denominado uHospital, que tem como foco central o prontuário eletrônico do paciente (Electronic Health Record EHR). Para tanto, o projeto se baseia no uso dos conceitos de computação móveis e ubíqua aplicados a área de saúde. Essas ideias têm recebido pela comunidade científica duas denominações: saúde ubíqua, monitoramento da saúde do paciente de qualquer lugar e a qualquer momento, e cuidados ubíquos, serviços convenientes aos pacientes que facilitam o diagnóstico clínico. Para fazer uso desses conceitos, o modelo propõe a criação de um prontuário eletrônico pessoal (Personal Health Record PHR), armazenando todas as informações relacionadas com a saúde da pessoa de forma individual, incluindo exames, diagnósticos e até mesmo dados inseridos pelo próprio paciente. Uma possibilidade nessa área, advinda da popularização dos dispositivos móveis e no crescimento do emprego de sensores corporais (wearable computing), é permitir às pessoas interagir com o seu PHR, a partir dos tablets e smartphones, combinando as informações armazenadas em seus prontuários eletrônicos com sinais vitais que vem sendo constantemente monitorados. Particularmente, o presente trabalho se propõe a explorar a ciência de situação (situation awareness) para combinar diversas informações do contexto do paciente, incluindo dados sendo continuamente monitorados, com informações já ￼disponíveis no prontuário eletrônico. Para atingir esse objetivo, o uHospital emprega ontologias que serão construídas a partir de padrões internacionais e estabelecidos da área da saúde. Dessa maneira, o modelo proposto possibilita o gerenciamento dos cuidados ubíquos em hospitais, centrado em um PHR, permitindo a inferência de situações de risco dos pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Fábio Leite Gastal - Integrante.
2014 - 2018
Um modelo de reconhecimento de Vinculação Textual com base em Linguística e Semântica
Descrição: objetivo geral do trabalho é desenvolver e descrever um modelo que possibilite
realizar vários tipos de análises que identifiquem a vinculação entre uma mensagem
curta textual contendo a resposta correta para uma pergunta e outras mensagens
textuais contendo as respostas de alunos para esta mesma pergunta. Dado o caráter
de necessidade social deste tipo de solução, também faz parte do conjunto mais
abrangente de objetivos gerais do projeto a integração das soluções obtidas a partir de
contato com empresas de desenvolvimento de software atuando em áreas de
inovação, bem como a atuação para qualificar recursos humanos envolvidos no projeto,
direta ou indiretamente, dentro das diversas áreas técnicas tratadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador / Jorge L. V. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
HOOKIT: motor de busca semântica e linguagem natural para plataforma global de social commerce de moda e design
Projeto certificado pela empresa LORENA IRIGOYEN LAMAS - ME em 18/12/2014.
Descrição: O objetivo geral do projeto é a concepção e o desenvolvimento de uma arquitetura de serviços baseados na Web Semântica e no uso de linguagem  natural e recomendação  colaborativa para apoiar a consolidação e expansão d e uma plataforma de social commerce  que integra serviços de comércio eletrônico nas áreas de moda e design (HOOKIT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2014 - 2016
Desenvolvimento de jogos digitais relacionados às atividades vinculadas a sítios culturais e de patrimônio histórico
Descrição: O objetivo do projeto é a criação de jogos digitais enquanto produtos inovadores alinhados à indústria de conteúdos e novas mídias, relacionados às atividades vinculadas a sítio culturais e de patrimônio histórico, especificamente ao sítio cultural e de patrimônio histórico das Missões Jesuíticas do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador / Eliane Schlemmer - Integrante / Fernando Marson - Integrante / Jorge L. V. Barbosa - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / CHAIANE BITELLO - Integrante / carlos vaz de carvalho - Integrante / João Ricardo de Bittencourt Menezes - Integrante / Vinicius Jurinic Cassol - Integrante / Ana Guimarães - Integrante / Carlo Franzato - Integrante / Eliane Cristina Deckmann Fleck - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues - Integrante / Maria Cristina Martins - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul (RS) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Modelo de predição da mobilidade urbana
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um software matemático-estatístico para analisar o movimento de pedestres e veículos, de modo a simular alternativas de decisões de desenho urbano e verificar a influência dos regimes urbanísticos no planejamento de áreas novas e preexistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador / André de Souza Silva - Integrante / Daniel R. Medeiros - Integrante / Roberta K. Edelweiss - Integrante / Adalberto da Rocha Heck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Tecnologias Semânticas e Sistemas de Recuperação de Informação Jurídica
Descrição: O projeto Tecnologias Semânticas e Sistemas de Recuperação de Informação Jurídica tem caráter multidisciplinar, haja vista que reúne profissionais das áreas da Linguística, com ênfase na Semântica Computacional e na Terminologia, e da área da Computação, com foco nas áreas de Processamento da Linguagem Natural. Voltando-se para a informatização da informação jurídica, o grupo se propõe a desenvolver e implementar um modelo semântico-conceitual do domínio jurídico brasileiro, de modo a ser integrado a sistemas de busca e recuperação de informação em sites que armazenam documentação jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador / Rove Chisman - Integrante / Isa Mara da Rosa Alves - Integrante / Maria Graça Krieger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Alfa Gaviota: Grupos Académicos para la VIsualización Orientada por Tecnologías Apropiadas - Edital Alfa III (Comunidade Européia)
Descrição: O objetivo geral da proposta é que as IE Superior (IES) da América Latina e Europa sejam protagonistas no desenvolvimento humano sustentável de suas regiões, ou seja, contribuam a gerar um desenvolvimento econômico e social duradouro. Os objetivos específicos da proposta são: 1- Ampliar e consolidar as redes de IES latinoamericanas e europeas na investigaçao aplicada as necessidades de desenvolvimento humano sustentável da população mais desfavorecida na América Latina; 2- Fortalecer o vínculo entre as IES e o restante de agentes de desenvolvimento local (sector público, empresarial e coletivos desfavorecidos da sociedade civil) através do trabalho conjunto no campo da visualização digital avançada. A Unisinos fica responsável no projeto por realização de produtos em dispositivos móveis, com uso de Realidade Aumentada, para o Caminho das Pedras, possibilitando uma integração com as outras rotas e itinerários Culturais no RS, a fim de reconhecimento da cultura local e regional do estado do Rio Grande do Sul nos eventos que o estado sediará em 2014 e 2016. O objetivo final é o desenvolvimento de uma aplicação para dispositivos móveis, como tablets e smartphones, que utilize os conceitos do turismo ubíquo, tais como sensibilidade ao contexto, web semântica e visualização avançada. Será desenvolvida uma ferramenta para a plataforma iOS (iPad e iPhone) focada no Camnho de Pedras em Bento Gonçalves no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Jorge L. V. Barbosa - Integrante / Underléa Miotto Bruscato - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / carlos vaz de carvalho - Integrante / alfredo pina - Integrante / francisco seron - Integrante.Financiador(es): Comisión europea - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Aplicação de recursos de Mineração de Dados para apoio ao diagnóstico e acompanhamento em ambientes educacionais - Colaboração Unisinos/Empresa GVDASA Informática Ltda
Descrição: O projeto dedica-se a aplicação de recursos de Mineração de Dados na descoberta de informações que possam ser usadas para o diagnóstico e acompanhamento em ambientes educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador / cristiano costa - Integrante / Jorge L. V. Barbosa - Integrante / Gilmar Piaia - Integrante / Rosangela Fritsch - Integrante.Financiador(es): GVDasa Informática - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2013
Utilização de Descoberta de Conhecimento e Computação Ubíqua para Geração e Acompanhamento de Alertas como apoio aos Processos de Aprendizagem - Edital 'MCT/CNPq n.75/2010 - RHAE Pesquisador na Empresa' - Empresa GVDASA - Consultor de Inovação
Descrição: O projeto foi submetido e aprovado pela empresa 'GVDASA Informática Ltda' (GVDASA - http://www.gvdasa.com.br) no Edital 'MCT/CNPq n.75/2010 - RHAE Pesquisador na Empresa', período 2012 - 2013. A GVDASA fornece soluções inovadoras em tecnologia da informação para instituições de ensino, destacando-se o desenvolvimento e a comercialização do GVcollege, ERP (Enterprise Resource Planning) focado no segmento educacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro José Rigo - Coordenador / Jorge L. V. Barbosa - Integrante / Gilmar Piaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Anatomia no metaverso Second Life: uma proposta em i-Learning
Descrição: Anatomia no Second Life: uma proposta em i-Learning é um projeto de desenvolvimento e pesquisa na área de Immersive Learning (i-Learning). O projeto será realizado no contexto da RICESU, por um grupo interinstituicional e interdisciplinar (envolvendo professores da disciplina de anatomia, equipe pedagógica e equipe técnica das diferentes Instituições de Ensino Superior Católico IESC participantes do projeto). O projeto se refere especificamente à criação de um espaço em 3D, vinculado a uma proposta didático-pedagógica, para ensino e aprendizagem de Anatomia, no contexto da Ilha RICESU. A partir da criação desse espaço, objetiva-se que ele se constitua enquanto um ECODI no âmbito dos processos de ensino e de aprendizagem relacionados aos conceitos da área da Anatomia. O projeto tem como meta propiciar o desenvolvimento de um conjunto de competências necessárias ao docente do ensino superior na atualidade, que vai além das competências do campo específico do conhecimento, da sua área da atuação, pois se refere ao desenvolvimento de competências didático-pedagógicas, aliadas a competências tecnológicas-digitais, necessárias para educar o nativo digital , a geração Homo Zappiens . A problemática de pesquisa pode ser assim expressa: Como podem ser desenvolvidos os processos de ensino e de aprendizagem, vinculados aos conceitos de Anatomia, no âmbito do desenvolvimento de uma experiência em immersive learning (i-Learning), utilizando a tecnologia de Metaverso Second Life? A pesquisa é qualitativa, de natureza exploratória e descritiva. No que se refere aos meios, a pesquisa se caracteriza enquanto uma Etnográfica Virtual. Os dados serão coletados das interações realizadas pelos participantes da pesquisa, nos diferentes espaços tecnológicos digitais virtuais, podendo ser utilizados os seguintes instrumentos: observações, registros textuais e gráficos, gravação da interação por voz, auto-avaliação, questionários e entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Artieres Estevão Romeiro - Integrante / Ana Margô Mantovani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
EL Gate - European - Latin American university cooperation Gate
Descrição: EL Gate é um projeto de 30 meses, co-financiado pela Comissão Europeia do Programa ALFA. O Programa ALFA apoia a cooperação entre Instituições de ensino superior européias e latino-americanas. El Gate visa o reforço da gestão e governação das universidades latino-americanas na identificação e execução de atividades de cooperação. Em particular, o projecto visa conceber um curso on-line e uma Comunidade de Práticas baseada na Web, a fim de reforçar as competências acadêmicas dos gestores para supervisionar com êxito contatos externos com parceiros estrangeiros e a participação em projetos de investigação científicas. A parceria é liderada pela Universidade Italiana: Università Telematica Guglielmo Marconi e inclui as seguintes Universidades: Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Brasil; Universidade Aberta, Portugal; Universidad del Salvador, Argentina; Fundacion Uvirtual, Bolivia; and Universidad Estatal a Distancia, Costa Rica .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro José Rigo - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Susane Martins Lopes Garrido - Integrante / Raúl Jesús Claros Urey - Integrante / Juan Pablo Terán Santistevan - Integrante / Juan Carlos Porcel - Integrante / Rene Arce Callaú - Integrante / Haydeé Nieto - Integrante / Soledad Alén - Integrante / Oscar De Majo - Integrante / Rosemary Navarrete-Poretti - Integrante / Francesco Fedele - Coordenador / Rodrigo Alfaro Monge - Integrante / Paraskevi Bessa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Comissão Europeia do Programa ALFA - Auxílio
										financeiro.