2021 - Atual
AUSÊNCIA DAS MULHERES NA ARTE: LACUNAS NA HISTÓRIA, NA CRÍTICA E NO ENSINO DE ARTE
Descrição: O Projeto AUSÊNCIA DAS MULHERES NA ARTE: LACUNAS NA HISTÓRIA, NA CRÍTICA E NO ENSINO DE ARTE tem como proposta analisar a ausência das mulheres no contexto da História da Arte, da crítica, curadoria e da disseminação da sua presença na arte como um todo: no ensino da arte em diferentes instâncias educacionais (desde a escola ao público consumidor de arte), dando sequência ao projeto de pesquisa anterior(MULAV) ? até então de caráter local - buscando encadear análises sobre o feminino. Ao analisarmos referências bibliográficas que pautam a história da arte, principalmente dos séculos XIX e XX, percebe-se que há uma parcela muito pequena de mulheres registradas nos compêndios literários e que somente começam a aparecer ? ainda em número relativamente díspar em relação aos homens ? a partir dos anos 2000. Inicialmente, questiona-se as lacunas através de um ponto de vista unilateral: que história da arte teríamos hoje, se fossem retirados dos livros todos os homens artistas, até meados do século XX? Pensar nessa possibilidade pareceria uma atitude feminista (no sentido negativo por parte de uma parte do universo masculino) ou preconceituosa, pensando que seria inconcebível banir da história grandes ícones da arte como Da Vinci, Goya, Monet ou Picasso, apenas pelo fato deles serem homens. Então, pensarmos na ausência das mulheres nessa mesma história da arte poderia ser considerada uma violência de gênero, mas para além dessa suposta ficção, lamentavelmente, é uma realidade comprovada. Esta pesquisa buscará discorrer, entre outras questões, sobre a ausência das mulheres artistas na história da arte, coincidindo com o protagonismo majoritariamente masculino, também por parte de quem conta a história. Serão analisadas essas ausências e a invisibilidade da produção feminina na arte sob a ótica das bibliografias especializadas que, até a segunda metade do século XX deixaram de apontar tal presença. As décadas anteriores ao início do século XXI ainda mantém uma margem mínima de espaço dado às mulheres no mercado editorial, frente ao lugar ocupado pelos artistas homens nos compêndios da arte. Toma-se por referência inicial a ?História da Arte?, de Ernst Gombrich, considerado um dos mais renomados historiadores do século XX, e percebe-se que não houve a mínima intenção em destacar as mulheres artistas já proeminentes desde a sua primeira edição, em 1950, nem tampouco nas quinze edições subsequentes publicadas desse, que é considerado o livro mais popular do mundo na sua categoria. Ali não constam nem Gentileschi, nem Kahlo, nem Bourgeois, nem Ono. E chega-se à obra das artistas nórdicas Ditte Ejlerskov e EvaMarie Lindahl, em 2014, com a obra About the blanks pages, questionando a Editora Taschen, uma das maiores editoras de arte no mundo, sobre a desigualdade entre homens e mulheres na sua série Basic Art. Junto à essa discussão, também propõe-se o debate acerca do tratamento nominal dado às artistas mulheres, de forma diversa aos homens, demonstrando que ainda há uma informalidade sobre as artistas, o que poderia ser constituir como um apagamento das identidades femininas, uma ?delicadeza? proposital na sua identificação a partir do primeiro nome: Frida, Tarsila, Anita e não Kahlo, Amaral ou Malfatti, da mesma forma como atribui-se os sobrenomes de Salvador (Dalí), Pablo (Picasso) ou Marcel (Duchamp).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Boone - Coordenador.
2019 - 2021
O PAPEL DA MULHER NA CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE PARA AS ARTES VISUAIS EM CAXIAS DO SUL E REGIÃO
Descrição: O Projeto O papel da mulher na construção da identidade para as Artes Visuais em Caxias do Sul e região tem como proposta dar continuidade às pesquisas que promovem o conhecimento histórico e o desenvolvimento crítico da arte em Caxias do Sul e região, a partir da verificação do espaço ocupado pelas mulheres no campo da arte ao longo dos últimos setenta anos. Caxias do Sul, historicamente, teve na figura da mulher a força para o desenvolvimento social e econômico da região, desde a colonização italiana, no século XIX. Durante muito tempo, o seu papel como mãe e esposa determinou a sustentabilidade de outros setores produtivos da região como a agricultura e a industrialização da região. Mas, no decorrer do século XX, as mulheres buscaram lugares que pudessem contribuir com aspectos da vida social da população que crescia e dessa forma, passaram a ocupar novos espaços como o comércio e a educação local. Nesse processo de ocupação social, surge a EMBA ? Escola Municipal de Belas Artes, em 1949 que depois originará o Curso de Artes Visuais integrando o início das atividades da Universidade de Caxias do Sul, em 1967. A partir de projetos anteriores realizados por esta pesquisadora, já foram levantados dados significativos sobre ?o impacto dos cursos de arte na produção artística desde 1950 e a importância da Universidade de Caxias do Sul nesse contexto?, bem como foram analisados os espaços expositivos da cidade para analisar ?a curadoria e a crítica como mecanismos de aproximação da arte com o público? e, considerando os resultados de ambos projetos, percebeu-se que a produção artística foi majoritariamente desenvolvida por mulheres, bem como a fundação de instituições e espaços artísticos, e a direção desses. Assim, esta pesquisa visa investigar de que forma as mulheres ocuparam o espaço da arte ao longo do século XX na cidade, bem como quais as razões para que o número de mulheres seja muito mais expressivo que o de homens na arte local. Assim, a pesquisa resgata dados das pesquisas anteriores a fim de comprovar historicamente que as mulheres foram as protagonistas do desenvolvimento e crescimento da arte local. O ponto de partida da pesquisa será a criação da EMBA ? Escola Municipal de Belas Artes, em 1949 ? a primeira referência de espaço educacional e criativo na arte local - e se estenderá até o momento presente, apontando artistas, curadoras, galeristas e marchands mulheres, em contraponto às mesmas ações e funções desenvolvidas por homens, no mesmo período. Da mesma forma, a pesquisa apontará a importância do contexto educacional da arte e o papel das mulheres professoras que foram as responsáveis pela criação e manutenção dos Cursos de Artes Visuais da UCS, os cargos ocupados e sua importância no cenário cultural paralelo da cidade e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Boone - Coordenador.
2016 - 2019
CURADORIA E CRÍTICA COMO MECANISMOS DE APROXIMAÇÃO DA ARTE COM O PÚBLICO
Descrição: O Projeto CURADORIA E CRÍTICA COMO MECANISMOS DE APROXIMAÇÃO DA ARTE COM O PÚBLICO, vinculado ao Centro de Artes e Arquitetura da Universidade de Caxias do Sul, visa ampliar o campo da arte a partir do estudo e investigação das ações de curadoria e crítica da arte no contexto local, destacando a importância desses conceitos para as relações entre a arte e o público receptor nos museus, galerias e espaços expositivos da cidade de Caxias do Sul. 
O termo curadoria, apesar de ser comum ao meio artístico e àqueles que estão situados nos diversos cenários da arte e, ter sido introduzido no sistema da arte nos anos 1950, ainda é pouco explorado no contexto local e regional. 
A pesquisa também investiga as ações históricas de curadorias que ocorreram nos últimos dez anos em Caxias do Sul. Apesar da ações curatoriais ocorrerem no Brasil desde o início dos anos 1990, essa prática só se manifesta no cenário local a partir de 2006, por isso, a delimitação da pesquisa a partir de então. Da mesma forma, pretende-se ampliar a compreensão dos termos curadoria e crítica, através de investigações teóricas e, através de diferentes produções textuais, tornar o termo mais acessível à comunidade local, situando a prática curatorial como uma ação necessária à existência das exposições, qualificando ainda mais o universo restrito da arte na região da cidade de Caxias do Sul.
A pesquisa contempla ações investigativas junto aos espaços expositivos da cidade em exposições com ou sem curadoria, desde 2006 até o presente momento, a fim de consolidar um pensamento sobre a importância de uma curadoria nas relações entre o público e a arte recebida em uma exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Boone - Coordenador.
2014 - 2016
O impacto dos cursos de arte na produção artística da Serra Gaúcha desde os anos 1950 e a importância da Universidade de Caxias do Sul nesse contexto.
Descrição: O Projeto 'O impacto dos cursos de arte na produção artística da Serra Gaúcha desde os anos 1950 e a importância da Universidade de Caxias do Sul nesse contexto' propõe uma pesquisa histórica sobre os cursos de arte que surgem na cidade de Caxias do Sul e região desde a década de 1950 e o engajamento da Universidade de Caxias do Sul a partir da sua criação em 1967, analisando de que forma é influenciado o desenvolvimento da produção artística na região da Serra Gaúcha, promovendo o trabalho de criação em arte, a formação de artistas, de grupos de trabalho coletivos, de ateliers livres, núcleos de arte e outras propostas vinculadas a instituições públicas e privadas. O projeto propõe realizar uma pesquisa de campo a fim de constatar as principais manifestações que resultaram na produção contemporânea de arte na região e tem a intenção de promover o pensamento crítico sobre a produção artística da região resgatando registros históricos e artísticos de artistas, instituições e obras pontuais resultantes do processo educacional iniciado na metade do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Boone - Coordenador.
2009 - 2013
Artecrítica
Descrição: Pesquisa de Doutorado que objetiva desenvolver proposições para uma crítica das novas mídias na arte contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Boone - Coordenador.