2018 - 2019
Estrutura para Dados Abertos
Descrição: Desenvolvimento de melhorias, interfaces, de processo de implantação e adaptação de ferramenta para disponibilização de dados abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Egon Sewald Junior - Coordenador / Antônio Pereira Cândido - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem de Negócio do Centro de Inovação de Caçador, formação de clusters sob demanda e ecossistema de inovação
Descrição: Com base no precesso de criação de Centros de Inovação no estado de Santa Catarina, pesquisar modelos de negócios que possam gerar um centro de inovação sustentável a ser implatado na cidade de Caçador, bem como suporte de clustes (baseados na empresa Júnior) e parcerias para formação de ecossistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Egon Sewald Junior - Coordenador / João Augusto da Silva Bueno - Integrante / DAVI BERNARDO SILVA - Integrante / THIAGO LIPINSKI PAES - Integrante / WILLIAM DOUGLAS GOMES PERES - Integrante / Jéssica Duarte - Integrante.
2017 - 2018
Painel de Bordo Digital para Acompanhamento de Projetos e Obras - Paicidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Pereira Cândido em 10/02/2019.
Descrição: Painel de Bordo Digital para Acompanhamento de Projetos e Obras - Paicidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Egon Sewald Junior - Integrante / Antônio Pereira Cândido - Coordenador.
2010 - 2017
CNJ acadêmico - gestao do conhecimento e TI no poder judiciário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aires Jose Rover em 03/09/2016.
Descrição: CNJ acadêmico - gestao do conhecimento e TI no poder judiciário. O projeto tem como objeto principal intensificar as reflexões e pesquisas nas questões do Judiciário para atender plenamente a Área Temática 5 do Edital n. 020/2010/CAPES/CNJ, referente aos limites e desafios da utilização da tecnologia da informação para o aprimoramento do Poder Judiciário. Os objetivos específicos requerem pesquisar: - como a tecnologia da informação pode contribuir para a prestação jurisdicional mais efetiva; - a efetividade da utilização do Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão de Processos e Documentos do Judiciário (MoReq-Jus), aprovado pelo CNJ pela Resolução n. 91, de 29 de setembro de 2009, e a interoperabilidade, segurança e confiabilidade dos sistemas para a preservação digital dos documentos do Judiciário; - a efetividade do processo judicial e a Lei nº 11.419/2006 na perspectiva dos operadores do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Egon Sewald Junior - Integrante / Aires José Rover - Coordenador / Valter Moura Carmo - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Airton J. Ruschel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2005 - 2010
Inteligência Artificial e a Intencionalidade
Descrição: Contrução de Softbots com o intuito de promover a discussão sobre a intencionalidade artificial, bem como servir como base para estudos em filosofia da mente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egon Sewald Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Estratégias em Governo Eletrônico Municipal - Prefeitura Virtual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliano Tonizetti Brignoli em 27/09/2016.
Descrição: O trabalho é um estudo das estratégias de Governo Eletrônico (e-gov) e sua situação nas prefeituras da região do Alto Vale do Itajaí - SC, como parte dos trabalhos do projeto de cooperação internacional TRANSREG ? Virtuelles Rathaus (Prefeitura Virtual). Os dados foram coletados nas prefeituras, através de um questionário, entre outubro de 2005 e maio de 2006, referem-se a todos os 28 municípios dessa região. Os destaques estão na concordância plena pelo uso do e-gov em 77,78% dos entrevistados: acesso à Internet por banda larga (84,62%) das prefeituras e a inexistência de serviços on-line para os cidadãos e apenas apresentando informações sobre as cidades. Como expectativas estão 76,92% dos pesquisados vêem maior aproximação com a população e entre 38% e 46% melhoria da qualidade de vida, ganho de imagem e marketing, e por ultimo a redução de custos. Como perpesctivas futuras 55,55% dos entrevistados consideraram a discussão oportuna ou avançada e desejam mais informações a respeito do tema. Os resultados apresentam um panorama de pouco desenvolvimento do governo eletrônico nas administrações municipais em relação às esferas federais e estaduais. As informações obtidas com a pesquisa servirão para orientar o desenvolvimento de soluções em governo eletrônico e na troca de experiências entre as prefeituras da região com a Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Egon Sewald Junior - Integrante / Ingobert Piske - Integrante / Fabio Alexandrini - Integrante / Marco Aurélio Butzke - Integrante / Juliano Tonizetti Brignoli - Coordenador / Francisco Spaeth - Integrante.Número de produções C, T & A: 2