2021 - Atual
Aprendizado de máquina para otimizar sistema de gestão de relacionamento com os clientes nas mídias sociais
Descrição: O crescente uso de redes sociais impactou significativamente na forma com a qual as empresas se relacionam com os seus clientes. Tais mídias tornaram-se um novo meio de comunicação entre estes atores, mas também representam um repositório valioso sobre a reputação de marcas, produtos e serviços. Este fenômeno fez surgir o conceito de gestão de relacionamento com os clientes por intermédio de redes sociais, conhecido pelo acrônimo Social CRM. O Social CRM inclui estratégias, processos e tecnologias para integrar as redes sociais aos sistemas tradicionais de gestão de relacionamento com os clientes. O Social CRM vem cada vez mais sendo utilizado para o entendimento das empresas em relação à percepção dos consumidores quanto aos seus produtos, serviços e propagandas. Entretanto, a área de Social CRM envolve diversos desafios, principalmente pelo fato das opiniões expressas pelos consumidores em portais e redes sociais estarem em formato textual, o qual é um tipo de dado não estruturado. Nesses textos, além de etapas de limpeza, padronização e estruturação necessária para algoritmos de aprendizado de máquina, os quais serão utilizados neste projeto para automação de tarefas e extração de conhecimento, é necessário identificar algumas partes importantes no texto, como os aspectos de um produto ou serviço. Além disso, há a necessidade de em determinadas aplicações ter que informar a categoria dos textos, por exemplo, sentimento positivo ou sentimento negativo, ou se um texto é sobre vendas, divulgação, ou feedback de um consumidor. Por fim, os textos dessas mídias geralmente são curtos, o que impõe desafios adicionais ao aprendizado de máquinas em dados textuais. Com isso, esse projeto visa investigar, propor e implementar técnicas de aprendizado de máquina para a extração de conhecimento e automação de tarefas na gestão de relacionamento com clientes, além da disponibilização de um serviço contendo os principais métodos resultantes da pesquisa. A saber, serão investigados e desenvolvidos (i) métodos de extração de aspectos a partir de textos de consumidores extraídos em plataformas de reclamação, com o objetivo de obter qual o produto ou serviço se trata uma determinada reclamação; (ii) métodos de classificação semi supervisionada de categorias de marketing para textos de consumidores provenientes de redes sociais, com o objetivo de diminuir a quantidade de exemplos rotulados necessária para obter a automação de maneira satisfatória; (iii) métodos de predição para o score de engajamento de consumidores em relação a postagens em mídias sociais, para definir prioridades de atendimento e de marketing (pré-venda e pós-venda); por fim, os métodos supramencionados serão integrados em um (iv) sistema de informação inteligente voltado para Social CRM. Além dos potenciais de inovação técnico-científico nas áreas de análise de redes sociais, inteligência artificial e business, setores estratégicos para o desenvolvimento econômico nacional, o presente projeto também viabiliza a construção de uma rede de pesquisa multidisciplinar e o desenvolvimento de produtos que atendam as necessidades mercadológicas de empresas que usam as redes sociais para a gestão de relacionamento com os clientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Éfren Lopes de Souza - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Coordenador / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Antonio Fernando Lavareda - Integrante / JULIO AUGUSTO NOGUEIRA VIANA - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Michel Marialva Yvano - Integrante / Danielle Costa Carrara Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Outra.
2014 - 2015
Observations to identify local wind and land cover influences on climate variables and water and heat fluxes in a mixed natural/agricultural region
Descrição: The Santarém region, near the confluence of the Tapajós and Amazon rivers, and bounded to the north by the braided expanse of the main Amazon River, offers a wide variety of land cover types, features that form the texture of the landscape. Land use and land cover changes brought on by new agricultural practices are reorganizing the Amazonian rural landscape. The consequences for regional and global water and carbon balances draw increasing concern. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éfren Lopes de Souza - Integrante / Julio Tota da Silva - Coordenador / David R. Fitzjarrald - Integrante / Rodrigo da Silva - Integrante / Raoni Aquino Silva de Santana - Integrante / José Mauro Sousa de Moura - Integrante / Roseilson do Vale - Integrante / Rosa Maria Nascimento dos Santos - Integrante / Cintya de Azambuja Martins Khader - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
REVELAR - Redes de Vídeo-Sensores Sem Fio na Implementação de Armadilhas Fotográficas (Camera-Traps) para Monitoração e Catalogação de Animais na Floresta Amazônica
Descrição: Projeto aceito pelo Edital MCT/CNPq/CT-Amazônia 055/2008 - Faixa C (Processo CNPq 575808/2008-0). Este projeto propõe-se a investigar o uso de Redes de Sensores Sem Fio (RSSFs) e Redes de Vídeo-Sensores Sem Fio (RVSSFs) no auxílio e implementação de armadilhas fotográficas (camera traps) para a monitoração e catalogação de espécies animas na floresta amazônica. Armadilhas fotográficas são máquinas com sensores de presença que capturam fotos e imagens de animais em seus habitats e comportamentos naturais. Tais câmeras têm sido extensamente utilizadas em uma série de projetos de pesquisa e por órgãos de proteção e preservação ambiental. Este projeto objetiva, assim, em investigar como RSSFs e RVSSFs podem ser utilizadas no auxílio e até mesmo substituição destas armadilhas fotográficas por sensores sem fio e, por fim, propor uma solução para a monitoração e catalogação de animais na floresta amazônica, mais especificamente na floresta nativa do campus da UFAM. O uso de sensores no lugar das armadilhas fotográficas tradicionais resultará em uma série de vantagens e produzirá resultados ainda mais completos aos pesquisadores como, por exemplo, a obtenção das condições ambientais no momento em que as fotos são tiradas e também o envio automático das fotos às centrais de monitoramento (i.e., sem a necessidade de se deslocar até o local para pegar os negativos). Um projeto deste tipo trará diversas contribuições ao conhecimento científico, tecnológico e de inovação, tanto na área de computação como na também na área de conservação e monitoramento ambiental uma vez que não há conhecimento de projetos semelhantes e menos ainda em um cenário como a região amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éfren Lopes de Souza - Integrante / Fabiola Guerra Nakamura - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Horácio Antônio Braga Fernandes de Oliveria - Coordenador / Antonio Alfredo F. Loureiro - Integrante / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
RastroAM - Sistema de Rastreamento de Espécies da Fauna Amazônica Ameaçadas de Extinção Utilizando Redes de Sensores sem Fio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Freire Nakamura em 16/04/2014.
Descrição: Projeto aceito pelo Edital Universal MCT/CNPq 15/2007 (Processo CNPq 474194/2007-8). Desenvolvimento de um sistema para rastreamento in situ de espécies da fauna Amazônica ameaçadas de extinção. O projeto possui duas motivações importantes: (a) uma do ponto de vista da Ecologia, (b) outra do ponto de vista da Ciência da Computação. Sob a ótica da Ecologia, o sistema proposto constitui uma ferramenta de apoio que permite a caracterização precisa e o acompanhamento contínuo de uma espécie em estudo forma automática reduzindo a intervenção humana no mesmo. Sob a ótica da Ciência da Computação, o desenvolvimento do sistema proposto será fundamentado no desenvolvimento pesquisas, pela equipe do projeto, relacionadas à problemas fundamentais em RSSFs: (a) fusão de dados, (b) localização e (c) protocolos de comunicação. O Projeto prevê a interação entre pesquisadores da FUCAPI, UFAM, UFMG e UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éfren Lopes de Souza - Integrante / Fabiola Guerra Nakamura - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Coordenador / Horácio Antônio Braga Fernandes de Oliveria - Integrante / Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Antonio Alfredo F. Loureiro - Integrante / Alejandro C. Frery - Integrante / Heitor Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
SAUIM - Sistema de Monitoramento e Armazenamento de Dados de FaUna Terrestre e MIcro-clima Gerados por Sensores Móveis e Fixos.
Descrição: Este projeto propõe-se a investigar a aplicação de Redes de Sensores sem Fio e de Bancos de Dados de Sensores ao monitoramento e armazenamento de dados de espécimes de fauna terrestre e micro-clima em um ambiente típico da região amazônica. Tal estudo abrange desde a investigação teórica e experimental do problema através de simulação, até a implementação real de uma Rede de Sensores em campo para o monitoramento de populações de espécimes do primata Saguinus Bicolor, popularmente conhecido como sauim-de-coleira, que habitam áreas urbanas nas cercanias de Manaus, notadamente o Campus da UFAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éfren Lopes de Souza - Integrante / Altigran Soares da Silva - Coordenador / Tanara Lauschner - Integrante / Fabiola Guerra Nakamura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
LVR - Laboratório Virtual de Redes
Descrição: Uso das potencialidades da realidade virtual na representação tridimensional como ferramenta básica na criação do Laboratório Virtual de Redes, LVR, que possibilita a configuração e testes dos equipamentos modelados e interação de redes virtuais com redes reais, resultando em um sistema de auxílio ao aprendizado visando o ensino à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Éfren Lopes de Souza - Integrante / Cássio David Borralho Pinheiro - Coordenador / Suelyne Dias da Silva - Integrante / Laurison da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa Integrado de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4