2022 - Atual
Perda auditivas e desfechos adversos à saúde, identificação e intervenção fonoaudiológica
Descrição: Estudar os impactos da perda auditiva não reconhecida ou não tratada quanto às capacidades físicas, sociais, psicológicas e funcionais de adultos em processo de envelhecimento. Investigar instrumentos que promovam a identificação oportuna da perda auditiva em adultos, Ainda, pretende-se investigar  o quanto a intervenção fonoaudiológicas nas perdas auditivas, por meio do uso de próteses auditivas, pode trazer benefícios neurocognitivos e funcionais no curso do envelhecimento.  Trata-se de um projeto de longa duração, que envolve diferentes pesquisas de alunos de graduação e pós-graduação. 
Palavras-chave: Perda Auditiva; Auxiliares de Audição; Envelhecimento, Capacidade Funcional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Letícia Moraes Inocencio - Integrante / Sara dos Santos de Jesus - Integrante / Elenir Fedosse - Integrante.
2022 - Atual
Protocolo de autoavaliação do estigma da perda auditiva e o uso de próteses auditivas em candidatos a reabilitação auditiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / ANA CLAUDIA DE CARVALHO KUDZIN - Integrante.
2019 - Atual
Medidas de fácil acesso para verificação e validação do uso de próteses auditivas em adultos
Descrição: Vários estudos sugerem que mais da metade dos profissionais atuantes em próteses auditivas não realizam medições de verificação e validação rotineiramente (Mueller e Picon, 2010, Bamford et al.,2001).
Acredita-se que muitos profissionais tendo ciência da importância de realizar as boas práticas para adaptação de próteses auditivas não as seguem por ter dificuldades no acesso aos equipamentos de maior custo, bem como podem não apresentar o domínio necessário para implementar na rotina clinica os procedimentos recomendados.
É importante identificar as causas de baixo uso dos procedimentos recomendados para a verificação e validação das próteses auditivas entre os profissionais atuantes na área em diferentes regiões do Brasil. Pois, munidos dessa informação, estes podem ser beneficiados com um instrutivo de medidas de fácil acesso para verificação e validação do uso de próteses auditivas em adultos.Este trabalho tem os seguintes objetivos: 
I.	Identificar o conhecimento e o uso dos procedimentos de verificação e validação utilizados pelos fonoaudiólogos no atendimento de adultos usuários de próteses auditivas. 
II.	Desenvolver um instrutivo para guiar o fonoaudiólogo no uso de procedimentos de fácil acesso para verificação e validação das próteses auditivas em adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Aline Romeiro Casado - Integrante.
2016 - 2019
Aplicabilidade do Questionário Speech, Spatial And Qualities Of Hearing Scale (Ssq-5 Itens) na Triagem Auditiva em Adultos
Descrição: O SSQ49 foi traduzido e adaptado para o português brasileiro por Gonsalez e Almeida (2015). Em continuidade, as autoras realizaram um estudo piloto da versão reduzida com 12 itens (SSQ12). Neste último, indicou que o a média de pontuação do SSQ49 e o SSQ12 são semelhantes.Demeester et al (2012) propuseram a versão SSQ5, com cinco questões derivadas do questionário SSQ49. Esta versão tem a finalidade de predizer a presença ou ausência da perda da audição, em locais em que medidas comportamentais não são possíveis. Os autores destacam a grande importância de medidas de limitação de atividade como complemento às medidas para deficiência auditiva (audiometria). Segundo Valete-Rosalino e Rozenfeld (2005), a triagem deve ser um método preciso para identificar a presença de uma alteração quando esta realmente existe (sensibilidade) e excluir quando não há uma alteração (especificidade). Portanto, qualquer instrumento proposto para fins de triagem auditiva deve ser avaliado quanto à sua sensibilidade e especificidade. Acredita-se que o uso de um questionário de cinco questões relacionadas a limitações de atividades (proposto por Demeester et al, 2012) tenha utilidade como um instrumento de rastreio da deficiência auditiva em adultos. Deste modo, justifica-se a investigação da viabilidade, sensibilidade e especificidade da versão em português brasileiro do questionário SSQ5 para triagem auditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Rejane Assef Abdala - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Criação do protótipo de um aplicativo para reabilitação vestibular
Descrição: O equilíbrio é uma função regida por diversos sistemas do corpo. O principal deles é o sistema vestibular que indica o posicionamento da cabeça e movimentos lineares e angulares. Ele é modulado juntamente com o sistema visual e proprioceptivo pelo sistema nervoso central (Bronstein, Lempert, 2010). A perturbação do equilíbrio indica alteração em um destes sistemas ou na integração deles resultando em um conflito sensorial causando tontura (Ganança, Caovilla, 1998). O tratamento da tontura pode envolver o uso de medicação, cirurgia, orientação e Reabilitação Vestibular (RV) (Ganança, Caovilla, 1998). As técnicas de RV variam desde a aplicação de protocolos fechados, geralmente utilizados em grupos, à terapia personalizada, onde o profissional direciona o tratamento específico para cada paciente (Nishino et al, 2005). Atualmente as técnicas baseadas em realidade virtual vêm sendo utilizadas na intervenção dos quadros de tontura (Darekar et al, 2015). Pesquisas têm confirmado que sua utilização é um recurso eficaz na reabilitação e promove maior motivação ao tratamento (Booth et al, 2015).  Com o avanço expoente na tecnologia dos celulares inteligentes, é possível acoplar a eles óculos especiais tornando este dispositivo em um simulador. O objetivo deste projeto é desenvolver um protótipo de um aplicativo de smartphone baseado em realidade virtual para ser utilizado como um recurso complementar a reabilitação vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Cleiton Carvalho Fortes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Tradução, adaptação cultural e validação do questionário Speech, Spatial and Qualities of Hearing Scale (SSQ) para o português brasileiro
Descrição: O questionário Speech, Spatial and Qualities of Hearing Scale (SSQ) foi desenvolvido por Gatehouse e Noble (2004) visando investigar vários aspectos da função auditiva, principalmente em situações cotidianas que envolvem a fala, a audição espacial e a qualidade auditiva dos sons.  Este questionário foi traduzido para diversos idiomas e tem se mostrado uma importante ferramenta, tanto na avaliação da audição quanto na reabilitação auditiva de adultos e idosos com queixa de dificuldades de comunicação (Noble, Gatehouse, 2005; Blamey et al, 2006;  Noble et al, 2009; Singh, Pichora-Fuller, 2012). No Brasil este instrumento não esta disponível para aplicação na rotina clinica, pois ainda não houve a tradução e validação para o português. O presente projeto de pesquisa visará à tradução e validação cultural do questionário SSQ para o Português Brasileiro.  Método: Será realizada a adaptação cultural do questionário SSQ para o Português Brasileiro, utilizando a metodologia proposta por Guillemin et al (1993) e envolverá quatro etapas: tradução, retradução, avaliação por comitê de especialistas e adaptação cultural. O estudo estatístico deste projeto incluirá a assessoria externa de um profissional especializado. Resultados esperados: Acredita-se que o SSQ no português brasileiro contribuirá para a avaliação clínica dos indivíduos com dificuldades auditivas, possibilitando avaliar o desempenho auditivo em diversas situações de escuta do cotidiano e auxiliar no planejamento terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Katia de Almeida - Integrante / Carolina Angelocci Adorno - Integrante / Raiza Gorbachev Ribeiro Aguiar - Integrante / Juliana Vessoni Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
O estudo dos efeitos do envelhecimento e perda auditiva no processamento temporal
Descrição: Introdução: O processamento temporal é um dos mecanismos fisiológicos da audição mais afetados pelo envelhecimento (Kolodziejczyk, Szelag, 2008; Liporaci,2009; Fitzgibbons, Gordon-Salant, 2010). A presença de perda auditiva pode aumentar as dificuldades em tarefas de resolução e ordenação temporal. Assim como o início do processo de envelhecimento, ainda não há um consenso na literatura nacional e internacional quanto ao início da deterioração do processamento temporal e qual o fator determinante deste desempenho, o declínio do sistema auditivo decorrentes do envelhecimento ou a lesão do sistema auditivo periférico. Objetivo: Avaliar os efeitos do envelhecimento e da perda auditiva no processamento auditivo temporal. Método: Serão selecionados 45 indivíduos com audição normal e 45 indivíduos com perda auditiva de grau até modaradamente severo, com idade entre 30 a 75 anos.  Os participantes serão reunidos em grupos conforme sua faixa etária e presença ou ausência de perda auditiva. Todos os participantes serão submetidos a uma avaliação audiológica básica e uma triagem cognitiva por meio do teste Mini-Exame do Estado Mental - MEEM. A avaliação do processamento temporal será realizada por meio do teste Gap in Noise ? GIN e Teste de Padrão de Duração- TPD.  O estudo estatístico deste projeto incluirá a assessoria externa de um profissional especializado. Resultados esperados: Com o presente estudo, espera-se ampliar o conhecimento dos efeitos do envelhecimento no processamento temporal, bem como, investigar a influencia da perda auditiva no processo do declínio das habilidades de resolução e ordenação temporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Isabela Mizani da Silva Lima - Integrante / Kelly Silva Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2013
O estudo dos efeitos da idade no processamento temporal
Descrição: O processamento temporal é um dos mecanismos fisiológicos da audição mais afetados pelo envelhecimento. Assim como o início do processo de envelhecimento, ainda não há um consenso quanto ao início da deterioração do processamento temporal. Com o presente estudo, espera-se ampliar o conhecimento dos efeitos do avanço da idade no processamento temporal, bem como, investigar o processo do declínio das habilidades de resolução e ordenação temporal. Objetivo: Avaliar os efeitos do avanço da idade no processamento auditivo temporal e comparar as respostas auditivas comportamentais do processamento temporal nas diferentes faixas etárias.  Método: Serão selecionados 20 indivíduos com audição normal com idade entre 35 a 55 anos. Os participantes serão reunidos em grupos, conforme sua faixa etária, o Grupo I composto por 10 adultos de 35 a 45 anos e o GII por 10 adultos de 46 a 55 anos. Todos os participantes serão submetidos a uma avaliação audiológica básica e triagem cognitiva por meio do teste Mini-Exame do Estado Mental - MEEM, os indivíduos com escores menores de 24 pontos serão excluídos da amostra. A avaliação do processamento temporal será realizada por meio do teste Gap in Noise ? GIN e Teste de Padrão de Duração.  O estudo estatístico deste projeto incluirá a assessoria externa de um profissional especializado. Resultados esperados: A hipótese deste projeto é que os efeitos do envelhecimento no processamento temporal atinjam indivíduos antes dos 60 anos de idade. Com o presente estudo, espera-se ampliar o conhecimento dos efeitos do envelhecimento no processamento temporal, bem como, investigar o processo do declínio das habilidades de resolução e ordenação temporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Lívia Schmidt Alvarez - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Estudo eletrofisiologico e comportamental da audição em idosos protetizados com e sem alteração cognitiva
Descrição: Os efeitos do envelhecimento no sistema auditivo periférico e central interagem com a redução do suporte cognitivo podendo interferir negativamente no processo de seleção e de adaptação de próteses auditivas. Compreender a interação entre audição e cognição é importante para o planejamento da reabilitação audiológica do idoso. Este trabalho investigou a audição de idosos com alteração cognitiva antes e após a intervenção fonoaudiológica com a adaptação de próteses auditivas, por meio de testes comportamentais e eletrofisiológico. Participaram do estudo 60 idosos novos usuários de próteses auditiva intra-aurais, sendo 20 sexo masculino e 40 feminino e idade média de 71,1 anos. Todos os participantes foram inicialmente submetidos a uma avaliação cognitiva, por meio Escala de Avaliação da Doença de Alzheimer (ADAS-Cog), e assim, reunidos em dois grupos, conforme desempenho cognitivo. O Grupo Estudo (GE) foi composto por 29 idosos com desempenho cognitivo alterado e o Grupo Controle (GC) por 31 idosos com desempenho cognitivo normal. Posteriormente foram submetidos à primeira avaliação, antes da adaptação das próteses auditivas, incluindo os seguintes testes: Índice Perceptual de Reconhecimento de Fala (IPRF), Detecção de Gap no Ruído (GIN), Potencial Evocado Auditivo de Longa Latência - P300 e questionário de auto-avaliação Hearing Handicap Inventory for the Elderly (HHIE).  Após o período de três meses de uso efetivo da amplificação sonora os participantes foram submetidos a uma segunda avaliação/reavaliação. Nesta segunda etapa, além dos procedimentos da avaliação inicial foi incluído o teste Limiar de Reconhecimento de Sentenças no Ruído (relação S/R). Os resultados foram submetidos a teste estatístico - análise de variância, com hipótese de significância de 0,05. Os resultados revelaram diferença significante entre os dois grupos nos testes comportamentais (IPRF, GIN e LRSR), sendo que os idosos com alteração cognitiva (GE) apresentaram desempenho inferior em ambas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Integrante / Liliane Desgualdo Pereira - Integrante / Maria Cecilia Martineli Iorio - Coordenador / maria madalena canina Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Acompanhamento do idoso no processo de adaptação de próteses auditivas
Descrição: A implantação de programas de reabilitação para o deficiente auditivo adulto é de grande importância, principalmente na população geriátrica, sendo necessário incorporá-los à rotina dos serviços ambulatoriais. Esta pesquisa propõe um programa de atendimento em grupo voltado para idosos protetizados. Foi realizar um estudo piloto do tipo clínico e experimental, com a participação de 40 idosos usuários de próteses auditivas, doadas em um Serviço Público, distribuídos em seis grupos, com no máximo oito idosos mais seus respectivos acompanhantes. O programa constou de três encontros quinzenais, onde foram transmitidas informações e orientações necessárias para adequada adaptação dos idosos ao uso das próteses auditivas. A maioria dos idosos participou dos encontros ativamente, expondo suas opiniões espontaneamente ou respondendo as questões quando solicitado. Todos os idosos foram orientados quanto à importância da aceitação da deficiência auditiva e sobre a necessidade de motivação para o uso das próteses auditivas. Além disso, ouvir depoimentos dos outros idosos pareceu facilitar a compreensão das suas próprias dificuldades e os estimulou no processo de adaptação à amplificação. Verificou-se que a formação de grupos facilitou a interação entre idosos, permitiu o esclarecimento das dúvidas e estratégias de comunicação e, conseqüentemente, favoreceu o processo de adaptação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Eliara Pinto Vieira - Integrante / Lucila Leal Calais - Integrante / Alda Christina Lopes de Carvalho Borges - Integrante / Maria Cecilia Martineli Iorio - Integrante / L M A Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Treinamento Auditivo Formal em Idosos Usuários de Próteses Auditivas.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo verificar a eficácia do Treinamento Auditivo Formal (TAF) em idosos usuários de próteses auditivas, em diferentes períodos de adaptação, por meio de testes de reconhecimento de fala e questionário de auto-avaliação.Foram selecionados 32 idosos deficientes auditivos usuários de próteses auditivas intra-aurais em adaptação binaural, de ambos os sexos, com idade média de 62,84 anos, divididos em dois grupos: 13 idosos adaptados com próteses auditivas há mais de três meses (Grupo I) e 18 idosos recém adaptados com próteses auditivas (Grupo II). Estes grupos foram subdivididos aleatoriamente em Grupo Experimental (GIE e GIIE) e Grupo Controle (GIC e GIIC), por meio de sorteio. Os idosos dos Grupos Experimentais foram submetidos a sete sessões de TAF, sendo uma sessão por semana, com duração de 50 minutos cada, visando estimular as habilidades auditivas de fechamento auditivo, memória, atenção, figura-fundo e integração binaural. Ambos os grupos foram submetidos a três testes comportamentais (Índice Perceptual de Reconhecimento Fala, Fala com Ruído Branco e relação sinal/ruído ? Limiar de Reconhecimento de Sentença no Ruído) que avaliam a habilidade de reconhecimento de fala e fechamento auditivo e uma avaliação subjetiva que consiste de um questionário de auto-avaliação (Hearing handicap Inventory for the Elderly - HHIE). Nos idosos submetidos ao treinamento auditivo, Grupos Experimentais (durante ou após o período de aclimatização), os procedimentos foram aplicados em duas ocasiões diferentes, antes de iniciar o treinamento auditivo e após oito semanas de treinamento auditivo (8ª semana). O Grupo I (pós-aclimatização) foi submetido a uma terceira reavaliação, após quatro semanas do término do treinamento (12ª semana). Os idosos que não receberam TAF, Grupos Controles, passaram pelo mesmo sistema de avaliação que o seu respectivo Grupo Experimental, obedecendo ao mesmo intervalo de tempo entre as avaliações. Os resultados reveram que os id. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Daniela Gil - Integrante / Maria Cecilia Martineli Iorio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Levantamento dos indicadores de risco para deficiência auditiva e a prevalência de deficiênica auditiva em prematuros
Descrição: Objetivo: Comparar a ocorrência dos indicadores de risco para a deficiência auditiva infantil ao longo de quatro anos, em um
Programa de Triagem Auditiva Neonatal. Métodos: Foram pesquisados os prontuários de 382 recém nascidos prematuros nascidos
no Hospital São Paulo, de 2000 a 2004. Resultados: Em 2000, encontramos 5,9% de casos de antecedentes familiares/
consangüinidade, a qual aumentou de forma estatisticamente significante para 13,6% em 2003. A ventilação mecânica aumentou
de forma estatisticamente significante de 24,6% casos em 2000, para 40,2% em 2004. O número de convulsões em RN foi de
4,2% em 2000 para 9,8% em 2004, aumento estatisticamente significante. Encontramos 11,0% de casos de infecção congênita em
2000, o que caiu para 4,3% em 2003. No ano de 2002, houve apenas um caso de sífilis, sendo que a ocorrência destas doenças
diminuiu nos últimos anos. O HPIV foi de 15,3% no ano 2000 para 5% em 2003, com redução estatisticamente significante. Os
casos de malformação caíram de 3,4% no ano 2000 para 0,7% em 2003. Os casos de ototoxicidade diminuíram de forma
estatisticamente significante de 43,2% em 2000 para 30,0% em 2003. Conclusão: A análise estatística revelou aumento significante
da ocorrência dos antecedentes familiares para a deficiência auditiva, do uso de ventilação mecânica e das convulsões neonatais.
Os casos de infecção congênita e hemorragia periintraventricular diminuíram estatisticamente do ano 2000 para 2004. Os casos de
malformação, baixo peso e ototoxicidade variaram de forma aleatória entre os anos estudados. E alguns indicadores de risco se
mantiveram sem alterações estatisticamente significantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Eliara Pinto Vieira - Integrante / Simone Guerreiro - Integrante / Marisa Frasson de Azevedo - Integrante / Michele Vargas Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Reconhecimento de Sentenças no Silêncio e no Ruído de Indivíduos Jovens Adultos Normo-Ouvintes Em Campo Livre
Descrição: Nas clínicas de audiologia, as queixas de dificuldade de compreensão da fala em ambientes ruidosos são freqüentes, mesmo para indivíduos normo-ouvintes. Assim, o audiologista deve não só identificar uma perda auditiva, mas também analisar a compreensão da fala, em condições de comunicação próximas às encontradas no cotidiano. Objetivo: Determinar o valor de referência para os limiares
de reconhecimento de sentenças no ruído, em campo livre, para indivíduos adultos normo-ouvintes. Material e Método: O experimento foi realizado nos anos de 2005 e 2006. Participaram da pesquisa 150 indivíduos adultos normo-
ouvintes, com idade entre 18 e 64 anos, avaliados em cabine acusticamente tratada. Realizou-se a avaliação a partir da aplicação do teste Listas de Sentenças em Português. As listas de sentenças foram apresentadas em campo livre, na presença de um ruído competitivo, na intensidade fixa de 65 dB A. O ângulo de incidência de ambos os estímulos foi de 0°- 0° azimute. Resultados e Conclusão: Os limiares de reconhecimento de sentenças em campo-livre foram obtidos na relação sinal-ruído de -8,14 dB A, sendo este o valor de referência para indivíduos normo-ouvintes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisiane Crestani de Miranda Gonsalez - Coordenador / Maristela Julio Costa - Integrante / Marília Oliveira Henriques - Integrante.Número de produções C, T & A: 3