2022 - Atual
Materialismo Histórico e a História da Matemática
Descrição: O presente projeto visa encontrar caminhos de análise da História da Matemática tendo por base o Materialismo Histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Tavares Juliani - Coordenador.
2014 - 2020
Fundamentação Empírica da Matemática
Descrição: A Matemática sempre foi caracterizada como um saber independente de qualquer experiência (a priori); no entanto, nos últimos séculos, surgiram diversas linhas empiristas para ela, embora o apriorismo ainda persista. Com isso, essa pesquisa busca argumentos que fortaleça a visão empírica para a Matemática e que possa explicar seu aparente apriorismo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Tavares Juliani - Coordenador.