2014 - 2016
Ciranda digital da cidadania
Descrição: Atendimento individual e personalizado a idosos e pessoas de baixa escolaridade para uso da Internet usando dispositivos móveis, em especial o smartphone. O atendimento foi realizado em praças digitais, telecentros, centro de convivência de idosos da Prefeitura Municipal de Anápolis e no Sesi da Vila Jaiara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante / Nadia  Maria Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2016
INCLUSÃO DIGITAL E SOCIAL ? CONHECIMENTO E CIDADANIA
Descrição: Este projeto de investigação objetiva identificar e analisar o desempenho de pessoas de várias gerações e com diferentes níveis de letramento em relação ao acesso ao conhecimento mediado pelas tecnologias digitais. Assim, considerando a rápida atualização (ciclos menores) das ferramentas tecnológicas (desktop, notebook, netbook, tablet, smartphone, tv digital interativa), os sujeitos da pesquisa terão contato com essas diferentes mídias, a fim de se identificar quais delas e em quais sistemas de uso, são mais adequadas e fáceis de usar, suas especificidades no modo de aprender a manejar essas tecnologias, principais barreiras e preferências encontradas segundo a percepção deles e as dos observadores do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante / Nelson de Abreu Junior - Integrante / Elisabete Tomomi Kowata - Integrante / Mariana Soares da Silva - Integrante / Tatiane Custódio da Silva - Integrante / Claudia Regina Vasconcelos Bertoso Leite - Integrante / Marcia Mendes Marquez de Oliveira - Integrante / Fábio Pereira - Integrante / Mylena Seabra Toschi - Integrante / Sarah Rízzia Campos Luíz Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
PROGRAMAS INTERDISCIPLINARES DE PÓS-GRADUAÇÃO EM GOIÁS E NA REGIÃO CENTRO-OESTE
Descrição: Este projeto objetiva mapear as experiências interdisciplinares dos programas interdisciplinares da regiãop centro-oeste, a partir da aplicação de formulário criado para esse fim e aplicado em visitas técnicas aos 32 programas da região.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Daniela da Costa Brito Pereira Lima - Integrante / Débora Cristina Santos e Silva - Integrante / Ewerton de Freitas Ignácio - Integrante / Jorge Manoel Adão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Celular na escola: políticas, usos e desafios pedagógicos
Descrição: Apesar da existência de leis em alguns estados que proíbem o uso de celular no ambiente da escola, é fácil identificar seu uso nas escolas por estudantes, professores e funcionários. A teledensidade aumenta a cada mês, como também os celulares se aperfeiçoam, permitem acesso à Internet, convergem nele todas as mídias. A conexão móvel amplia as possibilidades interativas, levando a questionamentos sobre o que isso está gerando no ambiente escolar. Quem usa o celular na escola? Como está sendo feito este uso? Para quê se usa celular na escola? Quais mudanças ocorrem na escola e nas suas atividades pedagógicas? É isso que se pretende investigar em escolas de ensino fundamental e de nível médio em Anápolis. Para tal, pretende-se fazer observações in loco, realizar entrevistas semi estruturadas com professor e funcionários e grupos focais com os estudantes. São muito poucos os estudos sobre a temática e praticamente ausentes nas pesquisas nas universidades, o que justifica o desenvolvimento da investigação, a fim de que se contribua com uma reflexão mais rigorosa sobre esta questão atual e a cada dia mais presente na vida cotidiana, em especial na dos mais jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Mariana Soares da Silva - Integrante / Tatiane Custódio da Silva - Integrante / Lívia da Silva Neiva Martin - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Programa Um Computador por Aluno - PROUCA - questões pedagógicas
Descrição: O projeto de pesquisa ? Programa Um Computador por Aluno ? PROUCA - questões pedagógicas - pretende estudar a implantação do UCA no estado de Goiás. São nove escolas em oito cidades goianas que fazem parte da experiência. O estudo visa compreender e analisar as percepções que gestores, professores e alunos têm do Prouca, sob o ponto de vista pedagógico. O estudo será feito nas nove escolas, de oito cidades. Para isso, teremos na investigação, a colaboração de professores da UEG, que farão a coleta de dados. Tal coleta se dará por meio da aplicação de questionários, entrevistas com gestores, grupo focal com os professores, análise de documentos, conversas informais, fotos e filmagens de aulas com todos os alunos e professores com os computadores. Entender como as aulas acontecem, as mudanças no currículo, na avaliação, na disciplina de estudo, conhecer as queixas mais freqüentes dos professores, como foi sua formação, o que alterou na gestão da escola, são objetivos da investigação, como ainda conhecer como foi feita a formação docente para o Programa e como os professores a avaliam. A análise dos dados inclui a categorização teórica e empírica, e análise dos conteúdos dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante / Elisabete Tomomi Kowata - Integrante / Nilma Fernandes do Amaral - Integrante / Adda Daniela Lima Figueiredo - Integrante / Mariana Soares da Silva - Integrante / Tatiane Custódio da Silva - Integrante / Lívia da Silva Neiva Martin - Integrante / Sebastião Pereira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Docência nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem - múltiplas visões
Descrição: Este projeto de pesquisa é continuidade do anterior ? Docência nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem ? cuja primeira fase foi concluída neste segundo semestre de 2010. A equipe do projeto foi ampliada e possui agora 12 sub-projetos, de professores da UEG, UniEvangélica, PUC-Goiás e UFG. As quatro instituições e seus professores fazem parte da Rede Goiana de Pesquisa REDUCATIVA, cadastrada na FAPEG, e coordenada pela responsável por este projeto. A investigação pretende mapear densamente a docência nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem, não apenas caracterizando seus docentes, alunos, tutores, como ainda analisando os ambientes virtuais, a interação que proporciona, a gestão de cursos a distância, a mediação pedagógica nos AVA, as condições de trabalhos dos professores e tutores, como ainda pretende refletir sobre as possibilidades que o celular pode trazer a este tipo de educação. Como campo empírico do estudo, se terá os cursos a distância da Universidade Aberta do Brasil, oferecidos pela UEG e UFG. Se investigará também a leitura e a escrita nos ambientes virtuais, a avaliação, os currículos, bem como os estilos de aprendizagem a distância e a opinião de especialistas em EAD sobre a docência online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante / Nilma Fernandes do Amaral - Integrante / Cristiane Oliveira Carvalho Maracaípe - Integrante / Rubiane Camargo Rita Campos - Integrante / Mariana Soares da Silva - Integrante / Tatiane Custódio da Silva - Integrante / Lívia da Silva Neiva Martin - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
A docência nos ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Pesquisa bibliográfica sobre a produção disponível para consulta em sites no período de 2000 a 2006 e que versem sobre as características da docência nos AVA, a fim de caracterizar o professor desta modalidade de ensino, fazendo relações com que há produzido sobre a docência de nível superior, na presencialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante / Nilma Fernandes do Amaral - Integrante / Lívia Neiva - Integrante / Cristiane Oliveira Carvalho Maracaípe - Integrante / Rubiane Camargo Rita Campos - Integrante / Mariana Soares da Silva - Integrante / Tatiane Custódio da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2009
LEITURA NA TELA - compreeender a leitura virtual de professores e estudantes da Educação Básica  e formar para os novos tempos.
Descrição: Pesquisa sobre os modos de uso do computador e da Internet para saber como é a leitura na tela de professores e estudantes. Após essa identificação será feita intervenção para mehorar o uso pedagógico do computador na educação. A pesquisa está sendo realizada em 25 escolas de 8 cidades do estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante / Moema Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Mudanças no currículo e as políticas públicas de avaliação da educação superior brasileira: o caso da Pedagogia e da Administração
Descrição: Desdobramentos das avaliações nacionais nos currículos dos cursos de Pedagogia e Administração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
O computador na educação fundamental pública: Mapeando os modos de uso por professores de Anápolis-Go
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Museu Virtual da Educação em Anápolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
REDUCATIVA - Redes de comunicação educativa
Descrição: Projeto de pesquisa e de intervenção, com o mapeamento de escolas de educação básica que desenvolvem boas experiências com uso do computador e Internet. Envolve alunos e professores dos cursos de Pedagogia de três cidades: Goiânia, Anápolis e Jataí. Busca ser continuação da pesquisa anterior Infovias e educação. Essa amplia com a incorporação de professores de educação básica e mestrandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Monique Andries Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Novos modelos de gestão da educação básica - o que mudou na escola?
Descrição: O objetivo foi identificar nas escolas de educação as mudanças que ocorreram a partir do financiamento, com recursos do Banco Mundial, do Plano de Desenvolvimento da Escola (PDE)na gestão da escola e da educação em Goiás. O proejto objetivou ainda identificar e analisar como as tecnologias adquiridas com recursos desse projeto alteraram a forma de gestão da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Infovias e educação
Descrição: O projeto pretendeu a incorporação, de forma prazerosa, das tecnologias nas atividades docentes. Buscou envolver alunos e professores de graduação e pós-graduação de quatro cidades: Goiânia, Jataí, Anápolis e Catalão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Maria Emília Castro - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1998 - 2003
O professor no Brasil - o estado do conhecimento
Descrição: Leitura do trabalho completo de dissertações e teses defendidas nos programas de pós-graduação em educação que versam sobre o professor, sua formação, ação, profissionalização. A equipe já leu e analisou mais de 200 trbalhos e, por falta de financiamento, foi suspensa. A idéia era criar um centro de referência sobre o professor para pesquisadores de todo país. A aquisição dos trabalhos, em especial, antes do processo de digitalização, é onerosa e impediu a continuidade da pesquisa. Por oferecer disciplina no mestrado sobre os processos de pesquisa sobre o professor, essa via de formação foi importante na pesquisa. A pesquisa ajudou no amadurecimento do grupo e possibilitou a formação mais rigorosa de bolsistas de iniciação científica e de alunos de mestrado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Marcos Corrêa da Silva Loureiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 1998
Egressos e formandos dos cursos de licenciatura da UFG
Descrição: Pesquisa com os egressos dos cursos de licenciatura da UFG desde 1984 a 1996. Foram traçados os perfis dos egressos de cada curso de licenciatura da UFG, bem como suas representações sobre a formação que tiveram, onde trabalham, avaliação do curso que fizeram, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Mirza Seabra Toschi - Integrante / Walderês Nunes Loureiro (coordenador) - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2