2021 - Atual
Interfaces da Psicologia Analítica
Descrição: É um projeto de pesquisa que visa investigar, através de método de revisão sistemática da literatura, a presença de referências às neurociências, à linguística cognitiva e à Psicologia do Desenvolvimeto nos artigos e livros publicados por junguianos no Brasil, na última década.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Ritter - Coordenador.
2018 - 2020
Processos cognitivos e de aprendizagem em jovens participantes de clubes de computação
Descrição: O presente projeto visa conhecer como a pesquisa científica atual entende os processos cognitivos envolvidos na aprendizagem dObjetivo geral: Identificar a maneira como os autores de artigos científicos descrevem os processos cognitivos e de aprendizagem em estudantes que participam de Clubes de Computação. Objetivos específicos: Verificar com que frequência a literatura científica tem se dedicado ao assunto. Identificar os processos cognitivos e de aprendizagem que os autores pesquisados consideram os mais importantes.e programação de computadores por parte de estudantes envolvidos com Clubes de Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ritter - Coordenador / Juliana Thais Schneider - Integrante / Pâmela Schumann - Integrante.
2017 - 2018
Aprendizagem em ambientes virtuais
Descrição: A presente pesquisa trata dos ambientes virtuais de aprendizagem que formam o suporte para cursos à distância, como os oferecidos pela Universidade Aberta do Brasil (UAB). A experiência de estudar em um curso à distância pode ser vivida como algo novo pelos estudantes, pois além do aspecto de conteúdo há o aspecto de se estar interagindo com professores e colegas em um ambiente virtual. Esta experiência necessita ser estudada, já que a relação do sujeito humano com o ambiente precede a apropriação intelectual da realidade e fornece as condições para que esta apropriação se dê. Por isso, esta pesquisa priorizará a investigação sobre a literatura científica a respeito dos ambientes (reais e virtuais) e sua relação com a aprendizagem, a partir dos textos produzidos sobre o assunto pelos teóricos do Pós-cognitivismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ritter - Coordenador / Juliana Thais Schneider - Integrante / Pâmela Schumann - Integrante.
2013 - 2015
A descoberta do conhecimento matemático através de jogos
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa avaliar o quanto o uso de jogos e o entendimento da lógica que os anima pode fazer com que alunos do ensino médio e fundamental se interessem pela Matemática. Levando em conta que os jogos fazem parte da vida dos jovens, esta pesquisa vai verificar se, ao se darem conta de que os jogos possuem Matemática em seu interior, os estudantes desenvolverão gosto pelo estudo da Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ritter - Coordenador.
2004 - 2006
Os sonhos na obra de C. G. Jung
Descrição: O PRESENTE PROJETO DE PESQUISA UTILIZA-SE DO MÉTODO ANALÍTICO E DE COLETA DE DADOS JUNTO À BIBLIOGRAFIA QUE COMPÕE A OBRA DE C. G. JUNG, AFIM DE REVELAR OS SONHOS QUE ESTE AUTOR APRESENTA E A RELAÇÃO DESTES COM OS PRINCIPAIS CONCEITOS TEÓRICOS DA CHAMADA PSICOLOGIA JUNGIANA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ritter - Coordenador / adriano oliveira - Integrante.