2021 - Atual
SafecityMap
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Santos de Oliveira - Integrante / Aline Carneiro Viana - Coordenador / Razvan Stanica - Integrante / Solohaja Rabenjamina - Integrante.
2013 - Atual
Estudo da Democracia Brasileira por Meio de Mineração de Dados em Redes Sociais na Web 2.0
Descrição: Nesse projeto é objetivado a analise de como os parlamentares federais ? deputados e senadores do Congresso Brasileiro ? estão utilizando as novas ferramentas de comunicação das mídias sociais para promover a transparência em seus mandatos. A análise também compreende a descrição das conexões entre os parlamentares, a forma como utilizam a mídia social para divulgação de informações e/ou promoção de debates acerca de seu mandato e a possível utilização da mídia social para promoção política do parlamentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Santos de Oliveira - Coordenador / Marcelo Maral - Integrante / José Antonio Gomes de Pinho - Integrante.
2009 - 2010
GT CWTools (Grupo de Trabalho da RNP)
Descrição: Grupo de trabalho financiado pela RNP para construção de componentes de software para interação social e inteligência coletiva utilizando a infraestrutura provida pelo Groupware Workbench. Estão previstos como estudos de caso a construção de uma rede social para compartilhamento de fotos da arquitetura brasileira, mecanismos de colaboração para a agência universitária de notícias e um balcão de dúvidas sobre projetos de software livre. Mais informações: http://www.groupwareworkbench.org.br/gt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Lucas Santos de Oliveira - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Automação de Experimentos Físicos laboratóriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Santos de Oliveira - Integrante / Ivanor Nunes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Grupo de Pesquisas em Informática na Educação
Descrição: Realização de estudos e pesquisas sobre educação à distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Santos de Oliveira - Coordenador.