2023 - Atual
DATAJOVEM - Alagoas
Descrição: A pesquisa DATAJOVEM-AL tem como finalidade traçar um perfil detalhado das diferentes juventudes alagoanas e fornecer elementos sólidos com um conjunto de evidências para o desenvolvimento de políticas públicas eficazes para a juventude do estado. A proposta se conecta as preocupações da linha de pesquisa "Corpo, Cultura e conhecimento" do PPGS-UFAL, uma vez que busca traçar um panorama quantitativo e qualitativo das experiências dos jovens alagoanos, sem perder de vista a importância de indicadores como gênero, raça e classe para a produção dos sentidos mobilizados pelos agentes em questão. O projeto foi concebido através de uma parceria da Universidade Federal de Alagoas, representada pelo LABJUVE - Laboratório das Juventudes, grupo de pesquisa que tem sede no Instituto de Ciências Sociais, com três secretarias de estado: SELAJ - Secretaria do Esporte, Lazer e juventude, SECTI - Secretaria de Estado da Ciências, Tecnologia e Inovação e SEPLAG - Secretaria do Estado do Planejamento, Gestão e Patrimônio. e cuja a finalidade é a apresentação e sistematização de um conjunto de dados qualitativos e quantitativos sobre as diversas expressões da juventude do Estado. Construção de subsídios consistentes para a formulação de políticas públicas efetivas para as juventudes alagoanas e a produção de indicadores sociais, econômicos, políticos e culturais para construção de políticas públicas e tomada de decisões, são alguns dos impactos científicos que pretendemos alcançar com os resultados da pesquisa. Em relação aos impactos sociais, esperamos: promover a melhoria das condições de vida dos jovens do estado, a diminuição da vulnerabilidade social da população jovem, bem como a ampliação e universalização do acesso aos direitos sociais tais como prescreve as diretrizes do estatuto da juventude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Júlio Cezar Gaudencio da Silva - Integrante / João Batista de Menezes Bittencourt - Coordenador / Marina Rebeca de Oliveira Saraiva - Integrante / Fernando de Jesus Rodrigues - Integrante / Ibrahim Serra Barroso - Integrante / João Victor Mendes - Integrante / Luciana Calado Rodrigues - Integrante / Ivo Pereira Neto - Integrante / Júlia Maria Paredes - Integrante / Eriksson Calheiros de Souza - Integrante / Carolina Maia Lins - Integrante / Breno Avelino - Integrante / Pedro Ivo de Souza - Integrante / Thiago Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2020 - 2021
Trajetórias juvenis, representações e violências em contextos escolares
Descrição: Projeto de Iniciação Científica como foco na realização de um esforço de investigação que visava construir um quadro analítico a partir das representações sociais de estudantes de escolas públicas da rede estadual de ensino, na cidade de Maceió, acerca das situações de violência que envolvem os distintos contextos escolares, sejam do ponto de vista externo ou interno às instituições, com foco nas trajetórias individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Júlio Cezar Gaudencio da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
Dinâmicas de Formação, Atuação e Gestão da Segurança Pública em Alagoas: um estudo sobre a Polícia Militar
Descrição: De modo a contribuir com os esforços que vêm sendo realizados nos últimos anos e que buscam apresentar um cenário adequado da atual situação do policiamento no estado de Alagoas, a presente pesquisa tem como foco principal, investigar as possibilidades de se repensar e reestruturar o papel da Política Militar no referido estado, a partir da compreensão de suas dinâmicas de formação, atuação e gestão da segurança pública. Em termos específicos, interessa identificar que aspectos têm representado obstáculos a incorporação de um modelo de atuação mais preventiva, proativa e comunitária da Polícia Militar alagoana. Tal direcionamento se justifica, na medida em que, embora logrando importante modificação, a partir da incorporação da filosofia do Policiamento Comunitário (PC) desde o ano de 2009, as possíveis transformações/mudanças vivenciadas pela Polícia Militar do estado, parecem ter muito mais se adaptado à organização policial e à subcultura que a caracteriza, do que a organização policial e subcultura tiveram que se adaptar as possíveis mudanças oriundas do processo de incorporação a filosofia do PC. Assim, com a pretensão de avaliar que iniciativas poderiam contribuir para a construção de um modelo diferenciado de policiamento ? Policiamento Orientando para a Solução de Problemas (Posp), dotado de um outro tipo de racionalidade, o presente projeto propõe o desenvolvimento de ações no sentido da construção de um banco de dados de caráter qualitativo e quantitativo, sobre a Polícia Militar do estado de Alagoas, o que, por sua vez permitirá a produção de um relatório explanatório sobre a atual situação dessa instituição e possíveis expectativas de um futuro adequado as demandas de um Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlio Cezar Gaudencio da Silva - Coordenador / Fábio dos Santos - Integrante / Guilherme Emílio Lima Alves - Integrante.
2016 - 2017
Dinâmicas de Formação, Atuação e Gestão da Segurança Pública em Alagoas: um estudo sobre a Polícia Militar
Descrição: De modo a contribuir com os esforços que vêm sendo realizados nos últimos anos e que buscam apresentar um cenário adequado da atual situação do policiamento no estado de Alagoas, a presente pesquisa tem como foco principal, investigar as possibilidades de se repensar e reestruturar o papel da Política Militar no referido estado, a partir da compreensão de suas dinâmicas de formação, atuação e gestão da segurança pública. Em termos específicos, interessa identificar que aspectos têm representado obstáculos a incorporação de um modelo de atuação mais preventiva, proativa e comunitária da Polícia Militar alagoana. Tal direcionamento se justifica, na medida em que, embora logrando importante modificação, a partir da incorporação da filosofia do Policiamento Comunitário (PC) desde o ano de 2009, as possíveis transformações/mudanças vivenciadas pela Polícia Militar do estado, parecem ter muito mais se adaptado à organização policial e à subcultura que a caracteriza, do que a organização policial e subcultura tiveram que se adaptar as possíveis mudanças oriundas do processo de incorporação a filosofia do PC. Assim, com a pretensão de avaliar que iniciativas poderiam contribuir para a construção de um modelo diferenciado de policiamento ? Policiamento Orientando para a Solução de Problemas (Posp), dotado de um outro tipo de racionalidade, o presente projeto propõe o desenvolvimento de ações no sentido da construção de um banco de dados de caráter qualitativo e quantitativo, sobre a Polícia Militar do estado de Alagoas, o que, por sua vez permitirá a produção de um relatório explanatório sobre a atual situação dessa instituição e possíveis expectativas de um futuro adequado as demandas de um Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlio Cezar Gaudencio da Silva - Coordenador / Fábio dos Santos - Integrante / Guilherme Emílio Lima Alves - Integrante.
2015 - 2017
A Organização Social do Espaço e a Violência Letal na Região Metropolitana de Maceió-AL
Descrição: Esta pesquisa busca construir uma compreensão analítica, descritiva e espacial da ocorrência de homicídios na Região Metropolitana de Maceió através do aprofundamento da análise da relação entre a ocorrência dos crimes letais intencionais na área a e organização social destes espaços, marcadamente identificados como áreas de vulnerabilidade e risco. Para isso, serão utilizados a constituição de links de parceira e trabalho entre o Núcleo de Estudos sobre a Violência em Alagoas (NEVIAL) do Instituto de Ciências Sociais (ICS) da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) e o Núcleo de Estatística e Analise Criminal (NEAC) e a Secretaria de Defesa Social do Estado de Alagoas (SEDS-AL). A meta é construir um banco de dados contendo as informações mais abrangentes possíveis sobre a violência homicida em Alagoas, tendo estas instituições como as principais fontes das informações. Compreende-se que a constituição deste banco a partir da coleção de dados sobre a violência homicida no Estado é peça indispensável para a obtenção de uma representação gráfica da realidade perceptível; necessária, tanto para o empreendimento de outras pesquisas exploratórias sobre a temática, que carecem hoje de um mapeamento cartográfico e descritivo deste tipo de violência, quanto para a constituição de uma base comparativa de dados sobre a evolução dos índices de violência homicida em Alagoas que nos sirva para ancorar as avaliações posteriores das políticas de segurança urbana do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Cezar Gaudencio da Silva - Integrante / Emerson Oliveira do Nascimento - Coordenador / Anna Virgínia Cardoso da Silva - Integrante / Helder Vasconcelos Neto - Integrante.
2015 - 2016
Policiamento Comunitário em Maceió-AL: uma avaliação sobre atuação e taxas de criminalidade
Descrição: A presente pesquisa tem como foco principal, realizar uma avaliação acerca do processo de implantação do policiamento comunitário em Maceió iniciado no ano de 2009, tendo como projeto-piloto a instalação de uma base no Conjunto Selma Bandeira, no bairro do Benedito Bentes. Especificamente, a proposta tem como finalidade refletir sobre a atuação policial sob esta ?nova? perspectiva de abordagem e seu impacto sobre os índices de criminalidade nas regiões contempladas com tal programa. Para tanto, serão realizados esforços no sentido da mensuração e compreensão de tais aspectos. Nesse sentido, o presente projeto propõe o desenvolvimento de ações no sentido da construção de um banco de dados de caráter qualitativo e quantitativo, sobre o policiamento comunitário na cidade, o que permitirá a produção de um relatório explanatório sobre a situação do programa e sua implantação no referido município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Júlio Cezar Gaudencio da Silva - Coordenador / Emerson Oliveira do Nascimento - Integrante / Jairo da Silva Gomes - Integrante / Fábio dos Santos - Integrante / Guilherme Emílio Lima Alves - Integrante.
2014 - 2015
Policiamento Comunitário em Maceió-AL: uma valiação sobre atuação e taxas de criminalidade
Descrição: A presente pesquisa tem como foco principal, realizar uma avaliação acerca do processo de implantação do policiamento comunitário em Maceió iniciado no ano de 2009, tendo como projeto-piloto a instalação de uma base no Conjunto Selma Bandeira, no bairro do Benedito Bentes. Especificamente, a proposta tem como finalidade refletir sobre a atuação policial sob esta ?nova? perspectiva de bordagem e seu impacto sobre os índices de criminalidade nas regiões contempladas com tal programa. Para tanto, serão realizados esforços no sentido da mensuração e compreensão de tais aspectos. Nesse sentido, o presente projeto propõe o desenvolvimento de ações no sentido da construção de um banco de dados de caráter qualitativo e quantitativo, sobre o policiamento comunitário na cidade, o que permitirá a produção de um relatório explanatório sobre a situação do programa e sua implantação no referido município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Cezar Gaudencio da Silva - Coordenador / Emerson Oliveira do Nascimento - Integrante / Anna Virgínia Cardoso da Silva - Integrante / Jairo da Silva Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
A Dinâmica dos Padrões de Homicídio em Alagoas: Maceió e Região Metropolitana
Descrição: Alagoas é o estado que registrou o maior número de homicídios no ano passado, segundo a sexta edição do Anuário Brasileiro de Segurança Pública divulgado em novembro de 2012. Foram registradas 74,5 mortes para cada grupo de 100 mil habitantes no estado, o que representa aumento de 9,3% em relação a 2010. Nos últimos 10 anos, a violência cresceu 117% em no estado de Alagoas e, pela segunda vez consecutiva, Maceió continua a ser a capital com maior taxa de homicídios. O objetivo desta pesquisa é abordar as interconexões entre crime e cidade no estado de Alagoas a partir dos dados e indicadores necessários para a compreensão dessas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlio Cezar Gaudencio da Silva - Integrante / Emerson Oliveira do Nascimento - Coordenador / Anna Virgínia Cardoso da Silva - Integrante / Helder Vasconcelos Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
A Experiência da Polícia Comunitária no Selma Bandeira: Efeitos do Policiamento de Proximidade na Vida dos Agentes de Segurança e da Comunidade Local
Descrição: Identificar a dinâmica, logística e a prática utilizada pela polícia de aproximação circunscrita na Base do Policiamento Comunitário localizado no Conjunto Selma Bandeira, divisando qual o impacto do trabalho desenvolvido pelos policiais na vida dos moradores do Conjunto Selma Bandeira bem como na vida dos próprios policiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Júlio Cezar Gaudencio da Silva - Integrante / Emerson Oliveira do Nascimento - Integrante / Luciana Santana - Integrante / Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador / Elaine Cristina Pimentel Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1