2022 - 2023
Um olhar sobre a modelagem matemática sob uma perspectiva wittgensteiniana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lourdes Maria Werle de Almeida em 01/03/2023.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Tortola - Integrante / Lourdes Maria Werle de Almeida - Coordenador.
2021 - Atual
Aprender sobre, aprender por meio e ensinar usando Modelagem Matemática: constituição de ambientes para a formação de professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina Alessandra Pessoa da Silva em 28/02/2023.
Descrição: Discussões que permeiam aspectos relacionados à formação de professores em Matemática vêm sendo pautadas nas pesquisas em diferentes perspectivas. Particularmente, na área de modelagem matemática nossas inquietações em relação à formação de professores têm nos conduzido a investigações que levam em consideração o experienciar atividades de modelagem matemática seguindo três eixos: aprender sobre, aprender por meio, ensinar usando.
Nossa intenção está em promover ambientes de formação que levem em consideração os três eixos supracitados tanto na formação inicial quanto continuada. Nesses ambientes de formação em modelagem, práticas serão planejadas, implementadas e discutidas, considerando diferentes designs de cursos ao longo do desenvolvimento do projeto.
Os designs poderão mobilizar professores a implementar modelagem nas aulas, sob supervisão dos pesquisadores para que possam inferir sobre a aprendizagem matemática.
Nesse sentido, intentamos investigar: Que processos envolvidos na caracterização, na implementação e na avaliação de atividades de modelagem matemática em práticas de sala de aula emergem na formação de professores e suas consequências para a aprendizagem?
Nos três campi da UTFPR em que os membros da equipe atuam há dois cursos de Licenciatura em Matemática e um Mestrado Profissional em Ensino de Matemática em que a disciplina de modelagem está presente ou faz parte da ementa de uma disciplina. Há possibilidade de implementação de cursos de extensão sobre Modelagem Matemática devido a parcerias estabelecidas com secretarias de educação.
Levando em conta o planejamento, a implementação e análise dos diferentes designs para caracterizar ambientes de formação em modelagem, entendemos que a articulação entre as estratégias Design Research (GRAVEMEIJER, 2016) e Grounded Theory (CHARMAZ, 2009), podem auxiliar a trazer reflexões para a investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Tortola - Integrante / Rodolfo Eduardo Vertuan - Integrante / Karina Alessandra Pessôa da Silva - Coordenador / Adriana Helena Borssoi - Integrante / Jader Otavio Dalto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Linguagem de alunos do Ensino Fundamental em atividades matemáticas
Descrição: Diante das dificuldades que se tem enfrentado com relação ao domínio da linguagem matemática pelos alunos, o presente projeto tem por objetivo investigar os usos da linguagem matemática por alunos do Ensino Fundamental, particularmente em turmas de quinto e de sexto ano. Para isso serão desenvolvidas algumas atividades matemáticas de cunho investigativo, nas quais os alunos deverão formular e resolver problemas, observar padrões e regularidades, generalizar casos, justificar suas ações e procedimentos e sistematizar ideias e conceitos. As aulas serão documentadas por meio de gravações em áudio e vídeo e/ou por meio da produção escrita dos alunos. Os dados coletados serão analisados, principalmente, à luz da filosofia da linguagem, estruturada a partir dos escritos do filósofo austríaco Ludwig Wittgenstein. Espera-se com este projeto que sejam elaboradas compreensões acerca de aspectos relativos à formação matemática dos estudantes e que sejam identificadas rupturas e/ou continuidades no uso da linguagem matemática na passagem do quinto para o sexto ano do Ensino Fundamental, levando em consideração que essa passagem entre as séries implica uma mudança nas atividades e práticas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Emerson Tortola - Coordenador / Luiz Gabriel Martins - Integrante / Gustavo Henrique Zanette - Integrante / Letícia Coutinho - Integrante / Carlos Henrique Smek - Integrante / Mirian Ferreira Rezende - Integrante / Cristiana Fadin - Integrante.
2016 - 2021
Saberes docentes: reflexões na formação profissional
Descrição: Os objetivos deste projeto são investigar a formação matemática dos professores que atuam ou irão atuar nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, Ensino Médio e Ensino Superior, no que diz respeito a constituição dos saberes necessários à docência; investigar o currículo de matemática no contexto da educação do campo (tanto na educação básica, quanto em cursos específicos de formação de professores para atuarem em escolas do campo); e a formação dos professores que atuam ou atuarão em escolas do campo; investigar a significação ou ressignificação de saberes docentes relacionados à avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Tortola - Integrante / Eliane Maria de Oliveira Araman - Coordenador / Andresa Maria Justulin - Integrante / Línlya Natássia Sachs Camerlengo de Barbosa - Integrante / Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante.
2016 - 2021
Aspectos representacionais e cognitivos desenvolvidas em salas de aula de matemática
Descrição: Os objetivos deste projeto são investigar evidências de aspectos representacionais e cognitivos nos signos produzidos por alunos da Graduação e da Pós- Graduação, bem como por professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental em aulas de matemática de disciplinas na graduação, na Pós-Graduação e em projeto de Extensão; inferir sobre conhecimentos matemáticos que emergem das atividades matemática que serão desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Tortola - Integrante / Rodolfo Eduardo Vertuan - Integrante / Karina Alessandra Pessôa da Silva - Coordenador.
2016 - 2020
Da passagem do quinto para o sexto ano do ensino fundamental: uma investigação acerca da cultura escolar, dos processos de ensino e aprendizagem e das concepções docentes e discentes
Descrição: Este projeto de pesquisa constitui-se como uma proposta de investigação do que denominamos rupturas e continuidades no processo de transição do quinto para o sexto ano do Ensino Fundamental, mais especificamente, de escolas públicas da cidade de Toledo-PR. A pesquisa intenta abarcar diferentes aspectos dessa transição tomando como foco a disciplina de Matemática, sejam estes aspectos de ordem organizacional, pedagógica, da cultura escolar e da relação com o saber centradas no docente e/ou nos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Tortola - Integrante / Rodolfo Eduardo Vertuan - Coordenador / Barbara Winiarski Diesel Novaes - Integrante / Aline Keryn Pin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Modelagem matemática na formação de  professores que ensinam matemática
Descrição: Este projeto vislumbra o estudo de tópicos relacionados à modelagem matemática na formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson Tortola - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Uma perspectiva de melhoria no ensino aprendizagem da matemática por meio da modelagem matemática no ensino fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Tortola - Coordenador / Veridiana Rezende - Integrante / Talita Secorun dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6