2023 - Atual
A Educação Física no contexto do Novo Ensino Médio: traduções e potencialidades
Descrição: O movimento de reorientação curricular que a Educação Física experimenta desde a última década do século passado pouco tem influenciado os currículos do Ensino Médio. Pesquisas recentes apontam a permanência de um ensino obsoleto e desconectado da atual função social da escola, que desconsidera a inserção do componente na área das Linguagens e suas Tecnologias. Enquanto isso, em busca de um maior alinhamento com as demandas contemporâneas, as pesquisas realizadas em instituições de Educação Infantil e Ensino Fundamental produziram a teoria curricular cultural do componente. Centralizado na cultura corporal acessada pela comunidade escolar, o chamado ?currículo cultural? problematiza os modos de regulação que perpassam as práticas corporais, entendidas
como textos da cultura passíveis de leitura e significação. Muito embora essa concepção se faça presente em documentos oficiais como a BNCC e o Currículo Paulista, praticamente pouco se sabe das suas possibilidades no Ensino Médio. As características dessa etapa, sobretudo no contexto da atual reforma, exigem bem mais que a simples transposição de uma proposta concebida nos anos iniciais da Educação Básica. Assim sendo, a presente pesquisa-ação tem por objetivo identificar especificidades da teoria curricular cultural quando traduzida no contexto da prática na etapa do Ensino Médio. Para tanto, pretende imergir na escola pública paulista e, de forma colaborativa com seus profissionais e estudantes, produzir e analisar experiências curriculares que viabilizem a recriação da proposta, considerando a organização curricular por área e os itinerários formativos. Os registros
acumulados desse processo, os documentos recolhidos, a transcrição de entrevistas narrativas e grupos de discussão serão analisados com base no referencial pós-estruturalista. Com o presente estudo, espera-se avançar na produção de conhecimentos sobre o Novo Ensino Médio, subsidiando o trabalho pedagógico com os conhecimentos da cultura corporal em currículos organizados por área, bem como, produzir inovações para o campo curricular da Educação Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Caldas Ehrenberg - Integrante / Marcos Garcia Neira - Coordenador / Mário Luiz Ferrari Nunes - Integrante / Isabel Porto Filgueiras - Integrante / Marco Antonio Coelho Bortoleto - Integrante / Clayton Cesar de Oliveira Borges - Integrante / Ivan Luis dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Corporalidade como linguagem na formação inicial de professoras
Descrição: A referida pesquisa traz como objeto central a compreensão do lugar do corpo e da expressividade na formação de professoras e professores, buscando entender como a dimensão corporal que passa pela experimentação, sensibilização e a percepção de seus corpos e gestos são constituintes de si e, portanto merecem atenção, cuidados e escuta atenta podendo interferir na formação docente.
Buscamos verificar se as práticas corporais vivenciadas pelo grupo de futuras professoras e professores contribuíram ou não para que o entendimento do gesto como forma de comunicação e expressão, fosse dado como constituinte da área da linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Caldas Ehrenberg - Coordenador / Fernanda Rossi - Integrante / KÁTIA SILVA SOUZA DOS ANJOS - Integrante / Daniel Maldonado - Integrante / Abel Lopes Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2019 - 2021
Corpo, gesto e criação - praticas corporais como potencialidade sensível para professoras em exercício
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste em analisar a potencialidade das experiências corporais em um programa de formação continuada e as ressignificações da corporalidade e de ações pedagógicas de professoras da Educação Infantil e dos anos iniciais do Ensino Fundamental. A direção metodológica está fundamentada nos parâmetros da pesquisa qualitativa em educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Caldas Ehrenberg - Coordenador / DaianaPriscila da Silva - Integrante / Fernanda Rossi - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2018
A CORPORALIDADE EXPERIENCIADA NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORAS: SENSIBILIZAÇÕES À FLOR DA PELE
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste em analisar a potencialidade das experiências corporais em um programa de formação continuada e as ressignificações da corporalidade das professoras envolvidas na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Caldas Ehrenberg - Coordenador.
2016 - 2017
A cultura corporal nos cursos de formação de professores em Pedagogia
Descrição: Essa pesquisa  realiza-se a partir da investigação anterior feita a partir dos olhares acerca do trabalho corporal na escola de estudantes dos cursos de pedagogia das 3 universidades públicas estaduais de São Paulo (UNICAMP, UNESP (campus Rio Claro) e USP (campus Butantã), que participaram de disciplinas relacionadas ao campo da educação física e da arte. Em princípio três disciplinas foram investigadas: ?Educação corpo e arte? - Pedagogia/UNICAMP, ?Possibilidades da ginástica na escola? - Pedagogia/UNESP e ?Cultura Corporal: Fundamentação, Metodologia e Vivencias? - Pedagogia/USP. As três docentes responsáveis pelas disciplinas desenvolveram um planejamento conjunto de atividades e tal estudo está sendo realizado a partir de respostas destas/es estudantes à questão ?Qual é o seu olhar sobre o trabalho corporal na escola??, as quais foram respondidas no início e no final do semestre. A análise dos dados tem sido realizada tomando como referência o paradigma indiciário proposto por Ginzburg (1989), a fim de decifrar indícios a respeito dos sentidos e significados produzidos nas relações vividas pelos sujeitos envolvidos nesse percurso. A partir dos resultados obtidos realizou-se nova pesquisa com os alunos egressos da disciplina da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Caldas Ehrenberg - Coordenador / Eliana Ayoub - Integrante / Laurita M. Schiavon - Integrante.
2012 - 2015
GESTO, EXPRESSÃO E EDUCAÇÃO: A LINGUAGEM DA CULTURA CORPORAL SOB O OLHAR DE PROFESSORES DA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: O projeto que segue versa sobre a possibilidade de reconhecer a cultura corporal como sistematizadora da linguagem corporal e a mesma como fonte de produção do gesto e da expressão na educação infantil. Têm-se como objetivos principais da pesquisa examinar como se dão as práticas pedagógicas da cultura corporal e como são tratadas no segmento do Ensino Infantil pelos professores generalistas; verificar e discutir as práticas educativas da educação infantil, a fim de identificar o entendimento dos docentes acerca da cultura corporal como objeto de estudo da Educação Física que possibilita a leitura dos textos corporais; propor alternativas e subsídios teóricos e práticos aos docentes investigados, a fim de que os mesmos potencializem suas possibilidades de trabalho com a expressão corporal junto aos seus alunos. Como estratégia metodológica propõem-se o caminho da pesquisa qualitativa do tipo descritiva. A escolha da temática desta pesquisa se justifica tendo em vista o avanço das discussões acerca de ambas direções: o ensino infantil, a Educação Física como possível problematizadora dos textos da linguagem corporal e a presença do pedagogo como responsável por tal engajamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Caldas Ehrenberg - Coordenador.
2011 - 2014
Corpo e educação: olhares sobre o trabalho corporal na escola
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar quais são os olhares acerca do trabalho corporal na escola de estudantes dos cursos de pedagogia das universidades públicas estaduais de São Paulo (UNICAMP, UNESP e USP), que participaram de três disciplinas relacionadas ao campo da educação física e da arte, no 2º. semestre de 2011: ?Educação corpo e arte? - Pedagogia/UNICAMP, ?Possibilidades da ginástica na escola? - Pedagogia e Educação Física/UNESP e ?Cultura Corporal: Fundamentação, Metodologia e Vivencias? - Pedagogia/USP. As três docentes responsáveis pelas disciplinas desenvolveram um planejamento conjunto de atividades e tal estudo será realizado a partir de respostas destas/es estudantes à questão ?Qual é o seu olhar sobre o trabalho corporal na escola?, as quais foram respondidas no início e no final do semestre. A análise dos dados será realizada tomando como referência o paradigma indiciário proposto por Ginzburg (1989).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Caldas Ehrenberg - Integrante / Eliana Ayoub - Coordenador / Laurita M. Schiavon - Integrante.