2019 - Atual
OFICINANDO EM REDE:  figurações corporificadas
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-intervenção que busca construir propostas imersivas ou figurações, visando deslocar/problematizar afetos e coordenações de ações sobre alguns marcadores sociais da desigualdade, tais como gênero, etnia, raça, privação física e sensorial. A aposta teórico-metodológica que guia a pesquisa é que a configuração de coletivos capazes de criar afinidades/parentesco com a diferença, e não apenas tolerá-la, se produz mediante a problematização de afetos e modos de agir habituais que se configuram como acoplamentos sujeitos-tecnologias-instituições. A proposta metodológica consiste na construção do que chamaremos de narrativas imersivas ou figurações que serão produzidas com o emprego de diferentes mídias (vídeo, áudios, chats) onde a diferença irrompe como tensionamento das relações. Após produzidas, as figurações serão objeto de exploração e de avaliação em oficinas, por diferentes grupos convidados: estudantes de graduação e do ensino básico, professores e agentes e usuários de serviços de saúde. Prevê-se a disponibilização on-line das figurações e a produção de conhecimento sobre a potência disruptiva das mesmas na modulação de afetos e de coordenações de ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Nithiane Cappela - Integrante / Luis Artur Costa - Integrante / Vanessa Soares Maurente - Integrante / Raquel Salcedo Gomes - Integrante / RENATA FISCHER DA SILVEIRA KROEFF - Integrante / Laís Vargas Ramm - Integrante / GAVILLON, PÓTI QUARTIERO - Integrante / Luciana Kraemer - Integrante / Talita Gonçalves Monteiro - Integrante / Erika Neres Markuart - Integrante / Gabriela Danieli - Integrante / Luana Schmitz - Integrante / Júlia Parente da Silva - Integrante / Lucas Mizusaki - Integrante / Angela Francisca Almeida de Oliveira - Integrante / Cesar Augusto Marques dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
OFICINANDO EM REDE: Aprendizagem, jogos de localização e articulações físico-virtuais
Descrição: O projeto aqui apresentado se define em continuidade e desdobramento ampliado do 
projeto OFICINANDO EM REDE: PROCESSOS DE APRENDIZAGEM E JOGOS LOCATIVOS, 
. No percurso do referido projeto, desenvolvemos o jogo de localização denominado ?Um dia no Jardim Botânico? para ser utilizado como instrumento de pesquisa e de intervenção a partir de uma parceria entre a UFRGS e o Jardim Botânico de Porto Alegre. A questão que norteia a pesquisa consiste em mapear como os modos de jogar um jogo móvel de localização podem dar evidência de processos de aprendizagem concernentes a sistemas complexos pelas articulações físico-virtuais que demandam. Na sequencia do desenvolvimento do projeto prevê-se cinco ações: (1) a realização de novas oficinas para jogar com estudantes de 4° e 5° anos do ensino fundamental de escola pública vizinha ao Jardim Botânico; (2) a modificação do jogo na busca de uma versão cada vez mais estável e que inclua 
sugestões advindas de seu uso nas oficinas; (3) a análise dos modos de jogar e seus efeitos na 
aprendizagem de sistemas complexos que articulam espaço físico e espaço virtual; (4) o 
acompanhamento assistemático do uso do jogo pelos visitantes do Jardim Botânico e (5) a 
documentação tanto do jogo quanto dos resultados da pesquisa na forma de relatórios, artigos e 
livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Póti Gavillon - Integrante / Luis Artur Costa - Integrante / Fernando Teles - Integrante / Carlos Alberto Baum da Silva - Integrante / Renata Fischer da Silva Kroeff - Integrante / Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Guilherme Schirmer da Costa - Integrante / Laura Marzullo - Integrante / Erika Neres - Integrante / Evandro Martins - Integrante.
2011 - 2016
OFICINANDO EM REDE: experiências de si em espacos de afinidade com video games
Descrição: A importância que os video games assumem na cultura faz com que abram questões tanto para a educação como para a saúde. Tal circunstância está fazendo emergir uma nova área de estudos e de pesquisas que busca estudar os games e sua relação com a aprendizagem e com a sociedade. Esse projeto de pesquisa filia-se a essa área de estudos, a partir de uma trajetória de pesquisas da proponente, em relação as TIC tanto na saúde como na educação. O objetivo da presente pesquisa é acompanhar os modos de jogar de sujeitos, iniciantes e iniciados, para analisar como essa experiencia faz emergir percepções de si e o quanto essas possibilitam condições de normatividade nos espaços de afinidade decorrentes dos jogos. Trata-se de um estudo de natureza qualitativa, que utiliza como método a pesquisa-intervenção. Toma como campo empírico as oficinas de jogos com jovens abarcados pelo Programa de Saúde da Família (PSF) Vila Viçosa/ POA e estudantes universitários dos cursos de Psicologia e de Serviço Social da UFRGS. Como resultado espera-se poder mapear as diferentes características dos jogos e seus efeitos na experimentação de si e de coletivos, além de manter o intercambio com os grupos de pesquisa que participo no estagio de pós-doutoramento que ora desenvolvo na Universidade de Wisconsin-Madison/EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Rafael Diehl - Integrante / Nithiane Cappela - Integrante / Rosemarie Gartner Tschiedel - Integrante / Grace Tanikado - Integrante / Fernando Teles - Integrante / Cecília Suñé - Integrante / Rebeca Andreola - Integrante / Joao Paulo Pinheiro - Integrante / Kveller, Daniel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
OFICINANDO EM REDE: exercícios de Inteligência Coletiva
Descrição: Trata-se de um estudo de natureza qualitativa que busca engajar-se na discussão com vistas a formulação de um modelo teórico de Inteligência Coletiva que tem sido objeto estudo e de pesquisa na atualidade. Toma como campo empírico o trabalho de produção de um hiperdocumento com participantes da equipe técnica e servidores do Centro Integrado de Atenção Psicossocial à Criança e ao Adolescente (CIAPS) do Hospital Psiquiátrico São Pedro. Coletivo que já está engajado com o uso de tecnologias com os usuários atendidos no centro desde 2005, através da implantação do projeto Oficinando em Rede. Além do objetivo teórico, a proposta contempla um objetivo metodológico que visa construir indicadores de análise capazes de mapear a inteligência coletiva em ação (em exercício). Seu delineamento metodológico funda-se na pesquisa-intervenção e na modelização teórica dos processos coletivos encontrados na confecção de uma escrita hipertextual. Com os resultados espera-se contribuir para o trabalho em equipe no campo da saúde mental, bem como na discussão de como as tecnologias podem afetar e contribuir para a melhoria nos modos de atenção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
A Escrita do caso e a Ressignificação da Experiência de Estágio
Descrição: Essa pesquisa visa construir e investigar as potencialidades de aprendizagem de um método de supervisão acadêmica fundado na reflexão escrita sobre a experiência nos estágios curriculares de Psicopatologia, Psicologia Escolar, Psicopedagogia e Psicologia Social. Esse método é chamado de "escrita do caso" (onde o caso pode ser um paciente, um grupo ou uma instituição).A metodologia de coleta de dados será feita mediante a leitura, em grupo, da produção escrita dos estudantes em encontros semanais de supervisão. A aprendizagem será avaliada com base nas etapas de desenvolvimento do método: descobertas durante a escrita, descobertas durante a leitura em grupo do texto escrito, reelaborações posteriores do texto e implicações na intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Elisângela Zaniol - Integrante / Regina Orgler Sordi - Integrante / ANDREA CRISTINA COELHO SCISLESKI - Integrante / Marta Leão D'Agord - Integrante / Nair Iracema Silveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - Atual
OFICINANDO EM REDE
Descrição: Trata-se de um programa de pesquisa, ativo desde 2004, que congrega estudos na interface entre cognição, tecnologias e processos coletivos. Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social do Instituto de Psicologia da UFRGS, compartilha suas atividades com o Programa de Informática na Educação através da linha de pesquisa Interfaces Digitais em Educação, Arte, Linguagem e Cognição. As pesquisas desenvolvidas buscam estudar as relações entre modalidades de cognição, objetos técnicos e instituições, enfatizando sua processualidade e co-engedramento. Um foco importante do Grupo é implementar a metodologia de pesquisa-intervenção nos campos da saúde e da educação. Mantém parceria com :o NUCC - Núcleo de Pesquisa Cognição & Coletivos da UFRJ; Games, Learning and Society da UW-Madison/USA; Núcleo de Estudos em Ludicidade e Sociotecnologias/UFSJ, Grupo de Pesquisa Educação Digital/UNISINOS Grupo de Ações e Investigações Autopoiéticas/UNISC, Oficinando em Rede/UFERSA e Educação a Distancia e Tecnologia/FURG.obre a potencialidade do uso das oficinas na situação estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Póti Gavillon - Integrante / Nithiane Cappela - Integrante / Luis Artur Costa - Integrante / Carlos Alberto Baum da Silva - Integrante / Renata Fischer da Silva Kroeff - Integrante / Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Erika Neres - Integrante / Laís Vargas Ramm - Integrante / Luciana Kraemer - Integrante / Talita Gonçalves Monteiro - Integrante / Gabriela Daniele - Integrante / César Marques - Integrante.
2003 - 2005
Juventude e Vulnerabilidade Social: oficinando com adolescentes na produção da autoria e uso das tecnologias no Estúdio Restinga
Descrição: Esta proposta se origina a partir do trabalho desenvolvido no Projeto de Extensão: Juventude e contemporaneidade: grupo de estudo e intervenção. Busca-se avaliar as intervenções de membros da academia e da comunidade em programas sociais de caráter público com juventude em situação de vulnerabilidade social. . A idéia fundamental é que a oferta de espaços de expressão e de visibilidade para os modos de viver e de pensar dos jovens, através da capacitação no uso das tecnologias, da promoção de interações baseadas na cooperação e na autogestão, possa potencializar os vínculos sociais pelo seu engajamento em ações produtivas culturais e de trabalho. 
Aliado a esse propósito geral, esse projeto visa capacitar os oficineiros que trabalharão diretamente com os jovens em oficinas de rádio comunitária, fanzine, vídeo, web-desing, fotografia, informática, dança e expressão corporal,  gravação da expressão musical em cds e inserção profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Elisângela Zaniol - Integrante / Giovani Souza Andreoli - Integrante / Gislei Domingas Lazzarotto - Integrante / Carolina Chassot - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Superior - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2005
Estratégias pedagógicas em oficinas com jovens da Restinga
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se na perpsectiva das políticas públicas e sociais que visam a criação de espaços coletivos de aprendizagem e inserção cultural para jovens em situação de vulnerabilidade social.  Atividades sócio-educativas comunitárias têm se revelado importantes formas de reinscrição escolar de jovens evadidos dos sistemas formais de educação. 
A pesquisa está sendo desenvolvida tendo como contexto empírico o Programa de Extensão "Formação de educadores sociais" que conta com ações desenvolvidas em parceria com professores e alunos do Instituto de Psicologia e educadores populares de diferentes organizações comunitárias e movimentos sociais existentes no Bairro Restinga. 
O objetivo da pesquisa consiste em identificar e analisar as estratégias educativas postas em ação na preparação, realização e avaliação de oficinas desenvolvidas pelos educadores sociais para jovens da comunidade.  Interessa distinguir tanto as modalidades didáticas quanto as relacionais estabelecidas nos diferentes momentos da coleta de dados, tais como a proposição de atividades, os modos de convivência estabelecidos, as informações escolhidas, a metodologia de intervenção proposta e efetivadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Fábio Dal Molin - Integrante / Elisangela Zaniol - Integrante / Giovani Souza Andreoli - Integrante / Carolina Chassot - Integrante / Raquel Silveira - Integrante / Deisimer Gorkzeviski - Integrante / Camila Guaranha - Integrante / Francisco Trindade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2003
Jovens no Movimento de Rádio Comunitária: processos de autor
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se na perpsectiva das políticas públicas que visam a criação de espaços coletivos de aprendizagem e inserção cultural para jovens em situação de vulnerabilidade social.  Será desenvolvido junto ao  Estúdio Restinga que consiste em um projeto piloto de Estúdio Experimental Multimeios implantado na Restinga, idealizado pelo Programa de Segurança Pública da Prefeitura de Porto Alegre. O estudo busca analisar os processos de aprendizagem interativa no desenvolvimento de oficinas de rádio comunitária para jovens de sexta a oitava séries do ensino fundamental da rede pública do bairro Restinga. Pretende-se estudar as relações entre cooperação, posição de autoria e uso dos recursos e técnicas autogeridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Elisangela Zaniol - Integrante / Tatiana Paula Medeiros Schmidt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
A Ilha da Juventude
Descrição: O objetivo desse projeto é investigar como os processos de circulação e de apropriação dos espaços físicos interferem na constituição psíquica de jovens habitantes do bairro Arquipélago, da cidade de Porto Alegre/RS. Trata-se de mapear os modos pelos quais os sujeitos criam e se apropriam das formas de conhecimento sobre si e seu ambiente.
 Os processos de ocupação das periferias urbanas nas grandes cidades brasileiras se constituem de movimentos migratórios que combinam exclusão social e busca de novas possibilidades de vida. Propomos pensar que o espaço ocupado se acopla e modula essas demandas instaurando outras divisões e fronteiras. Fronteiras físicas, como no caso da ilha, que implicam em fronteiras sociais, geracionais, de gênero e também psíquicas. Nessa pesquisa a análise coletiva das contingências das fronteiras, vizinhanças, trânsitos dos adolescentes, se propõe como desafio teórico e metodológico, uma vez que a situação da ilha nos coloca peculiaridades interessantes ao modo de abordar o tema, já que o espaço geográfico é uma imposição radical no bairro Arquipélago. Assim, observamos que o próprio modo como os adolescentes se referem em seus discursos, em seus modos de vida e de socialização já remete a uma posição subjetiva e psíquica que os situa em uma condição de ?ilhados? e de excluídos; por exemplo ao dizerem: ?lá em Porto Alegre...? ? como se onde eles vivessem fosse uma cidade à parte. 
O intento desse estudo é acompanhar os efeitos de estruturação coletiva e subjetiva em jovens de uma ilha da cidade de Porto Alegre decorrentes de um processo de apropriação e circulação do espaço do bairro e da cidade. Propomos investigar os modos pelos quais os sujeitos criam e se apropriam das formas de conhecimento sobre si e seu ambiente ao constituírem como um coletivo de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / ANDREA CRISTINA COELHO SCISLESKI - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2003
Imersão e Autoria em Ambientes Virtuais Cooperativos
Descrição: O projeto Imersão e Autoria em Ambientes Virtuais Cooperativos vincula-se ao Projeto Escola, Conectividade e Sociedade da Informação coordenado pelo Laboratório de Estudos Cognitivos (LEC), vinculado ao Departamento de Psicologia Social e Institucional da UFRGS em parceria com a SMED/POA. Atualmente, neste projeto, está sendo desenvolvida a Cooperativa do Conhecimento, composta de vários ambientes virtuais, que servem de catalisador para projetos de alunos e professores da rede municipal de Porto Alegre.
Os resultados do presente estudo apoiarão os trabalhos das equipes de pesquisa vinculadas ao Projeto acima mencionado na construção e avaliação de um ambiente de realidade virtual cooperativo de aprendizagem gráfico. 
Em termos específicos, o projeto Imersão e Autoria em Ambientes Virtuais Cooperativos objetiva:
1. Desenvolver espaços virtuais de interação, utilizando recursos de realidade virtual, dentro da Cooperativa do conhecimento.
2.Identificar a sensação de imersividade dos alunos e professores nos espaços virtuais criados.
3. Analisar a relação entre a imersividade e a cooperação nos espaços virtuais da Cooperativa do Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Elisangela Zaniol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2002
Do autor e do leitor - quando se encontram navegando
Descrição: Esta pesquisa se inscreve no campo de interlocução entre as ciências cognitivas e tecnologias da informação, tomando como foco a aprendizagem coletiva. Busca-se elucidar os efeitos do uso de meios telemáticos na dinâmica de uma ecologia cognitiva, em que os sujeitos da pesquisa (alunos do curso de graduação em psicologia) são convocados ao exercício da função de autoria, através da discussão escrita sobre conceitos que lhes são propostos. Os dados foram coletados de uma lista de discussão, organizada via correio eletrônico, da disciplina de Psicologia Escolar-1, do curso de Psicologia da UFRGS.  As  mensagens dos participantes foram reproduzidas em 175 protocolos individuais. Para analise dos dados foi construído um corpo teórico a partir das idéias de campo conceitual e de esquema conceitual de  Gerard Vergnaud. Para auxiliar a organização dos dados utilizamos programas computacionais de análise de texto e construção de mapas conceituais. Foi possível desenvolver uma análise em extensão (inclusão da  totalidade dos textos produzidos pelos alunos) mas também uma análise em compreensão (que nesta organização dos dados fossem possíveis de explicitar a articulação de conceitos construída, tanto pelos sujeitos individualmente ? autoria singular- quanto coletivamente ? autoria coletiva).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / DANIEL VAZ SMITH - Integrante / Simone Rickes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2002
Avaliando a percepção em ambientes virtuais cooperativos
Descrição: O projeto ARCA  foi um projeto integrado de pesquisa desenvolvido por um consórcio de Universidades UFRGS, UCPel e ULBRA, financiado pelo PROTEM/CNPq e coordenado pela Profª Drª Liane Tarouco.  Propunha o desenvolvimento de um ambiente de realidade virtual imersivo multiusuário para aprendizagem cooperativa via WEB a utilização  de diferentes recursos e ferramentas computacionais, visaram apoiar a aprendizagem cooperativa entre os usuários do ambiente.  O projeto era formado por cinco subgrupos, dentre eles subgrupo Percepção. Este propôs o estudo das atividades perceptivas no ARCA relacionando-as à construção do conhecimento. Teve como componentes: a profª Cleci Maraschin (coordenadora); a bolsista de graduação do Instituto de Psicologia Elisângela Zaniol; e prof ª Eny Schuch  e o bolsista Andrei Thomaz, ambos do Instituto de Artes Plásticas da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleci Maraschin - Coordenador / Andrei Rubina Thomaz - Integrante / Everton Luis dos Santos - Integrante / Eny Maria Moraes Schuch - Integrante / Elisangela Zaniol - Integrante / Susana Amoretti - Integrante / Jacquelie La Rosa Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6