2022 - Atual
Identificação de alvos com aplicação em terapia, diagnóstico sorológico e molecular de micoses sistêmicas negligenciadas
Descrição: Micoses sistêmicas têm sido negligenciadas no mundo. Manifestações clínicas inespecíficas e ausência de testes acurados são desafios diagnósticos, atrasam o tratamento, elevando o percentual de óbitos e sequelas. Destacam-se a Paracoccidioidomicose (PCM) e a Histoplasmose (HTP). Na PCM, uma micose sistêmica geralmente crônica e altamente sequelante, o teste sorológico padrão para diagnóstico e seguimento é a imunodifusão dupla (IDD), que possui alta especificidade (100%), mas pouca sensibilidade (média de 65%). Vale ressaltar o papel de um teste com maior sensibilidade para utilização em larga escala, como por exemplo o ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay). Enquanto que o aumento dos casos de HTP ao redor do mundo está relacionado, principalmente à imunossupressão, como de HIV, tuberculose, indivíduos transplantados ou que usam corticosteróides. Neste contexto, este projeto visa utilizar das ferramentas de imunoproteômica, moleculares e bioinformática na caracterização de alvos antigênicos e moleculares com potencial aplicação na terapia e/ou diagnóstico de ambas as micoses sistêmicas. 1. Desenvolvimento de um teste ELISA para triagem de PCM e HTP, utilizando alvos já caracterizados por nosso grupo para PCM e alvos que serão identificados neste projeto para HTP. 2. Testes de alvos identificados como adjuvantes na terapia em modelos experimentais de infecção. 3. Desenvolver um teste molecular, a partir do sequenciamento de isolados clínicos/genomas depositados visando identificar e diferenciar as espécies, em amostras biológicas de pacientes, excluindo a necessidade de isolamento prévio do fungo em cultura. Para tanto, nosso grupo tem se consolidado, possui infraestrutura e expertise em análises imunoproteômicas, bem como de bioinformática e moleculares, as quais conduzirão à obtenção dos alvos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Integrante / Clayton Luiz Borges - Coordenador / Juliano Domiracci Paccez - Integrante / SIMONE  SCHNEIDER WEBER - Integrante / orville Hernandez Ruiz - Integrante / Ana Claudia Souza Rodrigues - Integrante / Renata Trentin Perdomo - Integrante.
2021 - Atual
Estudo epidemiológico e molecular da infecção pelo SARS-CoV-2 em Goiás
Descrição: A Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou que o surto da COVID-19 constitui uma Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional, sendo caracterizada pela OMS como uma pandemia. Diante do contexto da pandemia, foi estabelecida na UFG uma Rede de Suporte Institucional ao Diagnóstico da infecção pelo SARS-CoV-2, a partir de três laboratórios que prestam atendimento aos pacientes do Sistema Único de Saúde, ao qual encontram-se credenciados: Laboratório Margarida Dobler Komma (LMDK) estabelecido no Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública - UFG, Laboratório de Análises Clínicas e Ensino em Saúde (LACES) estabelecido no Instituto de Ciências Biológicas - UFG e o Laboratório Rômulo Rocha (LRR) estabelecido na Faculdade de Farmácia - UFG. Esta Rede tem ação determinante contribuindo no enfrentamento ao avanço da pandemia. Neste contexto, a presente proposta objetiva avaliar a circulação do SARS-CoV-2 em diferentes populações do estado de Goiás por métodos moleculares, investigando aspectos associados à carga viral, caracterização molecular e correlação com sintomatologia, com contribuição direta para o entendimento da epidemiologia desta infecção e o desencadeamento de ações de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Coordenador / Clayton Luiz Borges - Integrante / Juliana Alves Parente-Rocha - Integrante / Gabriela Silverio Basilio - Integrante / Diego Basile Colugnati - Integrante / ALINE PRISCILA PANSANI - Integrante / Larissa Matuda Macedo - Integrante / Elizabeth Pereira Mendes - Integrante / FABIOLA SOUZA FIACCADORI - Integrante.
2020 - Atual
Seleção de um novo antígeno de Paracoccidioides spp. para diagnóstico da paracoccidioidomicose na rede pública de saúde-SUS
Descrição: A paracoccidioidomicose (PCM) é uma micose sistêmica, com curso crônico, tratamento prolongado, e que pode evoluir com sequelas, recaídas e por vezes óbito. Apresenta distribuição geográfica restrita a países da América Latina, apresentando maior incidência no Brasil, Venezuela e Colômbia. O Brasil contribui com 80% dos casos e as regiões com maior prevalência são: sul, sudeste e centro-oeste do país, especialmente os Estados de São Paulo, Paraná, Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. O diagnóstico da PCM baseia-se na identificação do fungo em amostras biológicas (exame direto, cultura, biópsia), e indiretamente por testes sorológicos (ID), os quais são também são importantes para o acompanhamento da resposta ao tratamento. Entretanto, a reatividades dos testes sorológicos está relacionada a preparação dos axoantígenos (in house) e a procedência geográfica dos isolados clínicos. O objetivo deste projeto é propor e validar novos antígenos para o diagnóstico sorológico da PCM no Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Integrante / Clayton Luiz Borges - Integrante / SIMONE  SCHNEIDER WEBER - Integrante / James Venturini - Integrante / MARIA APARECIDA SHIKANAI YASUDA - Integrante / ADRIANA PARDINI VICENTINE - Integrante / ROSELY MARIA ZANCOPÉ OLIVEIRA - Coordenador / ANDRÉ LUIZ ELIAS MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2018 - Atual
Estudos funcionais do fator de transcrição areA: sua influência no metabolismo de nitrogênio, na biologia e na virulência de membros do complexo Paracoccidioides
Descrição: O objetivo do projeto é o estudo funcional do fator de transcrição responsivo pela Repressão Catabólica do Nitrogênio (AreA) em Paracoccidioides spp., o qual nos permitirá a elucidação de proteínas e mecanismos moleculares envolvidos com a resposta à limitação de nitrogênio. Para tais estudos, será empregado o silenciamento do gene através de estratégias do RNA antisentido (aRNA) em um sistema de transformação mediada por A. tumefaciens (ATMT). O projeto também busca elucidar com a obtenção dos transformantes para o gene AreA a elucidação dos padrões de captação de fontes preferenciais (glutamina) e não-preferenciais (prolina) de nitrogênio. A avaliação em modelo ex-vivo (macrófagos J774) e in-vivo (camundongos da linhagem Balb/c) da função do fator de transcrição areA será empregada para o transformante. A produção da proteína recombinante AreA será empregada no projeto, afim de determinar a localização celular do fator de transcrição AreA em cepas transformadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Integrante / Clayton Luiz Borges - Coordenador / CÉLIA MARIA DE ALMEIDA SOARES - Integrante / Juliana Alves Parente-Rocha - Integrante / Orville Hernandez Ruiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DO IMPA CTO DO POLIMORFISMO NOS GENES DAS ENZIMAS CONVERSORAS DE ANGIOTENSINA I E II NO BALANÇO AUTONÔMICO CARDÍACO E NA EFICÁCIA DO TRATAMENTO DA HIPERTENSÃO ARTERIAL.
Descrição: hipertensã o arterial sistêmica (HAS) é uma doença com alta mortalidade e custos onerosos para o SUS. A terapia anti-hipertensiva enfrenta grandes desafios
por ser uma doença multifatorial e apresentar diferenças individuais nas respostas ao tratamento. A farmacogenética anti-hipertensiva surge como uma
ferramenta potencial para avaliar os contribuintes genéticos relacionados a resposta anti-hipertensiva. Ademais, a associação da análise genômica com
modulação autonômica cardíaca pode permitir a descoberta de futuros pacientes. Os genes da enzima conversora de angiotensina I e II são candidatos para
ensaios moleculares que podem ser incorporados na identificação precoce e determinação da melhor condução terapêutica da HAS. Desta forma a análise
molecular associada a avaliações clínicas podem permitir a identificação de eventuais pacientes e se estes serão ou não responsivos a um determinado
tratamento, permitindo melhora terapêutica, redução de custos e aumento da expectativa de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Integrante / Clayton Luiz Borges - Integrante / Gustavo Rodrigues Pedrino - Coordenador.
2018 - Atual
Identificação e caracterização de moléculas envolvidas na virulência de patógenos humanos
Descrição: A ameaça de infecções causadas por micro-organismos para a saúde humana tem aumentado de maneira robusta nas últimas décadas devido aos avanços da assistência médica e ao uso indiscriminado de antibióticos (2, 6). Assim, essa proposta visa identificar proteínas e miRNA envolvidos na homeostase de metais em P. brasiliensis e H. capsulatum, realizar proteômica comparativa de cepas clínicas e ambientais de S. saprophyticus, bem como identificar ligantes in vitro e in silico para as proteínas selecionadas nesses estudos visando o desenvolvimento de fármacos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Integrante / Clayton Luiz Borges - Integrante / CÉLIA MARIA DE ALMEIDA SOARES - Integrante / Juliana Alves Parente-Rocha - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / ANA FLÁVIA ALVES PARENTE - Integrante / SIMONE  SCHNEIDER WEBER - Integrante / ROSELY MARIA ZANCOPÉ OLIVEIRA - Integrante / ALEXANDRE MELO BAILÃO - Integrante / ROOSEVELT ALVES DA SILVA - Integrante / MARCIA GIAMBIAGI DE MARYAL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Utilização da proteômica na caracterização de antígenos de isolados do complexo Paracoccidioides com potencial aplicação na patogenia e diagnóstico da micose sistêmica humana Paracoccidioidomicose
Descrição: Os fungos do gênero Paracoccidioides são os agentes etiológicos da paracoccidioidomicose (PCM), uma micose sistêmica endêmica na América Latina. O principal método de diagnóstico da doença é através de testes sorológicos, porém o diagnóstico também pode ser realizado pela busca de células fúngicas em brotamento presentes no material de biópsia de lesões. Na interface patógeno-hospedeiro, os antígenos ocupam um lugar proeminente, uma vez que o estudo dessas moléculas pode levar a identificação de biomarcadores para o diagnóstico de doenças. No entanto, a caracterização de exoantígenos presentes no complexo Paracoccidioides ainda não foi realizada. Com isso, pretendemos caracterizar os perfis de exoantígenos de diferentes isolados de Paracoccidioides spp.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Integrante / André Moreira - Integrante / Clayton Luiz Borges - Coordenador / CÉLIA MARIA DE ALMEIDA SOARES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
ANÁLISES PROTEÔMICAS E FUNCIONAIS DE PARACOCCIDIOIDES SPP EM CONDIÇÕES DE DEPLEÇÃO DE NITROGÊNIO
Descrição: Paracoccidioides spp. constitui-se num complexo de quatro espécies filogenéticas, o qual é o agente causador da paracoccidioidomicose, uma micose sistêmica
geralmente de caráter crônico. O complexo é constituído pelas espécies filogenéticas: S1 (38 isolados), PS2 (6 isolados), PS3 (grupo monofilético com isolados da
Colômbia) e um grupo isolado nomeado de Pb01-like (que inclui o isolado Pb-01, nomeado de P. lutizii). Parte da resposta imune no hospedeiro é devida a fatores
estressantes como a privação de nutrientes como o nitrogênio e baixos níveis desses compostos são associados à expressão de fatores de virulência em
microrganismos. O nitrogênio é elemento essencial para o crescimento e formação de biomoléculas nos organismos. Este projeto tem por objetivo central a
caracterização do proteoma citoplasmático e do secretoma produzido por Paracoccidioides spp em condições de privação de nitrogênio. Neste sentido, a identificação
das moléculas diferencialmente expressas nestas condições podem fornecer dados sobre possíveis diferenças nos mecanismos de patogênese/virulência utilizados
por Paracoccidioides spp. Além disso, análises funcionais, por RNA antisenso, de genes identificados na proposta, assim como da formamidase de Paracoccidioides
spp deverão elucidar e trazer novas informações sobre a função destas proteínas. Os dados gerados por este projeto irão contribuir significativamente para descrição
de vias metabólicas e mecanismos possivelmente relacionados à virulência/patogenicidade dos isolados de Paracoccidioides spp em condições de privação de
nitrogênio, processo ainda incipiente tanto em Paracoccidioides spp como em fungos patogênicos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Integrante / Clayton Luiz Borges - Coordenador / Alexandre Bailão - Integrante / Lana Ohara Souza e Silva - Integrante / CÉLIA MARIA DE ALMEIDA SOARES - Integrante / Juliano Domiracci Paccez - Integrante / Juliana Alves Parente-Rocha - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / SILVIA MARIA SALEM-IZACC - Integrante / ANA FLÁVIA ALVES PARENTE - Integrante / MIRELLE GARCIA SILVA BAILAO - Integrante / AMANDA RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante / ELISA FLAVIA  LUIZ CARDOSO BAILÃO - Integrante / MIRLENE GONCALVES SANTOS - Integrante / JORDANNA MIRELLE CARVALHO PARD - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Análises proteômicas de conídios do fungo patogênico humano Paracoccidioides spp.
Descrição: A PCM é uma doença que acomete pessoas residentes em zonas endêmicas, restrita aos países da America Latina, como é o caso do Brasil, Argentina, Venezuela. A infecção ocorre por inalação de pequenos propágulos como fragmentos de micélio, conídios ou ainda pela inoculação do fungo por um dano mecânico. Até o momento, nenhuma análise protéica global foi realizada com conídios de Paracoccidioides spp. Desta maneira, devido ao conhecimento ainda incipiente relacionado às partículas infecciosas de Paracoccidioides spp, pretendemos caracterizar o proteoma dos conídios de Paracoccidioides spp (ATTC MYA-826 E ATCC 60855), uma vez que as proteínas podem estar envolvidas no mecanismo de virulência que os conídios utilizam durante o processo de interação patógeno-hospedeiro para o estabelecimento da infecção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Integrante / André Moreira - Integrante / Clayton Luiz Borges - Coordenador / Alexandre Bailão - Integrante / CÉLIA MARIA DE ALMEIDA SOARES - Integrante / Juliana Alves Parente-Rocha - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / SILVIA MARIA SALEM-IZACC - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE MARTINS FERREIRA DE SOUZA - Integrante / ANA FLÁVIA ALVES PARENTE - Integrante / MIRELLE GARCIA SILVA BAILAO - Integrante / PATRICIA DE SOUSA LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
SECRETOMA DE DUAS ESPÉCIES FILOGENÉTICAS DO COMPLEXO PARACOCCIDIOIDES: IDENTIFICAÇÃO DE PADRÕES DE VIRULÊNCIA
Descrição: Este projeto tem por objetivo central a identificação de proteínas secretadas pelo fungo termodimórfico Paracoccidioides brasiliensis, bem como a comparação do
perfil do secretoma entre os dois isolados do fungo termodimórfico e patogênico humano P. brasiliensis. A análise do secretoma dos isolados Pb01 e Pb18 aliada a
análises in silico em banco de dados dos genomas estruturais pode fornecer informações importantes sobre proteínas diferencialmente expressas em cada isolado
analisado, em sua forma leveduriforme (parasitária) e miceliana (saprofítica/infecciosa), assim como identificar proteínas secretadas por vias não clássicas, que não
são identificadas como secretadas em análises in silico. Perfis proteômicos diferenciais entre os isolados, em suas formas miceliana e leveduriforme, podem fornecer
dados sobre possíveis diferenças nos mecanismos de patogênese/virulência utilizados pelos isolados analisados. A validação dos dados proteômicos gerados será
realizada através da correlação com os dados genômicos e transcricionais já existentes em banco de dados. Proteínas identificadas como diferencialmente expressas
nas condições mencionadas serão validadas por meio da técnica de RT-PCR em tempo real. Os dados gerados por este projeto irão contribuir significativamente para
descrição de vias metabólicas e mecanismos possivelmente relacionados à virulência/patogenicidade dos isolados de P. brasiliensis mediada por proteínas
secretadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Rafaela Milhomem Cruz Leite - Integrante / Clayton Luiz Borges - Coordenador / Alexandre Bailão - Integrante / Lana Ohara Souza e Silva - Integrante / CÉLIA MARIA DE ALMEIDA SOARES - Integrante / Juliana Alves Parente-Rocha - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / SILVIA MARIA SALEM-IZACC - Integrante / ANA FLÁVIA ALVES PARENTE - Integrante / MIRELLE GARCIA SILVA BAILAO - Integrante / AMANDA RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante / ELISA FLAVIA  LUIZ CARDOSO BAILÃO - Integrante / MIRLENE GONCALVES SANTOS - Integrante / JORDANNA MIRELLE CARVALHO PARD - Integrante / SIMONE  SCHNEIDER WEBER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1