2018 - 2019
Recursos Virtuales para el aprendizaje de español lengua extranjera
Descrição: PIVIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Borges Fiuza - Coordenador / Eduada Stefani Lopes Antunes - Integrante.
2018 - 2018
Aprendizaje de Español Lengua Extranjera con Aplicaciones (App?s)
Descrição: Projeto cujo objetivo geral é investigar e analisar os aplicativos mais utilizados para aprendizagem de língua espanhola, buscando conhecer e comparar suas principais características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Borges Fiuza - Coordenador / Eduada Stefani Lopes Antunes - Integrante.
2016 - 2017
Realidade virtual no ensino de língua espanhola: expressões idiomáticas e suas variações
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Voluntária - PIVIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Borges Fiuza - Coordenador / Rogélio dos Reis Dias - Integrante / Daniel Felipe de Almeida Freitas - Integrante.
2016 - 2017
Realidade virtual no ensino de língua espanhola: criando jogos para a aprendizagem
Descrição: Professor colaborador no Projeto de Iniciação Científica Voluntária - PIVIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Borges Fiuza - Coordenador / Rogélio dos Reis Dias - Integrante.
2014 - 2015
Necessidades e interesses dos alunos dos cursos técnicos integrados em aprender espanhol
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Voluntária - PIVIC / IFTM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Borges Fiuza - Coordenador / Danilo Costa das Chagas - Integrante / Wanderson Alves Lima - Integrante.