2020 - Atual
ANÁLISE DO MEIO FÍSICO COMO SUBSÍDIO À DEFINIÇÃO DE DIRETRIZES EM PLANOS DIRETORES MUNICIPAIS NO SUL DE MINAS
Descrição: A instabilidade de encostas e a ocupação de áreas naturalmente suscetíveis a inundações e enchentes, que estão geralmente associadas a ocupações populares de baixa infraestrutura e baixa renda, são problemas que precisam ser analisados. Além desses ambientes no contexto do Sul Minas, principalmente no entorno do reservatório de Furnas, têm-se ainda a ocupação em áreas de preservação às margens desses ambientes, que em alguns contextos apresentam consolidadas, mas em outros são recentes. Esses cenários apresentam desafios técnicos, legais e institucionais, e para a solução destes problemas é imprescindível a compreensão do meio físico junto das características socioeconômicas predominantes. O paradigma geossistêmico caminha nessa direção e fornece aporte teórico-metodológico para tal problemática, já que leva em consideração que a componente antrópica precisa ser analisada como parte do sistema considerado. Diante disso, as atividades e ações correlatas abrangem procedimentos de mapeamento e diagnóstico do meio natural, legal e socioeconômico, objetivando gerar produtos que subsidiem a atualização e/ou elaboração de planos diretores municipais amparados nas especificidades do meio físico como base das discussões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador / Caio Faria Cunha Barbosa Adorno - Integrante / Gabriela Caroline dos Reis Lago - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Alfabetização Cientifica e o Uso de Tecnologias de Mapeamento Digital no Ensino de Geografia
Descrição: Projeto objetiva discutir e potencializar o desenvolvimento de atividades práticas relacionadas a inserção da pesquisa científica na área de Geografia e Geociências na Educação Básica em escolas públicas e privadas no Sul de Minas.  As ações envolvem professores e alunos de escolas públicas e privadas, abordando conceitos teóricos sobre a rotina científica, além do desenvolvimento de projetos com alunos aplicando as etapas de desenvolvimento científico para compreensão de fenômenos e processos geográficos. As atividades estão relacionadas a projetos de análise ambiental urbana e levantamentos sobre o Patrimônio Cultural Edificado, além de outros temas de interesse no âmbito de ensino de Geografia. As etapas práticas das diversas ações e resultados obtidos serão representados através de ferramentas digitais de coleta de dados de campo como Argis Field Maps e QField (QGIS) e plataformas de mapeamento digital como Arcgis Online e StoryMaps e Google Maps.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador / Diego Alexandre Souza - Integrante / Beatriz Reneis Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
DIAGNÓSTICO GEOAMBIENTAL DA APA DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO MACHADO-MG
Descrição: O projeto tem como objetivo a análise integrada de estudos temáticos sobre clima, recursos hídricos, geologia, geomorfologia, vulnerabilidade à erosão, solo, uso da terra e cobertura vegetal, capacidade de uso das terras, visando contribuir no processo de gestão ambiental e tomada de decisões no âmbito da unidade de conservação APA da Bacia Hidrográfica do Rio Machado (Sul de Minas). A pesquisa é resultado da conjugação de esforços e efetiva participação para a execução, mediante cooperação técnica e financeira entre a UNIFAL-MG - Universidade Federal de Alfenas-MG, o IEF - Instituto Estadual de Florestas de MInas Gerasi (Regional de Machado-MG) e a ARPA  Rio Grande - Agências Regional de Proteção Ambiental da Bacia do Rio Grande, para execução do projeto de elaboração do Diagnóstico Geoambiental da APA da Bacia Hidrográfica do Rio Machado-MG. Convênio 04/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador / Marta Felícia Marujo Ferreira - Integrante / Lineo Aparecido Gaspar Júnior - Integrante / Paulo Henrique de Souza - Integrante / Flamarion Dutra Alves - Integrante / Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Integrante / Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Daniel Hideki Bando - Integrante / Marcelo de Oliveira Latuf - Integrante / Gil Carlos Silveira Porto - Integrante / Rodrigo José Pisani - Integrante / Vinicius Xavier da Silva - Integrante / Marina Wolowski Torres - Integrante.Financiador(es): Agência Regional de Proteção Ambiental da Bacia do Rio Grande - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Alfabetização Cientifica e WebGis no Ensino de Geografia
Descrição: Projeto desenvolvido com estudantes do Ensino Médio de escolas públicas de Alfenas-MG, visando discutir a inserção da pesquisa científica no âmbito da educação básica. Foram abordados junto aos professores e alunos de 3 escolas os conceitos teóricos sobre a rotina científica, além de desenvolver projetos com alunos aplicando as etapas de desenvolvimento científico para compreensão de fenômenos e processos geográficos. Foram desenvolvidos projetos de análise ambiental de nascentes e fontes urbanas de Alfenas, levantamento sobre o Patrimônio Edificado da região central da cidade e diversos outros temas de interesse no ensino de Geografia. Todos os resultados foram representados através de mapeamento usando a plataforma ArcGis Online (webgis) e apresentados à comunidade escolar em seminários e feiras de ciência. No período participaram do projeto 32 alunos da educação básica (9°ano Ef e Ensino Médio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador / Hélio Santos Pina da Silva - Integrante / André Luiz Bellini - Integrante / Diego Alexandre Souza - Integrante.
2014 - 2016
Inventário e Classificação de Geossítios no município de São Tomé das Letras-MG.
Descrição: São Thomé das Letras-MG está localizada na mesorregião do sul de Minas Gerais, reconhecido por seus atrativos naturais relacionados a feições geológicas e geomorfológicas. A principal atividade econômica do município está relacionada a mineração de rochas quartzíticas, utilizadas principalmente para uso ornamental. As características geológicas conferidas à região evidenciam um grande potencial para a ocorrência de cachoeiras, mirantes e feições litológicas, caracterizando-as segundo as concepções de patrimônio geológico. Nesse cenário, é fundamental o inventário e a classificação dessas áreas, que no contexto desse estudo são enquadradas como geossítios. Através dessas análises estudos futuros poderão indicar a melhor forma de apropriação do potencial geoturístico da região, que proporcione a conservação ambiental e o aproveitamento sócio-econômico para comunidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador / Thais Helena Sulato - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE AMBIENTAL DO MUNICÍPIO DE ALFENAS (MG), UTILIZANDO O MÉTODO RELESA-ELANEM.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal analisar e qualificar a qualidade ambiental do município de Alfenas, o qual está inserido na porção sul do estado de Minas Gerais, às margens do ?Lago de Furnas?. A região é marcada pelas atividades agroindustriais, que sustentam a economia regional. Nas últimas décadas tem-se observado que esse potencial no setor econômico vem acompanhado do aumento populacional considerável na região, o qual intensifica uma dinâmica danosa de apropriação do solo urbano e rural, causando problemas socioambientais, devido a falta de ordenamento territorial. Esse comportamento provoca, inevitavelmente, maior pressão na relação disponibilidade e demanda dos recursos naturais, gerando principalmente conflitos de uso da água, devido ao aumento do consumo humano, industrial e agrícola, refletindo em uma série de problemas socioambientais, tais como: evolução de processos erosivos laminares e lineares, degradação de matas ciliares, desequilíbrios em ecossistemas terrestres e aquáticos, poluição hídrica, entre outros problemas. Além disso, na década de 1960 foi inaugurada na região a Usina Hidrelétrica de Furnas, responsável na época pelo suprimento de energia elétrica para as capitais dos estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro. Nos últimos anos a região do entorno do reservatório tem sido intensamente explorada pelo turismo, que vem sendo desenvolvido fora do contexto do planejamento territorial. Diante disso, a presente proposta será realizada a partir da caracterização de aspectos do meio físico, socioeconômico e ambiental do município, o que garante a obtenção de informações relevantes não apenas ao ambiente físico e identificação de áreas suscetíveis á degradação, mas também a análise da situação humana tanto como causadora quanto vítima das mudanças ocorridas através do tempo. 	Como forma de análise pretende-se aplicar a metodologia RELESA/ELANEM, que se utiliza de indicadores quantitativos e índices de avaliação de qualidade amb. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador.
2010 - 2011
RESÍDUOS SÓLIDOS RURAIS EM ALFENAS-MG: UMA ANÁLISE DOS IMPACTOS E EDUCAÇÃO AMBIENTAL.
Descrição: O modo capitalista de produção produz homens que tem os mesmos sonhos, sejam eles dos mais longínquos rincões do mundo ou da metrópole mais urbanizada: consumir para assim usufruir o fruto do seu trabalho. Porém, o atual estágio do capitalismo ainda não resolveu um grave problema derivado do consumismo, o que fazer com os seus resíduos. Isto produz uma série de problemas sociais e ambientais. Na zona urbana a coleta é feita geralmente por caminhões coletores e possuem uma periodicidade determinada. A população não atendida por nenhum tipo de coleta, seja ela urbana ou rural, queima seu lixo, enterram ou simplesmente o jogam próximo de suas casas, em locais públicos, terrenos baldios, encostas e cursos de água, o que pode contaminar o ambiente e comprometer a sua própria saúde. A zona rural continua sendo vista pela maioria das pessoas e pelo próprio poder público, apenas como local de produção de matérias primas e alimentos. Ocorre, porém que a zona rural não é somente local de produção. É na zona rural que vive parcela significativa  da população brasileira, 18,8% do total de 170 milhões de brasileiros, segundo dados divulgados pelo IBGE referente ao censo do ano-base 2000. Embora o domicílio esteja localizado na zona rural, a maioria desta população possui padrão de vida e hábitos de consumo urbanos. É sabido também que a monocultura está tomando o campo e que aliado a este fato, outros tantos vão colaborar para que esta população seja cada vez mais consumidora de produtos industrializados adquiridos nas cidades. Baseado nisto, o presente trabalho pretende investigar como vem ocorrendo a destinação final de resíduos sólidos em uma área que compreende nove bairros rurais do município de Alfenas-MG, propor uma mobilização da comunidade escolar em torno do assunto e por fim propor estratégias que minimizem os impactos ambientais que possam estar sendo causados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador / Merice Rosa Lacerda - Integrante / Maria Emília Monteiro Leal - Integrante.
2010 - 2011
ANÁLISE MULTITEMPORAL DO USO E OCUPAÇÃO DA TERRA NAS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE DAS MARGENS DA PORÇÃO SUL DO RESERVATÓRIO DE FURNAS
Descrição: O município de Alfenas insere-se num contexto paisagístico de transição entre a Mata Atlântica e o Cerrado, no entanto, a cobertura vegetal nativa é representada pela Floresta Estacional Semidecídua, constituída por fragmentos de diversos tamanhos e formas se apresentando como um mosaico heterogêneo (Golfari, 1975 citado por Ferreira et. al. 2008). Os tipos de relevo que compõem topograficamente a região sul do estado de Minas Gerais facilitam a mecanização do campo, cooperando ainda mais com a degradação do meio ambiente natural (CAMPOS e SILVA, 1998). Essas características associadas à dinamicidade econômica do sul Minas Gerais, conferem uma intensa alteração da paisagem com a inserção de atividades agropastoris, destacando-se o cultivo de café, milho, banana e culturas temporárias, associadas à pecuária (Ferreira et al. 2008). Lima et. al. (2007) apud Furnas S.A. e Instituto Estadual de Florestas- IEF (1995) Na área marginal do reservatório de Furnas no município de Alfenas consta que 46,73% da área é composta por pastagem, e desta, apenas 0,24% é composta por matas ciliares. Essas alterações provocam uma série de problemas ambientais, como o surgimento e/ou intensificação de processos erosivos, assoreamento de corpos d`água e desequilíbrio nos ecossistemas no município. Diante desse cenário, o presente estudo visa o mapeamento da cobertura vegetal e o uso e ocupação dos solos, mapear os processos erosivos e analisar os conflitos de uso nas Áreas de Preservação Permanente do município de Alfenas- MG. Com este estudo pretende-se contribuir nas discussões sobre o ordenamento territorial e no processo de municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
A Geografia no ensino médio da cidade de Alfenas ? MG: experiências e desafios
Descrição: A presente pesquisa busca compreender a dinâmica da Geografia no ensino médio das escolas da cidade de Alfenas-MG, com uma amostra de seis escolas (três públicas e três privadas) nos períodos matutino, vespertino e noturno. Baseia-se nas políticas públicas implantadas pelo MEC (Ministério da Educação e Cultura). Essas políticas sofreram diversas modificações, principalmente na década de 1990. Segundo Shiroma (2007, p. 48), devido à opção de aplicar uma política de educação de qualidade para todos, necessitou de novas propostas como LDB (Leis de Diretrizes e Bases da Educação) Nacional e o PCN (Parâmetros Curriculares Nacionais). O PCN, de uma maneira geral, é uma renovação curricular servindo de orientação educacional complementar para as escolas e práticas pedagógicas do professor (PCN, 2000, p. 101). Em relação à Geografia, esta é direcionada a trabalhar com a atualidade no âmbito das Ciências Humanas e suas Tecnologias. Dessa forma, busca-se compreender a realidade do ensino dessa ciência na organização do currículo e das práticas pedagógicas. Segundo Straforini (2004, p. 47-50), a ciência não se desenvolveu nessa reformulação, devido à crise na educação por falta de políticas eficazes e por lentidão da Geografia em aplicar atualizações de seus conceitos na sala de aula, tornando-a para o aluno uma ciência descritiva. Assim, esta pesquisa busca apresentar as dificuldades no ensino de Geografia em duas esferas: primeiramente como a ciência se dá na sala de aula na relação professor e aluno; e posteriormente como a escola lida com a Geografia em relações aos coordenadores pedagógicos, professores e alunos, isto é, em sua totalidade. Com isso, as análises contemplarão os recursos didáticos, o tipo de aula (expositiva, dialogada, etc.), a forma como o aluno vê a ciência na sua aplicação cotidiana, na proposta política pedagógica de cada escola, entre outros. Este trabalho apresentará, ainda, discussões de autores como Paulo Freire, Milton Santos e Rafael Straforini,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador / Diógenes Aparecido de Almeida - Integrante.
2009 - 2010
LEVANTAMENTO SOCIOAMBIENTAL E PRODUÇÃO DE ATLAS DO MUNICÍPIO DE ELÓI MENDES, SUL DE MINAS GERAIS
Descrição: As discussões sobre as questões ambientais e o uso predatório que as sociedades modernas têm exercido sobre os recursos naturais pode ser considerando como um dos principais problemas a serem contornados na atualidade, pois relaciona-se ao estilo de vida consumista dos países ricos e emergentes, e as demandas de alimentos e recursos minerais e hídricos nesses países e naqueles considerados pobres ou subdesenvolvidos.
Nesse sentido diversos estudos têm sido realizados em instituições públicas e privadas, visando compreender esses processos e auxiliar no processo de ordenamento territorial dos estados e municípios do país. Outro fator fundamental para minimizar os impactos dessas demandas é a educação ambiental, buscando orientar para que tenha o uso sustentável dos recursos ambientais. Nesse sentido um atlas socioambiental favorece uma compreensão ampla das características que envolvem o município, revelando os resultados do modo de apropriação dos ambientes no processo de ocupação das terras. Além disso, proporciona uma visão integrada dos aspectos que compõem o meio natural e antrópico. O município de Elói Mendes, situa-se na porção sul do estado de Minas Gerais, inserido numa região marcada pelo seu dinamismo econômico, relacionado a produção de café e como pólo industrial nessa porção do estado. Essa característica tem provocado uma intensa alteração da paisagem, principalmente com a substituição da mata nativa pelas atividades agropastoris. Diante disso, o presente estudo propõe a estruturação de atlas socioambiental do município de Elói Mendes, visando disponibilizar de forma organizada as informações e mapas sobre as características do meio físico-biológico e socioeconômico do município. Esse material contribuirá no processo pedagógico no ensino de geografia, ciências, biologia e educação ambiental nas escolas de ensino fundamental do município e servindo de base teórica para estudos e pesquisas futuras sobre a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
ANÁLISE DOS RISCOS GEOAMBIENTAIS DECORRENTES DA OCUPAÇÃO DESORDENADA DA ÁREA URBANA DO MUNICÍPIO DE ALFENAS/MG.
Descrição: Riscos geoambientais estão associados ao comportamento dos sistemas naturais, considerando o grau de estabilidade e de instabilidade expresso pela vulnerabilidade a eventos de curta ou longa duração. A natureza destes processos é bastante diversa nas escalas temporal e espacial, por isso o risco natural pode apresentar-se com diferentes graus de perdas, em função da intensidade (magnitude), da abrangência espacial e do tempo de atividade dos processos considerados. Dentre os riscos geoambientais, podem ser citados os deslizamentos ou escorregamentos que ocorrem sob influência de condicionantes naturais, antrópicos, ou ambos. Durante a urbanização, os espaços permeáveis, inclusive áreas vegetadas e bosques, são convertidos para usos que, geralmente, provocam o aumento de áreas com a superfície impermeável, intensificando o escoamento superficial e a carga de poluentes. O uso desordenado do solo, decorrente da ocupação humana em lugares inadequados, pode provocar uma série de problemas ambientais e socioeconômicos e até colocar em risco vidas humanas, através de escorregamentos e desmoronamentos em encostas e alagamentos. Esses problemas têm sido observados no Município de Alfenas-MG, principalmente nos bairros Santo Reis e Jardim Boa Esperança. O presente trabalho visou compreender a fenomenologia dos processos da geodinâmica superficial que têm provocado deslizamentos e desmoronamentos em encostas; mapear, caracterizar e classificar as áreas segundo o grau de risco geoambiental e propor medidas preventivas e corretivas, visando à segurança e o bem-estar da população local. Estudos dessa temática podem prestar uma grande contribuição ao ordenamento territorial, indicando as prioridades estratégicas e auxiliando no estabelecimento de instrumentos eficientes para a gestão integrada das variáveis ambientais, sociais e econômicas. Para tanto, fez-se o reconhecimento geral da área de estudo para melhor compreensão dos problemas a serem enfocados, identificaram-se as áreas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Análise de riscos ambientais urbanos no município de Timóteo MG como subsídio do planejamento ambiental.
Descrição: O presente estudo visa identificar e classificar as áreas de riscos geoambientais na área urbana, visando auxiliar no processo de planejamento territorial do município de Timóteo-MG. A partir dessa análise pretende-se ainda indicar as áreas prioritárias à intervenções de recuperação. Para a classificação dos graus de risco das áreas têm-se utilizado como base a metodologia proposta pelo Ministério das Cidades, através do Programa Urbanização, Regularização e Integração de Assentamentos Precários - Ação de Prevenção de Riscos. Nas áreas analisadas observa-se que apresentam um quadro natural que em equilíbrio não apresentam nenhum problema de movimentos de massa e processos erosivos, mesmo em pontos que a declividade é alta e os solos são poucos desenvolvidos. Nos levantamentos realizados no município foram identificadas 16 áreas de risco, que foram subdividas em setores, que além de serem classificadas segundo o grau de risco, foram apontadas as residências que apresentam maior risco de serem atingidas e/ou aquelas que precisam ser demolidas, devido a gravidade dos problemas observados. No geral observa-se que os problemas relacionados as áreas de riscos geoambientais no município, são facilmente remediados por medidas estruturais e poucas são as edificações que precisam ser removidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clibson Alves dos Santos - Coordenador.