2018 - Atual
DESIGN: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o desenvolvimento de atividades matemáticas, baseadas em Resolução de problemas como uma atividade de Design, usando um software educativo - Scratch. 
Seu objetivo geral consiste em analisar os vários tipos de resoluções que os alunos podem desenvolver ao utilizar linguagem de programação no ( Scratch)  desenvolvimento de estratégias da Resolução de Problemas e identificar como essa utilização contribui para o ensino de Matemática. 
Trata-se de uma pesquisa qualitativa, com os procedimentos: entrevista, questionário e gravação de vídeo. Pretende-se desenvolver planos de aulas que abordem Resolução de Problemas, que podem ser encontrados no dia-a-dia do aluno, destacando os design que os alunos possam propor ou construir para sua resolução e, ainda,  analisar as suas construções e compreensões ao utilizarem linguagem de programação ( Scratch)  para realizar as resoluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Coordenador / Alissan Sarturato Firão - Integrante.
2018 - Atual
Projeto Unati - Universidade Aberta  com a Terceira Idade
Descrição: Título: Encontros com a Matemática e com a Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC)
Resumo da proposta: 
Parte-se da consideração da importância dos conhecimentos de matemática e de tecnologia da informação e comunicação (TIC) para as pessoas da terceira idade. Do ponto de vista da inclusão social, esses conhecimentos favorecem uma participação plena em diversas atividades. Além disso, o enfrentamento de desafios matemáticos e a manipulação de recursos computacionais trazem benefícios significativos para o desenvolvimento cognitivo. Sendo assim, o projeto tem como objetivo a educação de pessoas da terceira idade no tema da matemática e da TIC. A educação matemática será considerada como uma região de inquérito, focalizando atividades que favoreçam a tomada de decisão em situações do dia-a-dia, bem como atividades lúdicas envolvendo jogos e materiais manipuláveis. A educação em TIC será desenvolvida a partir de cursos de curta duração sobre conceitos básicos para o uso de computador, celular, internet em geral. A metodologia empregada estimulará o diálogo e o compartilhamento de experiências entre os participantes. Como resultado, espera-se que eles se tornem mais seguros na tomada de decisão envolvendo dados numéricos e que passem a utilizar TIC em sua vida diária.
- - - - - 
De experiência que já tivemos em instituições que atendem a terceira idade, bem como em atividades na própria Unati, sabemos que há uma demanda da população idosa para atividades com a matemática e com o uso de tecnologia digital. Há uma expressiva camada da população, acima dos 60 anos, que aprecia a matemática e gostaria de ter a oportunidade de se envolver com ela em situações não escolares. Além deste aspecto mais lúdico, há o fato da matematização da sociedade requerer conhecimento para interpretação de dados numéricos que permitam a tomada de decisão. Algo semelhante pode ser dito a respeito da TIC, já que as pessoas querem aprender a usar computadores, em especial para poderem usufruir dos recursos oferecidos pela internet e ampliar o espaço de interação com seus familiares e amigos. É uma forma bem importante de inclusão social das pessoas da terceira idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Coordenador / Miriam Godoy Penteado - Integrante.
2017 - 2018
Formação Inicial e Continuada de Professores em Grupos/Comunidades de Prática
Descrição: A ideia do projeto surgiu a partir da concepção de aprendizagem socialmente compartilhada, proposta por Wenger (2001). De acordo com este autor, a Comunidade de Prática (CoP) é constituída por pessoas engajadas em um processo conjunto de aprendizagem que possuem interesse comum em aprimorar uma determinada prática. Os indivíduos, participantes da comunidade, possuem os mesmos objetivos, mas partem de experiências e expectativas diferente e individuais e, interagindo com os membros vão construindo e compartilhando experiências, práticas e construindo conhecimentos. Em outras palavras, as pessoas que pertencem a uma comunidade partilham de uma preocupação ou paixão por algo que fazem e aprendem a fazer cada vez melhor, por meio da interação constante, participação e da reificação entre os pares. Para Wenger (2001), um grupo pode se constituir em uma CoP quando possui as seguintes características: a comunidade, o domínio e a prática. Miskulin (2010), Benites (2013), Mendes (2013), Richit (2015) e Rodrigues (2016) apresentam estudos que indicam as possibilidades da formação de professores acontecerem de forma colaborativa em uma CoP. Neste projeto constituímos momentos que puderam ser considerados como um Grupo/Comunidade de Prática com os professores de Matemática da escola parceira, com os alunos de graduação e da pós-graduação da Unesp e com os professores da Unesp, quando discutíamos e refletíamos sobre a prática docente, a partir de ações socialmente compartilhadas. O sentido de pertença a uma Comunidade de Prática, com alunos da Unesp e da escola puderam resgatar os professores do isolamento da escola (HARGREAVES, 1998), criando espaços de interação onde puderam compartilhar angustias, problemas e desafios da cultura escolar. Além disso, gostaríamos de inserir no grupo/comunidade a perspectiva teórica e metodológica de Resolução de Problemas, no contexto das tecnologias. Serão criadas situações de aprendizagem colaborativa ? Design interativos, as quais constituem-se em cenários propícios à construção de conceitos matemáticos, pois podem possibilitar aos alunos e professores, participantes do projeto, raciocínios cada vez mais elaborados, presentes nos desafios constantes, nas reavaliações de estratégias, e na reestruturação de procedimentos, permitindo-lhes, desse modo, uma formação mais significativa, uma formação que considere a inter-relação dos conteúdos matemáticos com o contexto real e tecnológico. Diferentes mídias e abordagens foram utilizadas no desenvolvimento do projeto, tais como: classe invertida; vídeos on-line; plataformas virtuais tipo Moodle e/ou TelEduc; redes sociais; TBL (Team Based Leraning), WebQuest, Software de Geometria Dinâmica (GeoGebra, Winplot, etc), Inspiration, HQ, SCRATC, entre outros. Concebemos resolução de problema como uma atividade de ?design?. Atividades de ?design? são atividades de resolução de problemas, nas quais, a definição e elaboração dos problemas e seus objetivos são criados, elaborados e construídos pelos próprios alunos em interação com o professor e pesquisadores, com os pares, alunos, no grupo/comunidade, constituindo parte do processo da resolução. Portanto, achar e definir o problema é parte do ?design?. Desse modo, a definição e elaboração dos problemas e seus objetivos são criados, elaborados e construídos pelos próprios alunos/professores em interação com o professor e pesquisadores, com os pares, outros alunos, na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Coordenador / Domício Magalhães Maciel - Integrante / Agnaldo de Oliveira - Integrante / Amanda Larissa de Almeida - Integrante / Renata Caterine Gambaro Cleto da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
O Processo de Formação de Professores: Potencialidades Didático-Pedagógicas das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no Contexto da Educação Matemática
Descrição: O Processo de Formação de Professores: Potencialidades Didático-Pedagógicas das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no Contexto da Educação Matemática
Profa. Dra. Rosana Giaretta Sguerra Miskulin
Professora do Departamento de Matemática ? IGCE-UNESP-Rio Claro e do Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática ? PPGEM/UNESP/Rio Claro.
Os avanços da ciência e da tecnologia pressupõem novas formas de conceber o mundo, acarretando mudanças e transformações profundas em seus diversos contextos, sociais, educacionais, entre outros. Desse mundo, em mudanças e transformações, decorre uma sociedade que, de acordo com Toffler (1990), pode ser caracterizada como a sociedade do conhecimento, na qual as inovações e as informações são processadas de uma maneira rápida e contínua. O uso crescente de computadores no trabalho e o crescimento cada vez mais rápido das ocupações relacionadas ao uso de tecnologia fazem com que os processos formativos e os espaços de formação profissional considerem as tecnologias de informação e comunicação (TIC). A Educação, por meio das universidades e das escolas, está inserida no contexto acima delineado. Nesse aspecto, os educadores devem estar abertos às novas formas do saber humano, às novas maneiras de gerar e dominar conhecimento, isso se não quiserem correr o risco de tornar os seus métodos de trabalho e teorias de ensino obsoletos, pois não se pode ficar alheio ao fato de que o universo tecnológico que perpassa o país está sendo disseminado à medida que os vários segmentos da sociedade estão incorporando e criando mecanismos próprios para a sua compreensão e apropriação. Nesse cenário, torna-se imperativo aos educadores contribuir para reverter à tendência da educação tradicional, tendência esta, pontuada pela instrução programada, transmissão de informações e ?treinamento? do pensamento algoritmo e mecânico. O desenvolvimento tecnológico proporciona uma nova dimensão ao processo educacional, dimensão essa que prioriza um novo conhecimento que considera o desenvolvimento do pensamento criativo como aspecto fundamental da cognição humana. Dessa forma, acredito e preconizo a introdução e a utilização reflexiva e consciente da tecnologia no contexto educacional. Mas como educar em uma Sociedade da Informação? Educar nesse contexto significa mais do que ?treinar? pessoas no uso das novas tecnologias; trata-se de formar os indivíduos para "aprender a aprender" de forma a prepará-los para a contínua e acelerada transformação do conhecimento tecnológico (MISKULIN, 1999).
Este projeto teve origem a partir de um projeto Jovem Pesquisador, financiado pela FAPESP, intitulado: ?Ambientes Computacionais na Exploração e Construção de Conceitos Matemáticos no Contexto da Formação Reflexiva de Professores?, desenvolvido e coordenado pela pesquisadora, durante o período de 1999 a 2003, na FE/UNICAMP.
Desde 2004, na UNESP, a referida pesquisadora tem transposto a filosofia do Projeto temático aos projetos, atualmente em desenvolvimento, na Pós-Graduação em Educação Matemática, no IGCE- Unesp ? Rio Claro, por meio de orientações de dissertações de Mestrado e teses de Doutorado que envolvem os conceitos originários do projeto atual, tais como: cultura escolar, comunidade de prática, processos formativos de professores que ensinam Matemática, tecnologias informacionais e comunicacionais (TIC), colaboração, Ead, comunidades virtuais de aprendizagem, colaboração, compartilhamento de experiências, entre outros. O referido projeto de pesquisa, em desenvolvimento no Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática (PPGEM), aborda dois eixos teóricos inter-relacionados, quais sejam: 1 ? Processo formativos de professores que ensinam Matemática no contexto das TIC ? cultura docente, comunidades de prática e comunidades virtuais; 2 ? Construção e representação de conceitos matemáticos no contexto das TIC.
Os. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Coordenador.
2013 - 2016
Mapeamento e estado da arte da pesquisa brasileira sobre o professor que ensina matemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dario Fiorentini em 05/04/2014.
Descrição: Este projeto, de âmbito nacional, visa mapear, descrever, sistematizar as pesquisas brasileiras produzidas no âmbito dos programas de Pós-Graduação stricto sensu das áreas de Educação e Ensino e que tem como foco de estudo o professor que ensina matemática. Pretende também descrever e compreender as problemáticas investigadas, os conceitos utilizados e as concepções epistemológicas que atravessa esse campo de pesquisa. Uma atenção especial deverá ser dada às pesquisas que investigam processos, práticas e aprendizagens profissionais. Num levantamento inicial junto ao Banco de Teses da Capes, foram encontrados, em maio/2013, 2.932 trabalhos que atendiam à expressão ?professor matemática?, somente no período de 2001 a 2012. Se incluirmos o ano de 2013, esse número aproxima-se de 3.500 trabalhos. Estima-se que metade dessa produção (1.750) deverá confirmar o ?professor que ensina matemática? como um de seus focos de estudo, sendo este o provável corpus de análise da presente pesquisa. Esses números, de um lado, justificam a necessidade do mapeamento desse campo investigativo e a realização de estudos de sistematização e de descrição do estado da arte da pesquisa e, de outro, evidenciam a pertinência de se constituir e mobilizar uma equipe nacional para a realização desse empreendimento. A proposta está sendo gestada pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Formação de Professores que Ensinam Matemática (GEPFPM) - grupo interinstitucional, com sede na FE/Unicamp, que congrega pesquisadores da Unicamp, Unesp/RC, UFSCar, PUC-Campinas, Univ. São Francisco (USF) com larga experiência investigativa sobre formação docente e na realização de estudos de mapeamento e estado da arte de pesquisas e metapesquisas de temas específicos, sendo na sua maioria relacionada à formação e ao desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática. Para o desenvolvimento deste projeto, o grupo contará com o apoio de pesquisadores de todas as regiões do país, prevendo duas fases distintas. A primeira consiste no fichamento e mapeamento das pesquisas em sete regiões do país: Centro-Oeste, Nordeste, Norte, Sul, Minas Gerais, Rio de Janeiro/Espírito Santo, e São Paulo. A segunda fase consiste na realização de estudos descritivos e analíticos de temáticas e problemáticas específicas do corpus de estudo, tendo por base o mapeamento produzido na primeira fase. Como produto final dessa pesquisa, está prevista a publicação de um e-book de livre acesso à comunidade acadêmica sobre os mapeamentos regionais produzidos no âmbito do Projeto Universal e de artigos em periódicos nacionais e internacionais da área de Educação e um livro impresso contendo os estudos descritivos do estado da arte de temáticas e problemáticas específicas do campo da pesquisa sobre o professor que ensina matemática. Em síntese, espera-se, com esses resultados e produtos, proporcionar, de um lado, subsídios para as políticas públicas e instituições responsáveis pela formação profissional do professor que ensina matemática e, de outro, fornecer sistematizações e referenciais que ajudem a orientar e definir melhor os novos projetos de pesquisa nesse campo de estudo e que serão desenvolvidos no âmbito dos mais de 200 programas de Pós-Graduação stricto sensu da área de Educação e Ensino, em todas as regiões do Brasil.
Palavras chave: Mapeamento de pesquisas; Estado da arte da pesquisa; Professor que ensina matemática; Formação do professor de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Integrante / Regina Célia Grando - Integrante / Cármen Lúcia Brancaglion Passos - Integrante / Dario Fiorentini - Coordenador / Adair Mendes Nacarato - Integrante / Ana Cristina Ferreira - Integrante / Celi Spasandini Lopes - Integrante / Maria Auxiliadora Andrade Megid - Integrante / Ettiène Cordeiro Guérios - Integrante / Admur Severino Pamplona - Integrante / Renata Prenstteter Gama - Integrante / Maria Aparecida Vilela Mendonça Pinto Coelho - Integrante / Patrícia Sandalo Pereira - Integrante / Wellington Lima Cedro - Integrante / Andreia Maria Pereira de Oliveira - Integrante / Rute Elizabete de Souza Rosa Borba - Integrante / Déa Nunes Fernandes - Integrante / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / Ana Teresa de Carvalho Correa de Oliveira - Integrante / Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Márcia Cristina de Costa Trindade Cyrino - Integrante / Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante.
2013 - 2013
Tendências Atuais da Educação Matemática na América do Norte
Descrição: O processo de internacionalização das instituições de ensino superior pode ser definido como ?processo no qual se integra uma dimensão internacional, intercultural ou global nos propósitos, funções e oferta de educação pós-secundária? (KNIGHT, 2005). Para que esta internacionalização aconteça, uma ação imprescindível caracteriza-se como a efetivação de pesquisadores internacionais, que pode se dar de diferentes maneiras, dentre elas a visita de pesquisadores internacionais, desenvolvimento e participação em atividades em instituições brasileiras.
Ao tratar das contribuições da visita de professores/pesquisadores internacionais em programas de pós-graduação, a pesquisa realizada por Cisse Ba (2013), que investigou o perfil, dificuldades, contribuições, desafios da permanência, reconstrução das práticas didático-pedagógicas para a atuação como profissional docente de professores estrangeiros, nos mostra que:
Os professores estrangeiros são bem titulados (níveis de pós-doutorado) o que faz com o que eles possam ter uma boa contribuição principalmente nos programas de pós-graduação. Em geral, trabalham em cursos de pós-graduação bem avaliados pela Capes, com  conceitos 5 a 7 (a presente pesquisa não dispõe de dados nem de elementos que permitam atestar e avaliar efetivamente a contribuição dos mesmos na obtenção desses conceitos; talvez isso possa ser objeto de investigações posteriores). Por dominarem outros idiomas e ter trazido experiências de outras universidades, os professores têm um papel fundamental na atração e celebração de convênios e acordos de parcerias internacionais, assim como na promoção de publicações internacionais em veículos de comunicação bem conceituados no mundo acadêmico. Trazem outra forma de enxergar a academia e contribuem na mudança do habitus acadêmico (p.42-43).
Sabemos que a tríade colaboração-liderança-empreendedorismo tem se tornado cada vez mais agente propulsor do desenvolvimento social, acadêmico e tecnológico e vemos, nesse momento em que o Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática ? IGCE-UNESP/RC tem liderado nas avaliações da CAPES, uma ótima oportunidade para estabelecimento de acordos e cooperações da nossa universidade com outras, em outros países. Estamos visando não somente a mobilidade docente e discente e parcerias em pesquisas, mas também o estabelecimento de experiências compartilhadas, pois acreditamos que esta última atividade constitui-se em um agente catalisador na consolidação das atividades de internacionalização de um programa de Pós-Graduação.
É com este espírito e motivação e baseados nos atributos acadêmicos do pesquisador visitante que, no período de Janeiro de 2013 a Julho de 2013, recebemos a visita no nosso Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática ? PPGEM ? IGCE ? UNESP, da Professora/Pesquisadora Profa. Dra. Beatriz S. D?Ambrosio, renomada pesquisadora em Educação Matemática, Professor Mathematics Education, Department of Mathematics, Miami University, Oxford, Ohio; Nominada e eleita para o Board of Directors of the National Council of Teachers of Mathematics (2006-2009).
Além disso, esta ação de internacionalização trouxe a inter-relacionação do grupo de Educação Matemática coordenado pela professora Dra. Beatriz S. D?Ambrosio, na Miami University e o programa de Pós-Graduação em Educação Matemática da UNESP de Rio Claro (PPGEM).
Tal visita propiciou ao nosso Programa de Pós-Graduação a viabilização da colaboração de pesquisadores de outras instituições, do país ou do exterior, em projetos de pesquisa realizados com a participação de pesquisadores do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Coordenador.
2009 - Atual
O laboratório de ensino e pesquisa em educação matemática: reflexões teórico-metodológicas no contexto da formação de professores
Descrição: A prática docente se constitui na aprendizagem compartilhada e o Laboratório de Ensino e Pesquisa torna-se um espaço privilegiado para ocorrer essa integração entre alunos e professores da Graduação e da Pós-Graduação e professores da rede pública de ensino.
Este projeto pretende utilizar um Laboratório de Ensino e Pesquisa como um contexto propício para a formação inicial e continuada de professores. Isso se justifica devido a importância de oferecer oportunidades a professores em serviço e futuros professores  para vivenciarem espaços formativos ? LEM ? na utilização da tecnologia na sala de aula; na utilização de materiais manipulativos, vídeos  e jogos educacionais, além de realizar a extensão das atividades da Universidade, realizando a aproximação entre a prática e a teoria, por meio da inter-relação da visão acadêmica e a visão dos professores e futuros professores.
Assim, discussões de cunho teórico e prático, referentes à implementação da tecnologia no ensino e pesquisa, às potencialidades didático-pedagógicas dos jogos e materiais manipulativos, de vídeos, além de outros recursos didático-pedagógicos, os quais deverão fazer parte das atividades práticas desenvolvidas (cursos)  e do referencial teórico a ser discutido, de maneiras multimodal, devido às distintas formas de interlocução, comunicação e interação de ambientes que hospedam cursos à distância e/ou que apoiam cursos presenciais. 
O Laboratório de Ensino de Matemática da Universidade Estadual Paulista está vinculado ao Grupo de Formação de Professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Coordenador / Miriam Godoy Penteado - Integrante.
2005 - 2016
O Processo de Formação de Professores: Potencialidades Didático-Pedagógicas das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no Contexto da Educação Matemática
Descrição: Educar em uma Sociedade da Informação é muito mais do que ?treinar? pessoas no uso das novas tecnologias; trata-se de formar os indivíduos para "aprender a aprender" de forma a prepará-los para a contínua e acelerada transformação do conhecimento científico e tecnológico. A convergência do conhecimento tecnológico que o Brasil e o mundo experimentam decorre do fato de se poder representar e processar qualquer tipo de informação de uma única forma, a digital. A educação via Internet compatibiliza-se com esta convergência, seja através do oferecimento de uma educação com materiais de ensino, totalmente dirigidos à Internet, seja como apoio aos cursos presenciais. 
	O uso crescente de computadores no trabalho e o crescimento cada vez mais rápido das ocupações relacionadas ao uso de tecnologia faz com que a alfabetização em computação (literate computer ) se torne prioritária na formação educacional de qualquer pessoa. SIMONSON et al. (1997), buscam as palavras de LUEHRMANN (1984) quando este esclarece que:
Para dizer a um computador o que você quer que ele faça, você deve ser capaz de se comunicar com ele. Para fazer isso, você necessitará aprender uma linguagem de programação para escrever suas idéias então você pode revê-las, mostrá-las a outros e melhorá-las. (?) Se você pode dizer ao computador como fazer as coisas que você quer, você é ?literate computer?. Se você não pode, você terá que depender de outros para comunicar suas necessidades para a máquina. (LUEHRMANN , citado por SIMONSON et al., 1997, p.106).
Com essas perspectivas, o presente projeto de pesquisa aborda aspectos teórico-metodológicos sobre a inserção da tecnologia (TICS) no processo educacional, enfatizando a formação do professor e contextualizando a Educação Matemática nesse cenário, no qual a tecnologia está cada vez mais presente. Assim, propõe-se neste projeto de pesquisa uma questão de investigação, qual seja: ? Quais dimensões permeiam um processo de formação de professores que busca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Coordenador.
1999 - 2013
Ambientes Computacionais na Exploração e Construção de Conceitos Matemáticos no Contexto da Formação Reflexiva de Professores
Descrição: Com a introdução e a disseminação da Informática na sociedade e na Educação, depara-se com um cenário tecnológico que apresenta a existência de uma nova lógica, uma nova linguagem e novas maneiras de compreender e de se situar no mundo em que se vive, exigindo do ser em formação uma nova cultura profissional. Uma questão que se impõe a esta pesquisadora na qualidade de educadora matemática, preocupada em tornar as ações pedagógicas condizentes com o desenvolvimento tecnológico da sociedade, traduz-se por:
Como compatibilizar essa nova concepção de mundo, essa nova cultura profissional, com uma concepção de ensino construtivista? Esta pesquisa procura fornecer caminhos e meios para que se possa delinear tal compatibilização, em outras palavras, investiga-se como Designs de cenários interativos de aprendizagem, baseados em ambientes computacionais ? Simulação, Tutoriais, Resolução de Problemas, Linguagem de Programação, AVI Constructor (Animação), Internet, entre outros ?, fundamentados em uma concepção pedagógica construtivista, pode resgatar, através da Formação Reflexiva de Professores, essa nova cultura profissional, essa nova lógica que está, cada vez mais, impondo-se através da introdução e da disseminação de computadores no contexto social e educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (15) . Integrantes: Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.