2019 - Atual
Filtragem e Segmentação de Nuvem de Pontos Tridimensionais Oriundos de Sensores LIDAR para Geração de Modelos Digitais de Elevação
Descrição: O LiDAR (Light Detection and Ranging) é um sensor remoto do tipo ativo, ele emite feixes de laser na banda IV do infravermelho próximo, sendo capaz de modelar a superfície tridimensional do terreno de maneira direta. O funcionamento do LiDAR baseia-se fundamentalmente na determinação da altura de pontos na superfície usando pulsos laser que são disparados na direção da mesma. O pulso, ao atingir a superfície, é refletido e uma parte dele retorna ao sistema. A partir do tempo decorrido entre o envio e o retorno do pulso refletido é possível determinar a distância entre o sensor e o objeto. Para determinação das coordenadas 3D do terreno o sistema LiDAR é composto de sensores IMU e GNSS, o primeiro se encarrega de medir os ângulos de inclinação do sensor enquanto o outro mede seu posicionamento no espaço sendo atrelado a um sistema geodésico de coordenadas. 
Portanto este projeto de pesquisa irá desenvolver metodologias para a filtragem e segmentação de nuvens de pontos para a geração do Modelo Digital de Elevação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Aurélio Basso - Coordenador.