2013 - Atual
Centro de Referência em Direitos Humanos da UFPB: Acesso à Justiça e Mediação de Conflitos
Descrição: Constituir uma intervenção prático-teórica ligada aos Direitos Humanos junto aos Conselhos Tutelares de Mangabeira e Região Norte da cidade de João Pessoa, vinculado à Prefeitura Municipal. O projeto intitulado 'Centro de Referência em Direitos Humanos: Acesso à Justiça e Mediação de Conflitos', caracteriza-se pela renovação dos PROBEX/2010, 2011 e 2012, e pela integração com o Centro de Referência em Direitos Humanos (CRDH/UFPB). A importância da atuação junto aos Conselhos Tutelares foi identificada pelos professores e estudantes extensionistas, como também pelos próprios administradores dos Conselhos Tutelares. A criação do Conselho Tutelar foi uma das inovações trazidas pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (1990), preocupando-se com a defesa dos direitos da criança e do adolescente. A vulnerabilidade das crianças e adolescentes promove também a inserção da família no Conselho Tutelar, consequentemente, os conflitos familiares aparecem, gerando desgaste emocional aos envolvidos, podendo assim acarretar grandes prejuízos nos relacionamentos familiares. A mediação, como método alternativo de resolução de disputas e conflitos, tornou-se uma verdadeira saída na busca de solução para as situações conflituosas que surgem no núcleo familiar. Valorizando questões de natureza emocional, que, de modo geral, não realçam na disputa judicial, o processo mediativo favorece o bem-estar e a saúde das relações familiares, abordando as questões geradoras do conflito. Com esse objetivo, pretende-se instalar um espaço de diálogo com a população em cada Conselho Tutelar, promovendo o empoderamento da mesma frente a seus conflitos e possibilitando fazerem uso da técnica da mediação a fim de restaurarem a comunicação e seus vínculos afetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: José Gualberto Targino Praxedes - Coordenador / Eduardo Fernandes de Araújo - Integrante / Juliana Toledo Araujo Rocha - Integrante / Ludmila Cerqueira Correia - Integrante / Nelson Gomes de Santana e Silva Junior - Integrante / Robson Antão de Medeiros - Integrante / Tatyane Guimarães Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
Núcleo de Estudos sobre Política e Educação Linguística
Descrição: O presente projeto tem objetivo geral apresentar uma visão panorâmica da área de Política e Planejamento Linguístico no Brasil nos últimos vinte anos (1990-2010). Estabelecemos um conjunto de objetivos específicos, a saber: a) diagnosticar temas, métodos e teorias recorrentes em dissertações, teses defendidas na área e em periódicos nacionais de estrato A1, A2, B1 e B2; b) investigar o espaço da área em Programas de Pós-Graduação strictu senso em Linguística.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Gualberto Targino Praxedes - Integrante / Maria del Pilar Roca Escalante - Integrante / Socorro Cláudia Tavares de Sousa - Coordenador.