2012 - 2012
Ensinando as ciências: uma vivência no espaço formal da universidade e não formal do museu
Descrição: A educação é um direito do cidadão, sendo, portanto, considerada uma atividade fundamental à existência e ao funcionamento de toda a sociedade (PASCHOAL, MANTOVANI & MÉIER, 2007). Assim, desde os primeiros artigos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB (BRASIL, 1996), a experiência extraescolar e o vínculo entre educação escolar, o mundo do trabalho e a prática social são valorizados. Nesta linha de raciocínio, o projeto se constitui em elos entre teoria e prática, espaço formal e não formal. Além disso, o aluno consegue fazer conexão entre os assuntos presentes nos livros didáticos, uma vez que vivencia concretamente os conteúdos propostos em sala de aula (WEISSMANN, 1998 apud BEREZUK & INADA, 2010). Tendo com objetivos estruturar a prática de ensino das Ciências no espaço formal da Universidade e não formal do Museu, com ações complementares, envolvendo a licenciatura, a pós-graduação (Stricto Sensu) e os Profissionais do Museu, tendo como publico alvo os munícipes, prioritariamente, os alunos e os professores da rede publica de ensino da Baixada Fluminense. O Projeto será estruturado para ser desenvolvido em 24 meses, em subprojetos, os quais se somarão ao final do cronograma das atividades, em prol da melhoria da Educação Básica da Baixada Fluminense. A estrutura fundamental de fluxo dos subprojetos perpassará pelos níveis de Pós-graduação, Graduação, no espaço formal e não formal, culminando na Educação Básica. As temáticas abordadas serão relacionadas ao ensino das ciências com ênfase em Ciências, Biologia e Física, buscando a educação continuada e o aprofundamento destas temáticas, imbricando o espaço formal da Universidade e o não formal do Museu de Ciência e Vida. Espera-se como resultado ao término do projeto a melhoria da Educação Básica na Baixada Fluminense, a qual vem apresentando índices no IDEB aquém do esperado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Ribeiro Leda - Integrante / Carlos Henrique de Freitas Burity - Coordenador / Leandro Duarte - Integrante / João Rodrigues Miguel - Integrante / Gabriela Girão de Albuquerque - Integrante / Luíz Eduardo Silva Souza - Integrante / Alexandre Yasuda Miguelote - Integrante / Monica Dahmouche - Integrante / Simone Pinheiro Pinto - Integrante / Paula Carvalho Fernandes - Integrante.
2008 - 2010
INVENTÁRIO FAUNÍSTICO NO CANAL DO MATOGROSSO, SITUADO NO INMETRO, XERÉM, RJ.
Descrição: Projeto de monografia cujo objetivo foi determinar o grau de impactação antrópica do Canal do Matogrosso, localizado no Campus do INMETRO - Xerém, por meio de análises ambiental, físico-química e biológica.
Auxílio: CIEE/RJ e  INMETRO - Xerém. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Ribeiro Leda - Coordenador / Paula Fernanda dos Santos - Integrante.