2022 - 2023
Edital nº 03/2022 - PIDETEC-EAD - Edital de Pesquisa - Sistema para monitorar variáveis de experimentos com estudantes EaD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Miguel Rodrigo Belarmino Cabral - Integrante / Leonardo Nunes Carneiro - Integrante / Cinaglia Adagles da Silva - Integrante.
2022 - 2023
Chamada 01/2022 - Interconecta - Coordenador de Projeto - Edital de Pesquisa - Sistema para monitorar variáveis de experimentos de pesquisa no contexto de sustentabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Leonardo Nunes Carneiro - Integrante / Luan Gomes de Carvalho - Integrante.
2021 - 2022
Chamada 02/2021 - Interconecta - Coordenador de Projeto - Edital de Pesquisa - Estudo de falhas em respiradores mecânicos no contexto de IoT
Descrição: A pandemia mundial causada pela propagação do novo coronavírus (SARS-CoV-2) originou-se na cidade de Wuhan, província de Hubei, na China. Autoridades chinesas reconheceram este tipo de coronavírus em dezembro de 2019 [9] e denominaram de COVID-19 a doença provocada por este agente biológico. A doença pode resultar em uma insuficiência respiratória hipoxêmica aguda, a qual culmina na síndrome do Desconforto Respiratório Agudo-SDRA [1].
    A ventilação mecânica (VM) é utilizada no tratamento de pacientes com SDRA que não se restringe a COVID-19 [2]. Ou seja, um VM pode ser necessário para paciente com pneumonia, embolia pulmonar, infecção generalizada, trauma tórax e outras. Por outro lado, se ocorrem falhas no respirador, o paciente pode sofrer problemas reversíveis (parada cardíaca, barotrauma, pneumotórax, hipotensão e outros) ou irreversível tal como a morte.
  As falhas podem ocorrer como origem o funcionamento inadequado do equipamento (falha do projeto ou manutenção do equipamento) ou configuração incorreta (falha humana) ou a junção de ambas. Por exemplo, conforme [2], um equipamento pode apresentar uma mensagem de erro e não apontar imediatamente o usuário para o local do problema relacionado ao vazamento do fluxo de ar o que pode resultar em uma hipotensão no paciente.
    Neste contexto de respiradores, o seguinte problema norteará esta pesquisa: o que pode ser desenvolvido para monitorar o funcionamento do respirador a fim de evitar falhas e suas consequências para saúde e vida dos pacientes?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Arley Willer Neves da Silva - Integrante / Maria Vitória Lima da Silva - Integrante / José Humberto da Silva Soares Santos - Integrante / Taynna de Almeida Olegário - Integrante / Leonardo Nunes Carneiro - Integrante.
2021 - 2022
Edital n° 01/2021 - Fluxo Contínuo - Edital de Fluxo Pesquisa/Inovação Contínuo -  Uma revisão sistemática sobre o software Asterisk
Descrição: Asterisk é um software que foi criado em 1999 e seu código foi disponibilizado de maneira aberta. Inicialmente e usualmente ele é utilizado em rede IP (Internet Protocol) com o protocolo SIP (Session Internet Protocol) para estabelecer, manter e finalizar chamadas de voz. No entanto, o Asterisk ainda recebe diversas contribuições de programadores em todo o mundo, ampliando as funcionalidades e interfaces gráficas. Isso ocorre pelo motivo de ser uma solução aberta e devido a arquitetura ser modular, permitindo integrar novos protocolos, algoritmos de codificação e outros. Dessa forma, este projeto de pesquisa será guiado pelo seguinte questionamento: como podemos visualizar a evolução do Asterisk?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Genildo Alves do Nascimento - Integrante / Thómas Duarte Lopes - Integrante.
2020 - 2021
Chamada 01/2020 - Interconecta - Coordenador de Projeto - Edital de Pesquisa -  Sistema para melhorar a eficiência da climatização de data centers
Descrição: É notável a importância de sistemas web para a autarquia pública. Por exemplo, no Instituto Federal da Paraíba - IFPB, existe a centralização de grande parte de suas atividades em uma ferramenta on-line. Através do Sistema Unificado de Administração Pública - SUAP, tramitam-se processos eletrônicos, gerenciam-se atividades acadêmicas (faltas, notas, materiais, projetos de ensino, de pesquisa e de extensão) e administrativas (diárias, contratos, patrimônio, central de serviços). Este tipo de sistema web e outros serviços online tal como o portal do IFPB precisam está sempre disponível. Para isso, é necessário uma data center com servidores que intermedeiam a comunicação entre os usuários  e os serviços[10].
Por isso, com exceção dos campi em implantação, cada unidade do IFPB possui, pelo menos, um servidor e/ou uma sala de apoio lógico. Esta última considerada, neste trabalho, como data center. No Campus Itaporanga há um cenário comum em outros Institutos. O servidor funciona integrado a switches, roteadores e bridge, todos alocados em racks de piso e em sala climatizada reservada para este fim. Atualmente, esta refrigeração apresenta temperatura constante, seja em períodos mais quentes ou mais frios, independente do calor sensível gerado nos componentes eletrônicos. Como não há uma climatização com foco na temperatura dos hardwares, ocorre, nestes, uma refrigeração excessiva ou insuficiente, constatando-se a ineficiência energética. O monitoramento e controle de temperatura dos equipamentos por um sistema de climatização auto regulável diminuiria o consumo de energia.
Com escopo sendo o data center do Campus Itaporanga, um problema antigo e que norteará este trabalho é: como reduzir o desperdício de energia em climatização de data center considerando o calor sensível dos equipamentos e a variação de temperatura?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Arley Willer Neves da Silva - Integrante / Lucas Pereira de Azevedo - Integrante / Maria Vitória Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
IoT no Contexto de Sustentabilidade
Descrição: A crescente preocupação com a sustentabilidade e preservação do planeta está motivando
pesquisadores em todo mundo no desenvolvimento de tecnologias renováveis, estratégias para
reduzir o consumo de energia, criação de módulos para evitar o descarte de eletrônicos e diversas
outras abordagens. No entanto, é importante destacar que sustentabilidade é mais do que reduzir consumo de energia, visto que arquiteturas de controle com regras pré‐definidas, através do desligamento de equipamentos, pode não ser suficiente para oferecer uma ambiente sustentável. Por isso, este projeto irá realizar o estudo de arquiteturas e estudar soluções para que dispositivos de IoT (Internet das Coisas) possam transmitir dados sem precisar de bateria.
Neste contexto, espera‐se que o candidato ao curso de mestrado no IFPB possa trabalhar o
problema de sua empresa ou de pesquisa não vinculada a empresa em um dos seguintes desafios:
1. Transmissão de dados de forma segura e com baixo consumo de energia. Por exemplo,
controle de três variáveis: protocolos de segurança, modo stand by do equipamento e tecnologias
renováveis ‐ energia solar, eólica e outras;
2. Monitoramento e autorregulação inteligente de equipamentos (ou de serviços) para evitar o
desperdício, por exemplo, de água, energia, alimentos, medicamentos ou outros;
3. Reconhecimento de imagens para auxiliar na autorregulação de equipamentos;
4. Novos algoritmos para processamento e reconhecimento de imagens que requerem um
menor consumo de energia;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Edson Luis Vieira de Almeida - Integrante / Arley Willer Neves da Silva - Integrante / Maria Camila Lijó - Integrante / Roland Montalvan Pires Torres Filho - Integrante.
2020 - Atual
Respirador mecânico de custo reduzido
Descrição: Diante da potencial escassez de respiradores mecânicos para pacientes com COVID-19 em estado grave no município de Itaporanga e em todo país, surgiu este projeto. Inicialmente, levantou-se requisitos para desenvolver um protótipo do equipamento buscando eficiência, custo reduzido e utilização de peças/componentes facilmente encontrados no mercado brasileiro. Foram consideradas discussões e boas práticas da comunidade de inovação médica da USP, da médica do Campus Itaporanga Tomázia Rakielle e da Organização Mundial de Saúde a respeito das especificações desejadas no respirador. Em seguida, definiu-se a linha de fabricação do protótipo, que será inspirado no projeto OxyGen (de livre replicação) um respirador de emergência já aprovado pela Agência Espanhola de Medicamentos e Produtos de Saúde-AEMPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Integrante / Severino Pereira de Sousa Júnior - Integrante / Tomazia Rakielle Estrela de Oliveira - Integrante / Arley Willer Neves da Silva - Coordenador.
2019 - 2020
Edital Chamada 01/2019 - Interconecta - Coordenador de Projeto - Sistema inteligente para controle de presença em ambientes de estudo
Descrição: O objetivo geral é desenvolver um sistema de detecção de presença das pessoas nas cabines de estudo da
Biblioteca Nilo Peçanha, de baixo custo, voltado para os alunos e funcionários do Campus,
visando melhorar as condições de gerenciamento do local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Leandro Cavalvanti de Almeida - Integrante / Angelo Johnson Ferreira de Souza - Integrante / Rafaela Gomes Goncalves de Carvalho - Integrante / Mateus Gomes Correia - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão do IFPB - Outra / Pró-Reitoria de Extensão do IFPB - Bolsa.
2019 - 2020
Edital n° 29/2019 - Fluxo Contínuo - Estudo de avaliações já realizadas no contexto de segurança, IoT e energia
Descrição: O objetivo deste trabalho é, por meio de uma revisão sistemática da literatura (RSL), analisar as metodologias utilizadas em publicações na área de IoT que propõem, investigam ou comparam mecanismos de segurança, considerando as restrições do consumo de energia dos dispositivos utilizados em IoT, a fim de propor um ou mais protocolos de pesquisas a serem utilizados em novas pesquisas que abordem os conceitos de segurança, energia e IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Gabriel Fernandes - Integrante / Moroni Neves Vieira - Integrante.
2019 - 2020
Edital n° 29/2019 - Fluxo Contínuo - Edital de Fluxo Pesquisa/Inovação Contínuo - Estudo de ondas de eletroencefalograma com MindFlex para o desenvolvimento de sistemas
Descrição: O objetivo geral deste estudo é identificar padrões em dados gerados pelo MindFlex quando pessoas utilizando tal equipamento recebem certos estímulo. Espera-se que a contribuição deste estudo está na identificação de como os sinais capturados podem ser utilizados em novas soluções de softwares. Além disso, outro ponto de extrema importância está na compreensão de como definir um padrão de dados para serem utilizados por aplicações a serem utilizadas por usuários que possuem dificuldades para utilizar estruturas mecânicas (mouse, teclado e outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / João Vitor da Silva Neto - Integrante / Maria Camila Lijó - Integrante.
2019 - 2019
Estudo do consumo de energia dos protocolos de segurança para MQTT
Descrição: Objetivo geral é investigar o consumo de energia da camada tradicional de segurança do MQTT e propor um sistema seguro com menor consumo de energia para esses dispositivos, os quais utilizam a comunicação entre endpoints e broker.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Edson Luis Vieira de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Proposta de alimentador de IoT para monitorar e interagir com animais remotamente
Descrição: Já existem diversos tipos de alimentadores automáticos. A maioria está restrita para atender a um tamanho específico de alimento e reproduzir um conjunto restrito de programações em relação a quantidade de ração a ser liberada em horários programados. Modelos mais recentes, permitem remotamente liberar alimento considerando a liberação de alimento após ativação pela internet ou bluetooth.
No entanto, o adestramento requer um alimentador que todas essas características de forma mais amplas. Então, como construir um alimentador que possa ser aplicado para diferentes tipos e formatos de rações, ser manipulado remotamente, monitorar o animal e também interagir não só com o adestrador, mas também outros objetos que possam auxiliar o adestrador?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Edson Luis Vieira de Almeida - Integrante.
2017 - 2019
Campus Inteligente
Descrição: Este projeto visa responder os seguintes questionamentos: como o campus do IFPB pode realizar a gestão de energia de maneira inteligente? Seria possível construir uma solução de automação integrada com a plataforma SUAP?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Miguel Rodrigo Belarmino Cabral - Integrante / Camilla Emilly Jácome Ferreira de Figueiredo - Integrante / Pablo Bezerra Guedes Lins de Albuquerque - Integrante.
2017 - 2017
Proposta de Infraestrutura para Processar Experimentos de Pesquisa  Relacionada a Processamento de Imagens
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral propor um ambiente para processar experimentos de pesquisa que necessitem de processamento de imagens. A contribuição pretendida neste trabalho é ampliar a participação de estudantes em projetos de pesquisa independentemente de eles possuírem recursos
computacionais exigidos para o processamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Victor Ricardo Lima de Abreu - Integrante / Daniel Fernandes Vilar Cardoso - Integrante / Márcia Alves Barbosa Lisboa - Integrante.
2016 - 2018
Automação do desligamento de equipamentos para um IFPB mais sustentável
Descrição: Este projeto visa responder os seguintes questionamentos: como tornar o campus do IFPB mais sustentável? Seria possível construir uma automação com hardware de baixo custo ou, mesmo, a partir de equipamentos eletrônicos que são descartados? Como extinguir o uso de pilhas nos controles remotos de ar-condicionas, projetores e outros equipamentos do IFPB?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Miguel Rodrigo Belarmino Cabral - Integrante / Joselito Xavier Muniz De Medeiros - Integrante / Michael Almeida Da Franca Monteiro - Integrante.
2016 - 2017
Edital PIBITI - Solução semântica para ampliar os benefícios do OpenRemote em um cenário de automação residencial sustentável
Descrição: As soluções para automação residencial estão cada vez mais voltadas para o contexto de sustentabilidade. Por isso, atualmente, já existem diversos protocolos para a comunicação entre os sensores e atuadores na automação residencial. Dentre eles, o KNX é o primeiro e mais antigo protocolo aberto, mas com dispositivos de alto custo. Anteriormente, todos os outros protocolos eram proprietários, até que, neste ano de 2016, OpenThread foi lançado como o segundo e mais recente protocolo aberto para construção de soluções de automação. O objetivo desse novo protocolo é incluir o conceito de IoT (Internet das Coisas constituída de dispositivos que disponibilizam funcionalidades e informações na Internet), tratando de questões ainda não suportadas completamente pelos outros protocolos: segurança, privacidade e eficiência no uso de energia.
Então, devido a esta diversidade (KNX, OpenThread e os diversos protocolos proprietários), o framework OpenRemote foi criado para integrar os protocolos, permitindo que as soluções de automação sejam ubíquas. Além disso, o OpenRemote pode replicar as configurações dos equipamentos de maneira transparente e dinâmica.
No entanto, o OpenRemote não atende completamente o cenário automação residencial sustentável, pois não contempla a reutilização, integração e processamento inteligente das informações providas na rede pelos protocolos e ações dos usuários. Por exemplo, ainda não suporta o protocolo OpenThread, pois ele foi disponibilizado no dia 12/05/2016. Além disso, não possui mecanismos de aprendizagem de como o usuário interage com o ambiente os quais vem sendo desenvolvidos na área de mecanismos semânticos.
Para tratar desse problema de interoperabilidade referente a construção de soluções de automação residencial sustentáveis, este projeto pretende investigar e propor uma solução que amplia os benefícios do OpenRemote, utilizando o conceito de redes inteligentes. Nestas redes, os equipamentos, através dos mecanismos semânticos, serão capazes de associar informações e adquirir conhecimentos. Será investigado como associar as informações fornecidas pelos protocolos (incluindo o OpenThread) juntamente com as preferências dos usuários para resultar em uma automatização residencial ou empresarial mais inteligente e sustentável. Então, ao final do projeto, será disponibilizado um software que compreende a residência e rotina dos usuários para evitar desperdícios e oferecer o melhor uso dos recursos. Por exemplo, o software será capaz de detectar a ausência de pessoas no ambiente e apagar as luzes, ou realizar outras ações no gerenciamento e consumo de energia, resultando em um ambiente sustentável.
Edital 25/2016 - PIBITI - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / André Henrique Sousa Menezes - Integrante / Kelvin Romero Meira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Edital PIVIC 26/2016 - Estudo e desenvolvimento de redes inteligentes para aprimorar um cenário de automação residencial sustentável
Descrição: A automação residencial vem sendo estudada para prover soluções sustentáveis de maneira a reduzir o consumo de energia. No entanto, os atuais protocolos para automação são incapazes de se comunicar com dispositivos de distintos fabricantes, não são simples de serem configurados nos equipamentos e podem resultar em um excesso de consumo de energia. Ou seja, isto não permite a criação de soluções de automação residencial sustentável. Para tratar desse problema, esta pesquisa investigará os mecanismos semânticos, visto que se acredita que eles podem prover inteligência na rede para superar tais desafios. Então, a pesquisa seguirá a abordagem exploratória e descritiva composta de uma metodologia com 2 ciclos. Cada ciclo será composto de 5 etapas contendo o estudo dos seguintes conceitos: protocolos para automação residencial (tais como KNX e OpenThread), OpenRemote que é um framework para construir soluções para automação residencial e mecanismos semânticos para prover inteligência a rede. Ao fim do projeto, serão divulgados relatórios, protótipos e artigos resultantes desta pesquisa que integrará semanticamente as informações fornecidas pelos protocolos juntamente com as preferências dos usuários para resultar em uma automatização inteligente. Consequentemente, o trabalho a ser desenvolvido irá favorecer o desenvolvimento de redes inteligentes para aprimorar um cenário de automação residencial sustentável.
Edital 26/2016 PIBIC/CNPq - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / André Henrique Sousa Menezes - Integrante / Kelvin Romero Meira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2016
Edital - Pibict - Sistema Computacional para reduzir o custo e tempo do adestramento de cães para deficiente visuais
Descrição: Pessoas com deficiência visual apresentam dificuldades para se locomoverem nas cidades, por isso buscam por cães-guia que são capazes de desviar de obstáculos e de encontrar caminhos. No entanto, os deficientes aguardam por uma longa fila de espera, pois o preparo para a formação de cada cão-guia é longo, caro e incerto. Isso porque a formação de cão-guia necessita da presença individualizada de pessoas para educar e monitorar evolução do aprendizado dos cães. Para tratar desse problema, esta pesquisa seguirá a abordagem exploratória e descritiva composta de uma metodologia com quatro ciclos. Cada ciclo estudará um dos seguintes conceitos: adestramento com reforço positivo, alimentador de cães, placas de sistema embarcado e processamento de imagem. Ao fim do projeto, serão divulgados relatórios, protótipos e algoritmos resultantes investigação de solução para automatizar as atividades repetitivas e monitoramento remoto do aprendizado do cão para que se possa reduzir a necessidade presencial de pessoas. Consequentemente, o trabalho a ser desenvolvido irá promover uma melhor mobilidade para pessoas com deficiência visual.
Edital 04/2016 - Pesquisador - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Ceres Gonçalves Fernandes - Integrante / Illo Atayde Macedo Duarte - Integrante / Glaydson Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2016
Edital - pesquisador - Sistema Computacional para reduzir o custo e tempo do adestramento de cães para deficiente visuais
Descrição: Uma solução para auxiliar adestradores de animais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Glaydson Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento de sistema computacional para auxiliar ONGs na formação de cães-guia
Descrição: No Brasil, os deficientes aguardam por um longo tempo na fila de espera, porque o preparo é longo, caro, nem todos os animais ao final do adestramento estão aptos a serem cão-guia e as ONGs (Organização não Governamental) brasileiras não tem capacidade financeira para atender essa alta demanda. Para resolver estes problemas de mobilidade, muitos trabalhos buscam alternativas que substituam as funcionalidades dos cães, mas nenhuma solução substitui completamente a função de um cão guia o que motiva a busca de uma segunda abordagem em que não descarta o uso desse animal. Os primeiros passos para seguir essa nova abordagem foram realizados por trabalhos que provaram que animais (não apenas no contexto de cães) podem responder a comandos ou interações geradas remotamente. Por isso, a partir desta certeza da interação remota com animais, esta pesquisa tem o objetivo geral de buscar por soluções tecnológicas que auxiliem os treinamentos de cachorros para reduzir o esforço do adestramento e consequentemente contribuir para a redução do tempo em que os deficientes aguardam na fila de espera por sua independência e qualidade de vida. E especificamente no período de um ano de projeto, buscar-se-á uma solução de sistema computacional para treinar comandos básicos por meio da participação de 3 estudantes que irão trabalhar com atividades de desenvolvimentos de módulos autônomos para processamento de imagem e controle remoto utilizando microcontroladores e sistemas embarcados.
Edital nº 17/2015 - PIBIC/CNPq - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / JOFFILY FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / JOSÉ RONALDO DE SOUZA JÚNIOR - Integrante / MARIANNA SOARES VERÍSSIMO - Integrante / Ceres Gonçalves Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Edital n° 17/2015 - Desenvolvimento de Tecnologia Assistiva a Partir do Lixo
Descrição: Foi constatado pelo projeto ?Quebrando barreiras na troca de saberes, conhecimentos e experiências por meio de redes" que o elevado custo das tecnologias assistivas (TAs) favorecem a distância entre estudantes com e sem deficiência. Os resultados dos relatórios finais de 2014 identificaram que apenas uma das 5 escolas entrevistadas possui sala com recursos para atender pessoas com deficiência. Além disso, em 2015, dinâmicas realizadas nessa escola mostrou que essa única sala com recurso não está acessível por qualquer estudante, devido ao alto custo dos equipamentos. Dessa forma, este projeto visa responder os seguintes questionamentos: seria possível construir TAs de baixo custo a partir de equipamentos eletrônico que são descartados e assim permitir a aproximação das TAs para essas crianças?  Como difundir TAs de baixo custo e gestão sustentável através de práticas integradas com reciclagem e TAs?
Edital 17-2015 Programa Gestão Sustentável - Vagas Remanescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador / Mateus Delfino Romao - Integrante.
2009 - 2011
Aspectos dinâmicos em protocolos de roteamento em redes de ambientes
Descrição: Redes de Ambientes (RA) representam um novo conceito de rede que permite a colaboração de redes heterogêneas pertencentes a diferentes operadores ou domínios da tecnologia. Ele irá permitir uma ampla gama de usuários e cenários de comunicação empresarial novas tecnologias fixas, móveis de 3 ª geração e padrões IP. O conceito-chave das redes de ambientes é a composição da rede. Como a composição e decomposição a topologia e padrões de tráfego podem mudar rapidamente. Dado o ambiente natural heterogênea da RA, o encaminhamento é mais exigente em relação ao roteamento em redes atualmente implantadas. Novos protocolos de roteamento devem ser criados para resolver este novo paradigma, a fim de forma eficaz e eficiente encaminhar pacotes dentro e entre RAs. Os principais objetivos do projeto proposto são: Propor um algoritmo para tomar uma decisão sobre o protocolo de roteamento para selecionar na seqüência de uma (de) composição de integração de rede ou compartilhamento tipo de controle. Propor um algoritmo e / ou método para negociar políticas durante o processo de composição e traduzi-los para o nível de roteamento. Avaliar a degradação do esperado, especialmente quando as políticas de roteamento de desempenho é um parâmetro no encaminhamento de decisões e como isso pode eventualmente ser mitigada. Avaliar e propor políticas adequadas de encaminhamento que pode ser usado em uma RA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Integrante / Djamel H. Sadok - Coordenador / Auristela Silva - Integrante / Reinaldo Gomes - Integrante / Ricardo Schmidt - Integrante.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.
2005 - 2009
Um Protocolo de Roteamento para a Disseminação de Informações de Recursos em Redes de Ambientes
Descrição: Redes de Ambiente (RA) representa um novo conceito de rede permitindo a cooperação de redes heterogenias pertencentes a diferentes operadoras ou domínios. Ela permitirá a comunicação e integração entre diferentes redes e tecnologias existentes. O conceito chave em redes de ambiente é a composição de redes. As redes estabelecem interconexões de maneira autoconfigurável. A composição de redes permitirá acesso a qualquer rede, em qualquer lugar, a qualquer hora. A composição e decomposição em redes de ambiente faz com que o tráfego e topologia possam mudar rapidamente. Dessa forma, os mecanismos de engenharia de tráfego devem se adaptar a mudanças da topologia e do tráfego. Neste novo cenário os protocolos devem ser dinâmicos e distribuídos para possibilitarem uma melhor utilização dos recursos disponíveis nos diversos nós da rede. A composição de redes de ambiente traz novos desafios para a área de roteamento, principalmente quando consideramos a composição de redes móveis. Há pelo menos três tipos de problemas  de roteamento ou cenários para serem tratados em redes de ambiente: composição de redes fixas, composição de redes fixa e móvel, e composição de redes móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Integrante / Djamel H. Sadok - Coordenador / Auristela Silva - Integrante / Reinaldo Gomes - Integrante / Ricardo Schmidt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
QoSWare: Gerenciamento de QoS no Middleware para Aplicações em Tempo Real
Descrição: O objetivo geral do projeto QoSWare foi avaliar o comportamento de aplicações avançadas de rede com suporte de Qualidade de Serviço (QoS) utilizando Serviços Diferenciados (DiffServ) na Internet2 brasileira. O projeto elaborou aplicações testbed em tempo real baseadas no gerenciamento de QoS através de um middleware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Pereira Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.