2021 - Atual
Percepção da espiritualidade frente ao Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Feltrini Rodrigues - Coordenador.
2016 - Atual
Avaliação dos Componentes do Sistema Colinérgico em Tecido Pulmonar (Biópsia) de Pacientes com DPOC
Descrição: O projeto está neste momento em fase inicial e será realizado no Laboratório de Estudos em Inflamação Pulmonar da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Campus Baixada Santista, em parceria com o Hospital AC Camargo ? SP sob a orientação da Profª Drª Carla Máximo Prado do Departamento de Biociências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Feltrini Rodrigues - Coordenador / Carla Máximo Prado - Integrante.
2015 - 2016
Caracterização dos Pacientes Oncológicos Pediátricos Atendidos pelo Setor de Fisioterapia em um Hospital de Santos-SP
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo caracterizar o perfil das crianças com câncer atendidos pelo setor de fisioterapia de um hospital do município de Santos. No presente estudo pretende-se analisar os prontuários das crianças atendidas pelo setor de fisioterapia no período do mês de maio de 2014 ao mês de maio de 2015. Os dados serão anotados em uma ficha, na qual deverão constar; dados referentes a identificação do indivíduo, dados clínicos relativos a doença oncológica e dados relativos a avaliação e tratamento de fisioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Feltrini Rodrigues - Coordenador / Bruno Firmino - Integrante.
2014 - 2015
A Qualidade de Vida em Pacientes em Tratamento Quimioterápico
Descrição: A qualidade de vida é definida pela Organização Mundial Saúde como a percepção do individuo sobre sua posição na vida do contexto da cultura do sistema de valores. Pacientes com câncer são submetidos a este tipo de tratamento cujo objetivo principal é a ação curativa a fim de interromper o
ciclo celular anormal por meio de substâncias tóxicas. A fisioterapia aplicada na oncologia surge como um meio de preservar e restaurar e a integridade funcional deste paciente. A pesquisa será realizada em um hospital público da cidade de
Guarujá (estado de São Paulo)onde serão aplicados dois questionários - o Short-Form Health Survery (SF-36) e o International Physical Activy Questionare (IPAQ).Esses questionários servirão para a mensuração da qualidade de vida e da atividade física destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erika Feltrini Rodrigues - Coordenador / Bianca da Silva - Integrante / Sylvana de Souza Santana - Integrante.
2013 - 2014
Caracterização das Crianças e Adolescentes com Asma na Cidade de Guarujá
Descrição: Objetivo Específico da Pesquisa: 
- Verificar os mecanismos causais da asma no município;  
- Verificar a associação da exposição ambiental atmosférica com a doença respiratória;
- Verificar episódios periódicos de asma no município.
- Avaliar o impacto da asma sobre a qualidade de vida dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erika Feltrini Rodrigues - Coordenador / Luiz Carlos Guanabara - Integrante / Ivan dos Santos Vivas - Integrante / Franchismay Brunner Batista Marques - Integrante / Daiane Andrade da Silva - Integrante / Tatianny Soares da Rocha - Integrante.