2006 - Atual
Estudos de Recursos da Computação Gráfica para Aplicação às áreas de Pesquisa Operacional, Matemática Aplicada e Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deise Maria Bertholdi Costa em 11/07/2022.
Descrição: Nesta pesquisa estudam-se técnicas da CG: transformações geométricas; curvas e superfícies; representação e modelagem; cores; animação; realismo visual e iluminação. Utilizam-se softwares de Geometria Dinâmica e CAD para comparações e visualizações. Estudam-se linguagens de programação C, Visual Basic e Java e a biblioteca OpenGL. Estudamos a interação dos diversos softwares de representação bem como a sua customização; e o desenvolvimento de softwares para visualização nas áreas de Pesquisa Operacional, Matemática Aplicada e Educação..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luzia Vidal de Souza - Integrante / Deise Maria Bertholdi Costa - Coordenador / Paulo Henrique Siqueira - Integrante / Elen Andrea Janzen - Integrante.
2006 - Atual
Evolução
Descrição: A proposta deste trabalho é utilizar as técnicas da Computação Evolucionária, mais especificamente da Programação Genética, para realizar a Previsão de Séries Temporais, sem a necessidade de um ajuste preliminar nos dados ou mudanças de estratégias de ação conforme o tipo da série estudada. Após realizada a previsão, implementar uma nova metodologia de combinação de preditores, na busca de um modelo que melhor se ajuste aos dados e que possa fornecer previsões mais precisas e automatizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luzia Vidal de Souza - Coordenador / Pozo, A. Ramirez - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - Atual
Sistemas de Projeção
Descrição: O estudo de sistemas de projeção é fundamental para qualquer das disciplinas na área de Representação Gráfica, pois os métodos utilizados na representação de um objeto se baseiam em sistemas de projeção. O grupo de pesquisas denominado Sistemas de Projeção concentra sua atuação em pesquisas e linhas de pesquisas que objetivam a representação gráfica através de diferentes métodos e as transformações necessárias para converter um método em outro, através de suas propriedades. A divulgação da pesquisa para a comunidade científica, será através da publicação de trabalhos em congressos e eventos nacionais e internacionais, bem como através da publicação de artigos em periódicos especializados. Com vistas à comunidade acadêmica, o grupo pretende publicar livros didáticos relacionados à área de Expressão Gráfica e promover eventos de Extensão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luzia Vidal de Souza - Coordenador / Deise Maria Bertholdi Costa - Integrante / Paulo Henrique Siqueira - Integrante / Zuleica Faria de Medeiros - Integrante / Simone S S Medina - Integrante / Elen Andrea Janzen - Integrante / Andréa Faria Andrade - Integrante / Adriana Vaz - Integrante / Rossano Silva - Integrante / Emerson Rolkouski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1991 - Atual
Pesquisa Operacional
Descrição: O nosso grupo de Pesquisa Operacional está enquadrado no Programa de Pós-Graduação em Métodos Numéricos em Engenharia (PPGMNE), que vem sendo ofertado pela UFPR desde agosto de 1994, com o Curso de Mestrado e, desde março de 2003, com o Curso de Doutorado. Por estar inserido em um programa de pós-graduação,alguns trabalhos teóricos e a maioria aplicados vêm sendo desenvolvidos pelo grupo na área de Pesquisa Operacional. Das cerca de 200 Dissertações de Mestrado apresentadas até o momento no referido programa, cerca de 50% são da área de Pesquisa Operacional, sendo que todos estes trabalhos têm tido boa repercussão dentro da Universidade e, também, perante a comunidade, sendo que muitos deles foram implementados na prática. Das 17 Teses de Doutorado apresentadas até o momento, 8 são da área de Pesquisa Operacional, sendo que várias outras encontram-se em desenvolvimento. Todos os trababalhos vêm sendo apresentados em Congressos Nacionais (SBPO, CNMAC, ENEGEP e outros) e Internacionais (IFORS, SIAM, INFORMS e outros) e vários artigos têm sido publicados nos mais diversos periódicos (nacionais e internacionais). Vários destes trabalhos tratam de Problemas de Transportes e Roteamento; Programação de Horários de Trabalho; Localização de Instalações (escolas, postos de saúde e outros); Otimização no Sistema de Distribuição de Energia Elétrica; Planejamento da Produção; Manejo Florestal e de vários outros assuntos. Para resolver estes problemas, as mais diversas técnicas da Pesquisa Operacional vêm sendo aplicadas, desde técnicas clássicas como a Programação Linear e Otimização em Redes, até técnicas modernas como Redes Neurais, Algoritmos Genéticos e Algoritmos Híbridos. O nosso grupo de pesquisa tem se caracterizado por procurar interagir com a comunidade, sempre a procura de problemas reais que possam ser resolvidos através das técnicas matemáticas da Pesquisa Operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luzia Vidal de Souza - Integrante / Deise Maria Bertholdi Costa - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Celso Carnieri - Integrante / Paulo Henrique Siqueira - Integrante / Izabel Cristina Zattar - Integrante / anderson roges teixeira goes - Integrante / Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Gustavo Valentin Loch - Integrante / Julio Eduardo Arce - Integrante / Rosangela Villwock - Integrante / Volmir Eugênio Wilhelm - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3