2023 - Atual
Filosofia e Psicologia Existencialista: saberes e fazeres
Descrição: A presente pesquisa busca compreender como a Filosofia e a Psicologia Existencialista, principalmente a que se apoia na perspectiva de Jean-Paul Sartre, pode contribuir com diversos campos de saberes e fazeres do psicólogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Sylvia Mara Pires de Freitas - Coordenador / Thaís Serafim dos Santos - Integrante / Gustavo Joaquim Marques Martins Machado - Integrante / Gabriela Araújo Fornari - Integrante / Pedro Augusto dos Reis - Integrante / Felipe Augusto Petreca - Integrante / Marluci Aparecida Poletto Penteado - Integrante.
2021 - Atual
Gestão e atenção: o cuidado e o saber-fazer do profissional da saúde a partir do cotidiano laboral
Descrição: A pandemia desencadeada pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2) trouxe profundos impactos no cotidiano laboral dos trabalhadores de saúde, alterando seu processo de trabalho e repercutindo na saúde, inclusive a mental. Além dessas mudanças, há a especificidade de ser um trabalhador da saúde, sendo a gestão e atenção elementos indissociáveis e com demandas complexas a serem compreendidas. Nessa conjuntura, busca-se construir ações na 15ª RS (Regional de Saúde) e HUM/UEM (Hospital Universitário Regional de Maringá/Universidade Estadual de Maringá), cenários que permitem atingir de maneira direta trabalhadores de saúde e, consequentemente, usuários e outros gestores com quem essas instituições mantêm contato e atuação ? o que implica cuidar e fortalecer o próprio SUS na macrorregião Noroeste do Paraná. Para tanto, será realizada uma pesquisa-ação, quali e quantitativa, produzindo um diagnóstico institucional que propicia conhecer a rotina dos trabalhadores do HUM/UEM e 15ª RS, e a construção de indicadores de saúde relacionados ao processo de trabalho. Com esses dados, tenciona-se não somente identificar a situação e saúde dessa população (mediante índices de absenteísmos, duração, frequência, motivos e localidade), mas também elaborar um perfil socioepidemiológico dos trabalhadores com base em informações adicionais, com foco nos fatores psicossociais. Atentar para a saúde do trabalhador ainda é um desafio a ser implementar por meio de práticas institucionalizadas e de gestão que sejam efetivas e permanentes. Isso urge na atualidade, marcada não somente pelo teletrabalho e pela pandemia que reformulou de modo profuso os sentidos do trabalho e os modos de trabalhar, mas pela própria característica do serviço público. Nesse âmbito predomina um intenso processo de precarização das condições e relações de trabalho que tem desafiado trabalhadores e gestores. Isso interfere na qualidade do serviço prestado, no clima organizacional e, especialmente, na saúde do trabalhador. As políticas de saúde imprimem uma sobrecarga normativa, buscando nortear e padronizar o fazer profissional, mas muitas vezes sem alcançar demandas, conflitos e contradições vivenciados no dia-a-dia pelos trabalhadores de saúde, que fazem a ?máquina de saúde? engrenar. Desse modo, a 15ª RS e HUM/UEM são cenários de prática exemplares para refletir e construir atuações dessa natureza mediante investigação capaz de reconhecer a complexidade e multiplicidade em que operam, mas ainda a serem problematizadas e aprofundadas para dimensionar com base em evidências os seus efeitos na gestão regionalizada do SUS e local, assim como poder identificar os nós críticos e potências para aprimorar e qualificar o cuidado em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sylvia Mara Pires de Freitas - Integrante / Renata Heller Moura - Integrante / DANIELE ALMEIDA DUARTE - Coordenador / Daniela Cristina Grégio d'Arce Mota - Integrante / Lucas Martins Soldera - Integrante / Ana Silvia Degasperi Ieker - Integrante / Caroline de Cuffa - Integrante / Claudia Regina Magnabosco Martins - Integrante / Glaucia Valéria Pinheiro de Brida - Integrante / Greicy Cezar do Amaral - Integrante / Maria de Lourdes Santiago Luz - Integrante / Sergio Roberto de Lucca - Integrante / Telma Maranho Gomes - Integrante.
2018 - 2022
Tecendo a prática de mediação das relações interpessoais e grupais.
Descrição: Após os resultados da última pesquisa docente apontarem para a possibilidade de o pensamento de Jean-Paul Sartre dar subsídios ao(à) psicólogo(a) à prática de mediação das relações interpessoais e grupal, neste projeto é apresentada a proposta de delineamento desta prática. A pesquisa terá caráter teórico-conceitual e ilustrativa da prática. Por estas metodologias buscar-se-á viabilizar aos(às) psicólogos(as): conceitos imprescindíveis ao entendimento da prática da mediação a partir do existencialismo de Jean-Paul Sartre; o método progressivo-regressivo empregado para a compreensão do movimento dialético pelo qual se constrói a realidade singular/universal; e a elucidação da aplicabilidade deste método na mediação das relações interpessoais e grupais. Produzir conhecimento sobre a práxis mediadora, não sendo esta tratada como um objeto-instrumento, contribui para que o(a) psicólogo(a), a partir de sua própria práxis, desvele para si e para os(as) envolvidos(as) as condições em que as relações acontecem e como se estruturam nessas. Isto significa disponibilizar ao(à) psicólogo(a) conhecimentos para além da técnica, visto que os fins perseguidos pela sua prática profissional expressa os valores morais que a orientam e a ética relacional. Pela escassez de produções acadêmicas sobre a temática e abordagem em foco, considera-se que os resultados desta pesquisa poderão contribuir com a formação e a prática profissional de psicólogos(as), ao muni-los(as) com saberes e fazeres que os(as) incitem às ações reflexivas e criticas possibilitadoras de transformações no campo da sociabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvia Mara Pires de Freitas - Coordenador / Lúcia Cecília da Silva - Integrante.
2015 - 2018
Caminhos (e descaminhos) para a compreensão da biografia de grupos: a razão dialética em cena
Descrição: Jean-Paul Sartre compreende que a constituição do sujeito é realizada em um campo tenso de relações humanas mediadas pela materialidade que o circunda. O mundo social construído dialeticamente pelo indivíduo, no qual este sofre a contrafinalidade de seus atos e tem que se haver com o momento seguinte, exige que esse construa, construa-se, desembarace-se a cada ato das suas próprias produções singulares/coletivas, e construa novamente. Essa é a empresa de cada indivíduo na edificação de sua existência, da sociedade e da história. Diante sua imersão nessa esfera sociomaterial contraditória, e por ser um campo no qual as Psicologia sociais se debruçam, propomos com a presente pesquisa, de caráter teórico-conceitual, dialogar com Sartre, através de suas obras que oportunizam a compreensão da sociabilidade e formação de grupos, a fim desvelar sua antropologia estrutural e histórica; precipuamente a metodologia utilizada para a compreensão da biografia dos grupos. Uma vez desveladas, examinar-se-á a possibilidade de sistematização das mesmas, ampliando a contribuição de Sartre às Psicologias Sociais que adentram o campo dos grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sylvia Mara Pires de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Conhecer para formar: um mapeamento crítico-reflexivo em Psicologia do Trabalho junto aos acadêmicos egressos de 2009 a 2013 do curso de Psicologia da Universidade Estadual de Maringá
Descrição: Este projeto de pesquisa surgiu do interesse dos docentes da área de Psicologia do Trabalho, do curso de Psicologia da UEM (Universidade Estadual de Maringá), no intuito de conhecer as impressões/percepções que os egressos da graduação em Psicologia, entre os anos de 2009/2013, têm da área. Pretende-se investigar e analisar como está a atuação da área de Psicologia do Trabalho, mediante a percepção de egressos do respectivo curso que atuaram ou atuam na área. A metodologia de investigação e análise serão pelos viéses quantitativo e qualitativo. Com essa proposição, busca-se encontrar subsídios que venham aprimorar a qualidade da graduação, especificamente na Ênfase Psicologia do Trabalho, e fomentar o debate interno e externo no curso como um todo, na comunidade universitária e com os demais interessados. O que tange o debate interno refere-se à colaboração com o NDE (Núcleo Docente Estruturante) na revisão curricular para reformulação do Projeto Político Pedagógico do curso, como na construção de cursos de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvia Mara Pires de Freitas - Integrante / REGIANE CRISTINA DE SOUZA - Coordenador / DANIELE ALMEIDA DUARTE - Integrante / Maria Therezinha Loddi Liboni - Integrante / Márcia Campos Andrade - Integrante / Karen Silvia Salles Silva - Integrante.
2013 - 2015
Um estudo sobre o sujeito histórico, dialético e social de J-P Sartre e contribuições à Psicologia.
Descrição: A presente pesquisa objetiva o aprofundamento da antropologia estrutural e histórica proposta por J-P  Sartre. O estudo terá cunho bibliográfico, teórico-conceitual, focando no método progressivo-regressivo, na sociabilidade e na gênese e formação de grupos. Apesar de a obra Crítica da Razão Dialética ser o carro chefe deste estudo, outras produções sobre esta e suas temáticas serão consultadas para o esclarecimento e enriquecimento do mesmo. Buscar-se-á utilizar o conhecimento adquirido durante e ao término da pesquisa para contribuir, em especial, com a Psicologia Social e do Trabalho. Espera- se também que os resultados da pesquisa auxiliem disciplinas e pesquisas da graduação, bem como a comunidade acadêmica que tem interesse na respectiva abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvia Mara Pires de Freitas - Coordenador / Lucia Cecília da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Existência e Projeto: contribuições de Heidegger e Sartre para a Psicologia compreender o ser-no-mundo
Descrição: Trata-se de uma pesquisa bibliográfica, teórico-conceitual, com o objetivo de estudar o pensamento fenomenológico-existencial de Heidegger e Sartre. Pretende-se aprofundar no entendimento dos filósofos acerca da proposição do projeto existencial enquanto possibilidade de ser-no-mundo. Para isso serão explorados, em suas convergências e divergências, os conceitos de liberdade, escolha e responsabilidade. Serão estudadas obras dos referidos filósofos e de comentadores que possam contribuir nos esclarecimentos pretendidos. Espera-se contribuir com estudos acerca da Psicologia Fenomenológico-Existencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvia Mara Pires de Freitas - Integrante / Lucia Cecília da Silva - Coordenador.