2010 - 2012
Evolução da AirDoc - Uma Abordagem para Melhoria de Documentos de Requisitos: Casos de Uso e Modelos i*
Descrição: Neste projeto esta sendo proposta a evolução de uma abordagem que simplifica a aplicação e interpretação de métricas em documento de requisitos e posterior a isso, indica como melhorar esses documentos. A abordagem denominada AIRDoc (abordagem de melhoria de documentos de requisitos, em inglês: Approach to Improve Requirements Documents), contém guias baseadas no GQM (Métricas Questões e Objetivos, em inglês Goal Question Metrics) que ajudarão o engenheiro de software e sua equipe de qualidade a escolher um conjunto de métricas para medir um documento de requisitos. As métricas ajudarão a detectar trechos com "potenciais problemas", um catálogo de mapeamento de problemas e possíveis soluções auxiliarão a resolução dos problemas encontrados com a aplicação de refatorações no nível de requisitos. O foco deste projeto é ampliar o escopo da AIRDoc para documentos de requisitos que estejam modelados com casos de uso e por i* (lê-se i estrela) e ainda realizar experimentos em diagramas de casos de uso reais e de larga escala. A evolução final da AIRDoc deverá ser a implementação de uma ferramenta que motive a facilite a sua utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / RICARDO ARGENTON RAMOS - Coordenador / Fernanda Alencar - Integrante / Jaelson Brelaz de Castro - Integrante / VALTER VIEIRA DE CAMARGO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Infraestrutura de Apoio ao Reuso e Gerenciamento de Familias de Frameworks Transversais
Descrição: Framework Transversal é um tipo especial de framework orientado a aspectos que encapsula apenas um interesse transversal, como persistência, concorrência e regras de negócio. Cada um desses interesses possui subinteresses que podem agir como características (features) de uma família de FTs, permitindo que diferentes membros de uma família possam ser gerados por meio da composição de diferentes características. Este projeto tem por objetivo a construção de uma infraestrutura integrada para desenvolvimento de software que contenha ferramentas e técnicas de apoio ao reuso e ao gerenciamento de Famílias de Frameworks Transversais (FTs). Essa infraestrutura utilizará famílias de FTs que podem ser reusadas durante o desenvolvimento de novas aplicações e/ou evolução de aplicações existentes, de forma a reduzir o tempo de desenvolvimento e aumentar a qualidade das aplicações. Outro diferencial é que todo o trabalho deve ser feito apenas utilizando modelos, elevando o nível de abstração que deve ser empregado. Ganhos de produtividade poderão ser obtidos em decorrência do reuso de projeto e código das famílias de FTs já previamentes testadas. A infraestrutura será desenvolvida de forma a apoiar as fases/disciplinas/atividades de um processo chamado ProFT/PU, que é um processo de desenvolvimento de software orientado a aspectos iterativo e incremental que já foi especificado. Um conjunto de ferramentas de apoio e de métodos será desenvolvido para auxiliar na construção de membros, na instanciação dos membros e no acoplamento dos FTs, bem como em seu gerenciamento durante e após o processo. Com os resultados obtidos neste projeto é possível aumentar a eficiência de desenvolvedores de software e também a qualidade das aplicações desenvolvidas em termos de modularidade, reuso e manutenibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / RICARDO ARGENTON RAMOS - Integrante / VALTER VIEIRA DE CAMARGO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Infraestrutura para Desenvolvimento Orientado a Serviços baseado na Reutilização de Modelagem de Negócios
Descrição: A modelagem de negócios é uma documentação importante para as empresas, pois registra principalmente os processos de negócios, os responsáveis pela sua execução e as regras de negócios envolvidas. Como outros artefatos de software, a modelagem de negócios pode ser reutilizada durante diversas fases do ciclo de vida do software a fim de apoiar no entendimento do mesmo, proporcionando redução de custo e maior produtividade durante as atividades de desenvolvimento e reengenharia de sistemas de informação. No entanto, há carência na literatura de ferramental de apoio para possibilitar a recuperação quanto o uso de modelos de negócios existentes para apoiar o desenvolvimento orientado a serviços. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo estabelecer uma infra-estrutura para possibilitar a reutilização de modelagem de negócio e o desenvolvimento baseado em serviços por meio da geração automática serviços, nas plataformas web (por exemplo, JSP, J2EE) e móvel (por exemplo, J2ME, Android), tomando como base os processos de negócios reutilizados e customizados para um determinado sistema a fim de compor uma aplicação correspondente a tal sistema. Para isso serão investigados e implementados mecanismos para armazenamento e recuperação da modelagem de negócio disponível a fim de tornar a reutilização mais eficiente e com custos reduzidos, bem como geradores de serviços para propiciar o desenvolvimento baseado em serviços a partir da modelagem de negócios reutilizada. Estudos de caso devem ser conduzidos para analisar o uso da infra-estrutura estabelecida, possivelmente, em micro e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / Debora M B Paiva - Integrante / MARIA ISTELA CAGNIN - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: A missão do INCT-SEC é elevar e agregar habilidades, competências e infra-estrutura necessárias para o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis, de forma a capacitar a academia e a indústria brasileira no ensino, treinamento, pesquisa e desenvolvimento científico-tecnológico em aplicações de relevância e de alto impacto econômico-social em áreas estratégicas do país, a exemplo de aplicações na agricultura, segurança e defesa nacional, aviação e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Extensão do Método Orientado a Objetos com Frameworks Transversais Descrição
Descrição: A metodologia de desenvolvimento de software orientada a modelos (MDA) apresenta dificuldades quando interesses transversais são envolvidos durante o desenvolvimento. Um obstáculo é o mapeamento de conceitos de alto nível para construtores de mais baixo nível. Geralmente, interesses que são transversais não possuem um mapeamento direto e tornam difíceis as etapas de transformação para a geração de código, resultando em problemas de reúso e de manutenção nos sistemas desenvolvidos. Vários trabalhos encontrados na literatura apontam benefícios em se utilizar a programação orientada a aspectos para tratar com esses interesses transversais, mas nenhum deles trata sobre o uso de frameworks orientados a aspectos também chamados de Frameworks Transversais - durante um processo de desenvolvimento baseado em MDA. Assim, neste projeto de pesquisa pretende-se estender um método de desenvolvimento de software baseado em MDA, chamado Método Orientado a Objetos (MOO) , de forma que frameworks orientados a aspectos sejam utilizados durante a geração de código. O objetivo é avaliar as vantagens e desvantagens que o MOO estendido com frameworks apresenta quando comparado com sua versão original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / RICARDO ARGENTON RAMOS - Integrante / Oscar Lopez Pastor - Integrante / VALTER VIEIRA DE CAMARGO - Coordenador.
2008 - 2010
Um Estudo Quantitativo do Uso de Abstrações Orientadas a Aspectos na Modularização dos Interesses Transversais da Linguagem de Padrões GRN
Descrição: As unidades do framework GRENJ-OO, que implementam cada padrão da linguagem de padrões GRN e suas variantes, estão altamente acopladas, em virtude do entrelaçamento e espalhamento de interesses relacionados a cada um desses padrões. Orientação a Aspectos é utilizada em cada um desses padrões para minimizar esses problemas e gerar uma versão do framework denominada GRENJ-OA. Linha de Produtos de Framework é um conceito introduzido após a modularização realizada. Esse conceito é similar ao de Linha de Produtos de Software, sendo que os produtos obtidos são agora frameworks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Coordenador / André Luiz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
Projeto GestorPsi - Um Sistema para Gestão de Clínicas de Psicologia
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema informatizado que possibilite a criação de métodos padronizados para: 1. O registro de informações clínicas, administrativas e de serviços psicológicos prestados na área clínica e da saúde; 2. A avaliação de resultados de serviços psicológicos prestados nas instituições. Este sistema vai permitir que clinicas-escola, clínicas particulares e instituições públicas e privadas possam ter maior controle sobre serviços prestados, utilizar os registros para realização de pesquisas científicas, avaliar os benefícios obtidos com os serviços prestados a população. O sistema possibilitará o intercâmbio de dados padronizados entre diferentes instituições de ensino e pesquisa, criando oportunidade para a realização de estudos na área de "psicoterapia baseada em evidências" que segundo Neves Neto (2003) envolve a avaliação de Eficácia, Efetividade, Segurança e Custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / Rosana Teresinha Vaccare Braga - Integrante / Oliver Zancul Prado - Coordenador / Ivan Botacini Zanon - Integrante / Kamila Rios da Hora Rodrigues - Integrante / Marcelo Criscuolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2005 - 2006
Projeto de Integração IHC e ES
Descrição: Este projeto visa a integração de conceitos de Interação Humano Computador (IHC) e Engenharia de Software (ES), sendo realizado na Empresa MultiBras - situada em Rio Claro - SP. 
Total de Recursos: R$54.500,00
Coordenadoras do projeto: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado e Junia Coutinho Anacleto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Coordenador / Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Edes Garcia da Costa Filho - Integrante / Daniel Eduardo Funabashi de Toledo - Integrante.Financiador(es): Multibras S/A Eletrodomésticos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
RECOPE - Transferencia de Tecnologia
Descrição: Projeto para Transferencia de Tecnologia 
Parte desenvolvida por essa pesquisadora: reengenharia de sistemas procedimentais para sistemas orientados a objetos. 
Coordenador do Projeto: Antonio Franscisco do Prado - UFSCar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / Marina Teresa Pires Vieira - Integrante / ANTONIO FRANCISCO DO PRADO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
1998 - 1999
Quantificação das Vantagens sobre a Facilidade de Manutenção e Expansão de um Sistema Legado sujeito à Engenharia Reversa e Reengenharia
Descrição: Quantificar, por meio de estudos empíricos, as vantagens quanto à facilidade de manutenção e expansão de sistemas legados. obtidas com a realização da reengenharia com mudança de orientação, sem mudança da linguagem de programação. Um sistema orientados a procedimentos e submetido à engenharia reversa orientada a objetos, segundo a abordagem Fusion/RE, é tomado como exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Coordenador / Monica de Grazia Henrique - Integrante / GiseleLeite Bizarri - Integrante / MARIA ISTELA CAGNIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
1996 - 1998
RHAE
Descrição: RHAE - CAPES
Parte desenvolvida por essa pesquisadora: identificação de heuristicas para a conversão de sistemas legados Clipper para organizar o codigo e transforma-lo em um sistema implementado em linguagem Java.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / Tiemi Christine Sakata - Integrante / ANTONIO FRANCISCO DO PRADO - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1990 - 1992
Um Sistema distribuído Baseado em rede Local de computadores com Recursos Especializados para Programação Concorrente
Descrição: Desenvolvimento e implementação de um sistema computacional distribuído baseado em redes locais de computadores. Desenvolvimento e implementação de um servidor dedicado à programação concorrente utilizando-se o Transputer T800 da INMOS para a formação de um banco de processadores com alta capacidade de processamento e fácil utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / Marcos José Santana - Coordenador / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Eduardo Marques - Integrante / Onofre Trindade Junior - Integrante / Rosane Minghin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.