2020 - Atual
Desempenho agronômico e econômico do cafeeiro em sistemas arborizados no estado do Espírito Santo
Descrição: o projeto tem o objetivo geral de avaliar o desempenho de cafeeiros arábica e conilon em cultivos arborizados e consórcios perenes, o desenvolvimento de genótipos de cafeeiro arábica e conilon nesses consórcios, ampliando os conhecimentos técnicos-científicos e a rede de pesquisa em cultivos arborizados. A UFES atuará (como parceira) somente nas seguintes avaliações específicas: a) Continuidade da avaliação da resposta econômica do cafeeiro conilon, nos sistemas solteiro e consorciado, já implantados na Fazenda Experimental do INCAPER*, em Pacotuba, Cachoeiro de Itapemirim-ES; b) Avaliar o custo operacional de implantação dos cultivos arborizados em 04 unidades de pesquisa participativa, a serem implantadas em propriedades de agricultores familiares; c) Avaliar os sistemas de café sombreado implantados nas referidas unidades, de forma participativa com os agricultores. (*Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haloysio Mechelli de Siqueira - Integrante / JOÃO BATISTA SILVA ARAÚJO - Coordenador / Ana Cláudia Hebling Meira - Integrante / Ricardo Eugênio Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Avaliação do cafeeiro orgânico em sistemas agroflorestais, da matéria orgânica, da equivalência de área e da percepção por agricultores
Descrição: Pretende-se estudar a associação do cafeeiro conilon com espécies arbóreas, com o objetivo de avaliar o crescimento e produtividade do cafeeiro, o aporte de matéria orgânica e nutrientes das culturas associadas, a resposta econômica e a percepção dos sistemas pelos agricultores. 
O trabalho será realizado na Fazenda Experimental de Bananal do Norte (INCAPER), no município de Cachoeiro de Itapemirim-ES, em uma área de 6.069 m2, dividida em cinco talhões, sendo um com o cafeeiro a pleno sol e o restante em quatro diferentes consórcios com ingá de metro (Inga edullis), bananeira cv. Japira (Musa spp.), gliricídia (Gliricidea sepium) e pupunha (Bactris gasipaes Kunth). Será feita a análise foliar, de crescimento e produtividade do cafeeiro, bem como a avaliação da produtividade de banana e palmito, e de matéria orgânica pelas espécies associadas. Será avaliada a ½ vida da matéria seca e dos macronutrientes remanescentes, da matéria orgânica das espécies associadas ao cafeeiro. 
Também serão apurados o índice de equivalência de área e os custos operacionais para análise da viabilidade econômica de cada sistema.
E será conduzida a avaliação dos consórcios agroflorestais com agricultores utilizando-se técnicas de Diagnóstico Rural Participativo. Para tanto, serão formulados indicadores que servirão para avaliação qualitativa dos sistemas e estabelecer um processo de difusão simultânea de resultados parciais. Almeja-se encontrar alternativas de consórcio com o cafeeiro com maior retorno econômico por área, melhor eficiência no aproveitamento dos insumos e equipamentos, e amenização do microclima.
A UFES atuará (como parceira) somente nas seguintes avaliações: eficiência no uso da terra (índice de equivalência de área), viabilidade econômica e percepção dos agricultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haloysio Mechelli de Siqueira - Integrante / JOÃO BATISTA SILVA ARAÚJO - Coordenador / Erica Rodrigues Munaro Gabrig Turbay - Integrante / Aline Chaves Pereira - Integrante / Dirceu Godinho Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Avaliação econômica da produção familiar de alimentos em Alegre-ES
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral proceder à avaliação da viabilidade econômica da produção dos alimentos comercializados pelos agricultores familiares, na feira livre e nos mercados institucionais (PAA/PNAE) de Alegre, a partir da análise de custo de produção e rentabilidade. A pesquisa será conduzida no município de Alegre, situado no Território do Caparaó, estado do Espírito Santo. Serão calculados os custos operacionais (total e efetivo) de produção utilizando planilhas do programa Microsoft Excel. Os indicadores de resultado econômico a considerar serão a renda líquida operacional e o índice benefício/custo operacional. Serão abordados somente os agricultores familiares que se inserem em pelo menos dois dos três mercados referidos, e analisados 16 diferentes alimentos. Os principais resultados esperados são a disponibilização de planilhas referenciais de custo e rentabilidade da produção familiar agrícola e agroindustrial, as quais poderão ser aplicadas em outras regiões capixabas, e a apresentação de indicadores econômicos referenciais para balizar a negociação do preço justo para os alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Haloysio Mechelli de Siqueira - Coordenador / Eduardo de Sá Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Diversidade da produção agrícola familiar: qualidade ambiental e nutricional
Descrição: O foco desse projeto é articular, junto com agricultores familiares e instituições estaduais/federais/privadas, ações que visem ampliar o conhecimento sobre sistemas agroecológicos de produção de alimentos, na região do Caparaó, potencializando a diversificação dos sistemas produtivos de alimentos com qualidade nutritiva, de modo que possam beneficiar o estado nutricional dos consumidores, além de promover a recuperação das terras/biodiversidade/água e produção das unidades familiares.
O objetivo geral é avaliar o impacto da adoção de sistemas agroecológicos diversificados sobre a quantidade e qualidade da produção de alimentos, bem como no seu valor nutricional e funcional.
A minha colaboração no projeto será na caracterização socioeconômica das propriedades agroecológicas selecionadas para a pesquisa, no período de abril a setembro de 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haloysio Mechelli de Siqueira - Integrante / Eduardo de Sá Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Desenvolvimento da produção familiar agroecológica do Território do Caparaó/ES
Descrição: OBJETIVO GERAL:
Fortalecer os agricultores familiares do Território do Caparaó?ES, que já estão em transição agroecológica, através da organização de uma articulação territorial, tendo como referência as unidades-piloto de experimentação participativa já existentes e aquelas a serem implantadas na região.
METODOLOGIA:
As linhas de ação foram produção agroecológica (vegetal e animal),  recuperação/conservação de nascentes e articulação territorial. Trabalhou-se com ?unidades de experimentação participativa? (UEPs), que são espaços de teste e avaliação conjunta, dando visibilidade às inovações propostas nas condições reais dos agricultores familiares. Foram implantadas ou consolidadas 01 UEP em criação agroecológica de suínos e 02 UEPs em recuperação/conservação de nascentes, no município de Alegre-ES, e  02 UEPs em cafeicultura agroecológica, nos municípios de Irupi-ES e Ibatiba-ES. Também foi implantada a ?Unidade de Pesquisa e Extensão de Criação Agroecológica de Suínos? (UNIPECAS), na Área Experimental do CCA-UFES (em Alegre-ES). Além disso, promoveu-se uma articulação territorial com as demais iniciativas de desenvolvimento dos sistemas agroecológicos de produção familiar, no Território do Caparaó?ES, organizando  eventos de capacitação e iniciando uma rede de intercâmbio de experiências, informações e materiais, dentro da Rede da Agricultura Familiar do Caparaó, já existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Haloysio Mechelli de Siqueira - Coordenador / ZELIA TERESINHA GAI - Integrante / LUIZ CARLOS LEONARDI BRICALLI - Integrante / JOÃO BATISTA SILVA ARAÚJO - Integrante / Isabella Vilhena Freire Martins - Integrante / EDVALDO FIALHO DOS REIS - Integrante / LUCAS CONTARATO PILON - Integrante / RICARDO ANTONIO POLANCZYK - Integrante / Rodrigo de Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Grupo de Agricultura Ecológica Kapi`Xawa - Cooperação / Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
1999 - 2001
Diagnóstico socioeconômico da agricultura familiar do município de Castelo-ES
Descrição: OBJETIVOS:
- Conhecer as características e as especificidades da agricultura familiar do município de Castelo-ES, enfocando tanto os sistemas de produção em si quanto suas relações com o contexto sócio-econômico comunitário e municipal;
- Identificar e compreender os principais problemas e potenciais sócio-econômicos  para o desenvolvimento da agricultura familiar desse município;
- Subsidiar as ações de pesquisa/extensão voltadas para a agricultura familiar, bem como contribuir na qualificação dos planos de desenvolvimento local;
- Contribuir no aperfeiçoamento das metodologias de estudo sobre a agricultura familiar. 
METODOLOGIA:
Adotou-se uma abordagem de Diagnóstico Rural Participativo-DRP, aplicando os seguintes métodos: mapeamento, diagrama de Venn, diagrama de fluxo de produção, caminhada transversal, calendário sazonal, matriz de critérios e árvore de problemas. Foram focadas 05 comunidades de agricultores familiares, tendo-se o cuidado de fazer a devolução dos resultados obtidos. Também trabalhou-se com dados/informações secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haloysio Mechelli de Siqueira - Coordenador / Roberto Amadeu Fassarella - Integrante / EUGÊNIA MARIA GAMA MARQUES - Integrante.Financiador(es): Grupo de Agricultura Ecológica Kapi`Xawa - Cooperação / Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural - Auxílio
										financeiro / Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural - Remuneração / Universidade Federal do Espírito Santo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2