2022 - Atual
Formação de professores de línguas desde y con las fronteras: mapeamento das línguas e contatos linguísticos na/da região de abrangência da UFFS, campus Cerro Largo
Descrição: subprojeto submetido ao edital  EDITAL Nº 89/GR/UFFS/2022 - FOMENTO À INICIAÇÃO CIENTÍFICA TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO E FOMENTO À PESQUISA COM ÊNFASE NA PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DA UFFS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angelise Fagundes da Silva - Coordenador / Marcus Fontana - Integrante / Raquel Ferraz Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
INOVA-LETRAS: TECNOLOGIAS DIGITAIS E ENSINO DE LÍNGUAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Vinícius Liessem Fontana em 17/05/2021.
Descrição: O projeto INOVA-LETRAS: TECNOLOGIAS DIGITAIS E ENSINO DE LÍNGUAS tem por objetivo identificar, analisar e propor práticas inovadoras para o ensino de línguas, sobretudo de língua espanhola, envolvendo o uso de tecnologias digitais. Partindo da perspectiva de que nossa sociedade está imersa nessas tecnologias e é delas dependente (CASTELLS, 2003; LÉVY, 2007; 2010), questiona-se se a escola e a universidade estão preparadas para esse desafio. Ao lançar mão dos princípios do Pensamento Complexo (MORIN, 2007; 2011) e da bricolagem (KINCHELOE e BERRY, 2007), pretende-se desenvolver a pesquisa ao longo de um ciclo de dois anos, com especial atenção à bibliografia disponível e aos recursos tecnológicos à disposição. Pesquisas anteriores servirão de base para a experimentação de ferramentas e para o desenvolvimento de relatórios tendentes à melhoria das práticas mediadas por tecnologias no que tange ao ensino de línguas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelise Fagundes da Silva - Integrante / Marcus Vinicius Liessem Fontana - Coordenador.
2021 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE LÍNGUAS NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: Este projeto guarda-chuva abarcará investigações sobre a formação de professores de línguas a partir de uma perspectiva crítica e decolonial. Para tanto, a formação de professores aqui é compreendida como um espaço de relações, de interações, de encontros entre pessoas, culturas, visões de mundo, ideologias, linguajeares (FAGUNDES, 2010; 2018) ? espaço esse de problematização dos discursos e práticas hegemônicas. Além disso, este projeto abarcará, também, aspectos relacionados ao ensino e às metodologias de ensino de línguas adicionais, bem como tudo que possa contribuir para a qualificação do trabalho do professor em sala de aula. Afora isso ? abarcará, ainda, aspectos políticos do quehacer profissional do professor, as políticas linguísticas de forma mais geral e, em particular, as políticas linguísticas dentro do espaço da UFFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Angelise Fagundes da Silva - Coordenador / MARCUS VINICIUS LIESSEM FONTANA - Integrante.
2019 - 2021
Formação de professores de línguas
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva investigar a formação de professores de línguas. Para tanto, a formação é compreendida como um espaço de relações, de interações, de encontros entre pessoas, culturas, visões de mundo, ideologias, linguajeares. Logo, a formação é uma ponte. Um espaço de trocas, da intercultura. Frente a isso, investigaremos aspectos relacionados a esse universo formativo: saberes sobre e para a prática profissional (as línguas e sobre a línguas, as línguas, a aprendizagem e o ensino dessas). Afora isso, nos debruçaremos também em pensar os espaços de ensino, as metodologias, as interações, as teorias de aprendizagem, os materiais didáticos, as tecnologias como recursos de aprendizagem, considerando as necessidades dos alunos e dos professores na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angelise Fagundes da Silva - Coordenador / Emanuele Krewer - Integrante.