2017 - Atual
Gestão de Ideias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Artur de Souza em 20/12/2017.
Descrição: Adaptar o Sistema Gi2mo deixando-o funcional para realização de testes e aplicação junto ao EGC e outras organizações. Mapear os modelos de Gestão de Ideias e identificar as lacunas neles existentes para gerar um modelo próprio do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Willian Rochadel - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / João Artur de Souza - Coordenador / Aline de Brittos Valdati - Integrante / Alessandro Costa Ribeiro - Integrante / Cátia dos Reis Machado - Integrante / Henrique Lopez Blanck - Integrante / André de Oliveira Leite - Integrante / Rafael Bassegio Caumo - Integrante.
2016 - Atual
Conhecimento Coletivo na Participação Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Artur de Souza em 20/12/2017.
Descrição: Desenvolvimento de um Framework para Gestão de Ideias no Governo Aberto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Willian Rochadel - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / João Artur de Souza - Coordenador.
2016 - Atual
Soluções colaborativas da Internet das Coisas para a Educação
Descrição: Desenvolver um ambiente de criação coletiva voltado a soluções em IoT para a Escola.
a) Capacitar docentes e estudantes para analisar problemas e projetar soluções;
b) Propiciar um espaço de criação e discussão colaborativa sobre soluções em IoT para a Escola;
c) Adaptar equipamentos para a Internet;
d) Disponibilizar um ambiente de interação com os equipamentos;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willian Rochadel - Coordenador / Camila Micheleto Pacheco - Integrante / Agnaldo de Freitas - Integrante / Jamilton Galdina Cruz Junior - Integrante / Jhessy Brenda M. Carenhato - Integrante / Larissa Teixeira - Integrante / Gabriel Lopes dos anjos - Integrante / Nicole de Assis Fraga - Integrante / EDUARDO DE VILA - Integrante / Alexia Maria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Desarrollo y evaluación de un entorno de aprendizaje  móvil para el estudio de Física
Descrição: En este proyecto se ha continuado desarrollando un entorno de aprendizaje móvil para mejorar la enseñanza y el aprendizaje de la Física. Los componentes fundamentales de este entorno son aplicaciones móviles independientes que los alumnos usarán para complementar su aprendizaje formal. A lo largo de este proyecto se ha completado la versión inicial completamente funcional del servidor y se ha implementado la base de datos necesaria para la gestión del mismo, así como el sistema web para el mantenimiento de la misma. Se ha desarrollado una aplicación móvil de acceso al gestor de cursos y contenidos del servidor y se han completado tres nuevas aplicaciones móviles sobre conceptos de física que ya incluyen sistemas de evaluación y actualización a partir de lo aprendido en los desarrollos del proyecto anterior. Igualmente se ha comenzado a explorar otras alternativas, basadas en HTML5 y JavaScript, que permitan acceder al sistema a dispositivos móviles que no usan el sistema operativo Android. Finalmente, como resultado del trabajo realizado en este proyecto, a lo largo del mismo también se ha colaborado con profesores de otras universidades y centros de enseñanza media en la utilización de smartphones en la enseñanza de la física. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Rochadel - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Miguel Ángel González Rebollo - Coordenador / Óscar Martínez - Integrante / Carmen Hermández - Integrante / Willian lópez Pérez - Integrante / Esther Martín - Integrante / José A. Mora - Integrante / Inés Ruiz - Integrante / Rodrigo Santos - Integrante / Manuel Ángel González Delgado - Integrante / César Llamas Bello - Integrante / María Esther Martín García - Integrante / Jesús María Vegas Hernández - Integrante.
2014 - Atual
GT­MRE: Grupo de Trabalho em Experimentação Remota Móvel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 16/03/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e implantar uma plataforma que integre ambiente virtual de ensino e de aprendizagem através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, acessados por dispositivos móveis ou convencionais, e complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende­se com esta proposta contribuir e estimular
a integração da tecnologia na rede pública de ensino. Esta proposta contempla a construção e validação da plataforma, disponibilizando um ambiente que permita trabalhar com sistemas físicos reais através de Internet, preferencialmente através de dispositivos móveis. A arquitetura
proposta é baseada em recursos de hardware e de software opensource, a fim de, favorecer a replicação do projeto, e integração destes em um ambiente distribuído de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Rochadel - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / BENTO DA SILVA, JUAREZ - Coordenador / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Sandro Moretti - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante.
2014 - Atual
Utilização de Experimentação Remota em Dispositivos Móveis para a Educação Básica na rede pública de ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 17/03/2015.
Descrição: Esta é uma iniciativa de integração da tecnologia em escolas públicas. É um projeto está estruturado em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração curricular das tecnologias nas atividades didáticas mediante a disponibilização de conteúdos didáticos acessados por dispositivos móveis, complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende­se
implantar o projeto inicialmente está em desenvolvimento em duas escolas da pública no município de Araranguá­SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Rochadel - Integrante / BENTO DA SILVA, JUAREZ - Coordenador.Financiador(es): FUNDO REGIONAL PARA A INOVAÇÃO DIGITAL NA AMÉRICA LATINA E CARIBE - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Proposta de estratégia metodológica para a integração tecnologia no ensino de disciplinas STEM na Educação Básica da rede pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 16/03/2015.
Descrição: Este projeto apresenta uma iniciativa de integração da tecnologia nos contexto da Educação Básica na rede Pública de Ensino. Para consecução dos objetivos estruturamos as ações desta proposta de projeto em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração das tecnologias nas atividades didáticas. A capacitação dos docentes, que será precedida por diagnóstico baseado no modelo TPACK (Technological Pedagogical Content Knowledge), terá sua formalização através da realização de mini cursos, oficinas e palestras que abordarão temas e estudos de casos referente a integração da tecnologia na educação. A integração da tecnologia se dará através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, disponibilizados em Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) customizado para o projeto e disponível fisicamente
também nas escolas, acessados por dispositivos convencionais ou móveis, que serão complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende- se com esta proposta dar encaminhamento metodológico, consolidar e expandir o projeto piloto que atualmente desenvolvemos em duas escolas de Educação Básica da rede pública de ensino no município de Araranguá­ SC, e assim ampliar e possibilitar o acesso de alunos e professores às  ferramentas de apoio ao ensino e aprendizagem, principalmente nas áreas das disciplinas STEM (ciência, tecnologia, engenharia e matemática), na Educação Básica, proporcionando mais disponibilidade e rapidez, por meio de um ambiente condizente com a realidade discente. A arquitetura em implementação utiliza recursos open source, experimentos remotos desenvolvidos no RExLab a partir de plataforma open hardware de construção própria e também do uso da plataforma Raspberry Pi e conteúdos didáticos abertos. As ferramentas computacionais de código aberto para dispositivos móveis auferem ao projeto caráter inovador e susceptível de reutilização, além de baixo custo. Espera-­se com esta proposta de projeto ampliar e consolidar o projeto piloto em desenvolvimento, implantar e avaliar de forma mais consistente a metodologia proposta que objetiva o desenvolvimento de Planos de Ensino e Planos Aulas, baseados no modelo TPACK, que  contemplem a integração curricular das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) e então compartilhar a experiência e todos os conteúdos didáticos e tecnologia gerada com outras instituições de ensino interessadas em replicar o modelo, a expertise adquirida a partir da execução do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willian Rochadel - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / DA SILVA, JUAREZ BENTO - Coordenador / SIMAO, JOSE PEDRO SHARDOSIM - Integrante / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Akassio Miranda da Silva - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Carine Heck - Integrante / Caroline Porto Antonio - Integrante / Cristina Amboni da Silva - Integrante / Marina Rocha Daros - Integrante / Tiago Januário Carvalho - Integrante / Carinna Nunes Tulha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Utilização de Experimentação Remota em Dispositivos Móveis para a Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 21/12/2012.
Descrição: Este projeto de pesquis busca explorar uma nova oportunidade educativa, a Mobile Remote Experimentation (MRE) ou experimentação remota em dispositivos móveis, que resulta da intersecção das características e conceitos associados do M-learning e da Experimentação Remota (ER). A MRE visa a criação de aplicações informáticas que possibilitem a realização de experiências laboratoriais à distância, com instrumentação real, através de dispositivos móveis (Costa, 2005).
Pretende-se no projeto de pesquisa intitulado ?Utilização de Experimentação Remota em Dispositivos Móveis como suporte a ambientes de ensino-aprendizagem na rede pública de ensino? demonstrar que a partir da utilização da experimentação remota através de dispositivos computacionais móveis é possível desenvolver práticas que auxiliem no processo de assimilação dos conteúdos ensinados nas salas de aulas buscando interligá-los com as atividades diárias dos alunos .  A partir do desenvolvimento e implantação deste projeto ?piloto? em escola de Educação Básica da rede pública de ensino no município de Araranguá, SC, se pretende possibilitar o acesso de alunos e professores a ferramenta de apoio ao ensino e aprendizagem de ciências no ensino básico proporcionando mais disponibilidade e rapidez no acesso a informação através da minimização da barreira espaço-temporal (Bento Da Silva, 2007; Paladini et al., 2008).
A inclusão dos dispositivos móveis no ambiente educacional, focado para os experimentos permite projetar melhor produtividade de ensino, tornando-o mais eficiente e aplicado ao cotidiano dos alunos. Sabe-se que laboratórios são importantes ambientes para a educação, pois apresentam de forma mais prática conceitos teóricos e aproximam os alunos da utilidade destes, devido a carência de laboratórios por parte das instituições neste projeto disponibilizamos o recurso de acesso remoto às práticas laboratoriais que podem ser acessados por diferentes instituições, fortalecendo a tendência da busca por informações para a extensão de redes colaborativas de aprendizagem. O projeto tem propósito educacional de aumentar a flexibilidade e o alcance das atividades colaborativas de ensino-aprendizagem, pois os laboratórios de experimentação remota podem proporcionar aos alunos uma aproximação deste com o mundo real enquanto os aparelhos facilitam o acesso.
A arquitetura em implementação utiliza recursos de código livre além de experimentos remotos desenvolvidos no Laboratório de Experimentação Remota (RExLab), da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a partir da utilização de plataforma de computação física do tipo open hardware, de construção própria e baixo custo. A utilização de ferramentas computacionais de código aberto, acessíveis via dispositivos móveis, auferem ao projeto caráter inovador e susceptível de reutilização em diversos contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Rochadel - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Akassio Miranda Silva - Integrante / João Paulo de Lima - Integrante / Luana De Bem Giareta - Integrante / Eduardo Simões - Integrante / Marilia Segabinazzi - Integrante / Mariluci Inácio Alexandre - Integrante / Akassio Miranda da Silva - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Recursos de ensino-aprendizagem integrando Mundo Virtual 3D e Experimentação Remota
Descrição: Os mundos virtuais representam um potente meio para o ensino-aprendizagem que através da consciência do ambiente permitem que sejam mantidas interações sociais, as quais por si mesmas podem constituir-se numa base para a educação colaborativa. A inclusão da experimentação remota representa a integração de hardware aos mundos virtuais e constitui-se em fator significativo de inovação.
Este projeto contempla a implementação de ambiente que propõe a utilização de representações 3D sociais, com o objetivo de proporcionar o acesso a informação de forma dinâmica e interativa em ambiente virtual mais próximo da realidade física dos alunos e assim facilitar e aumentar a motivação dos alunos nas tarefas de aprendizagem virtual. Para consecução dos objetivos propostos serão utilizados os recursos das tecnologias MOODLE (Sistema de Gestão de Aprendizagem), OpenSim (servidor de mundos virtuais) e SLOODLE (mashup do MOODLE com Second Life) todas estas tecnologias e softwares livremente distribuídos e de código aberto (open source).
A inclusão da experimentação remota no ambiente proposto tem o objetivo de associá-la
aos materiais de ensino, disponíveis no ambiente, conferindo-lhes uma realidade científica com propósitos educacionais que visa aumentar a flexibilidade e o alcance colaborativo das atividades de ensino-aprendizagem, pois, os laboratórios de experimentação remota são caracterizados pela realidade mediada pela distância e podem proporcionar aos estudantes uma aproximação deste com o mundo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Willian Rochadel - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Suenoni Paladini - Integrante / Gustavo Ribeiro Alves - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Vilson Gruber - Integrante / Matheus Müeller Borges - Integrante / Silvana Pires - Integrante / Ellen Larissa de Carvalho Aquino - Integrante / Pamela Brunh Cardoso - Integrante / Akassio Miranda Silva - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Marilia Segabinazzi - Integrante.