2022 - Atual
Sustentabilidade e Agronegócio: uma dupla possível?
Descrição: O crescimento do consumo alimentar garante ao agronegócio expansão singular nas últimas décadas, mesmo período em que as convenções sobre as métricas envolvendo a sustentabilidade tem alcançado seu auge, junto às pressões sociais para conciliar o desenvolvimento econômico com o ambiental e o social. O objetivo deste estudo é analisar como ocorre o processo de institucionalização da sustentabilidade no campo do agronegócio. Em uma perspectiva paradoxal, a lacuna existente entre os resultados econômicos e as ações socioambientais justificam a realização da pesquisa, complementar ao cenário projetado para o estudo: a Amazônia. Considera-se necessário então responder como a sustentabilidade tem sido legitimada no setor, mapear conexões e configurações das organizações envolvidas nesse espaço social redesenhado em virtude do ingresso imperioso que se faz da sustentabilidade junto ao agronegócio. Com abordagem qualitativa e descritiva predominante e coleta de dados em múltiplas fontes, propõe-se a identificar agentes e instituições envolvidos nessa trajetória de institucionalização, distinguir quais marcos, ações e estratégias seus representantes adotam para manter e reforçar suas posições, como se relacionam e como participaram das transformações e, também, como atuam as forças opositoras são propósitos da investigação. Esta pesquisa compõe o projeto de pós-doutorado da proponente, na orientação do professor Júlio César Donadone, docente de Programa de Pós-graduação em Ciência Política (PPGPol) da UFSCar.
Pesquisa efetiva na PRPPG - UNEMAT - Portaria 214/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Salli Baggenstoss - Coordenador / JÚLIO CESAR DONADONE - Integrante / Sandro MArcelo Caravina - Integrante.
2022 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques
tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos
e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre
outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à
otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de
empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salli Baggenstoss - Coordenador.
2022 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salli Baggenstoss - Coordenador.
2021 - Atual
Restrições ao financiamento aos atores da cadeia produtiva da soja e da pecuária envolvidos no desmatamento ilegal da Amazônia: Podem as finanças contribuir para a conservação da floresta?
Descrição: O objetivo do projeto é analisar as restrições de financiamento a atores das cadeias produtivas da soja e da pecuária envolvidos no desmatamento ilegal da Amazônia brasileira. A busca pela conservação da Amazônia deu origem a diversas experiências de atuação de movimentos ambientalistas para interferir diretamente na dinâmica de setores associados ao desmatamento, como o da da soja, o da pecuária e o da madeira. Mais recentemente, um outro setor tem se tornado alvo importante da ação dos ambientalistas: o das finanças. Os ativistas ambientais perceberam de forma cada vez mais clara a posição privilegiada que o campo financeiro tem na economia contemporânea e sua capacidade de influenciar as práticas dos setores ditos "produtivos" da economia, passando a pressionar investidores a restringir o financiamento a atividades ligadas ao desmatamento ilegal da Amazônia. Nos últimos meses, no contexto de uma crescente pressão nacional e internacional contra os índices crescentes de desmatamento da Amazônia e as ações de desmonte da governança ambiental brasileira pelo governo de Jair Bolsonaro, sinais dessas iniciativas têm ficado evidentes. Buscando compreender essas recentes transformações, uma pesquisa predominantemente qualitativa abordando casos construídos teoricamente e com base nos preceitos da análise abdutiva será realizada. Dados qualitativos e quantitativos de múltiplas fontes serão levantados e analisados com base nas técnicas de análise de conteúdo e da análise de redes sociais. Com isso, espera-se contribuir para compreender os desdobramentos mais recentes de esforços de contenção do desmatamento da Amazônia por meio da responsabilização de grandes empresas e contribuir para os debates da sociologia econômica e das finanças acerca da incorporação da crítica ambiental nos mercados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (10) . Integrantes: Salli Baggenstoss - Integrante / Julio Cesar Donadone - Integrante / Silvio Eduardo Alvarez Candido - Coordenador / Paulo Fernandes Keller - Integrante / Ana Carolina Bichoffe - Integrante / antonio josé pedroso neto - Integrante / Ismail Erturk - Integrante / Marcelo Domingos Sampaio Carneiro - Integrante / Marcelo José Carrer - Integrante / Maria Flavia de Figueiredo Tavares - Integrante / Martin Mundo Neto - Integrante / Ulisses Denache Vieira Souza - Integrante.
2015 - 2017
PROSPECÇÃO DE CENÁRIOS ECONÔMICOS, PRODUTIVOS E SUAS NUANCES DEGRADATÓRIAS NA AMAZÔNIA MATOGROSSENSE
Descrição: O objetivo da pesquisa é reunir elementos econômicos-produtivos e ambientais sobre o padrão atual do desenvolvimento regional e fazer uma análise produtiva sobre o cenário posto nos municípios da microrregião Sinop, considerando-os como a nova fronteira agrícola do Estado de Mato Grosso. Neste viés, o recorte do objeto se dará nesta microrregião (Sinop) por esta estar às margens da BR 163, principal corredor viário de Mato Grosso. A pesquisa será de caráter qualitativo/quantitativo, utilizando três abordagens: o geoprocessamento, com uso da GvSIG, da estatística descritiva e multivariada, por meio da análise fatorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salli Baggenstoss - Integrante / Marines Orlandi - Integrante / Marcos Procópio - Integrante / Ronald Tavares Pires da Silva - Integrante / Wylmor Dalfovo - Integrante / NATALÍCIO PEREIRA LACERDA - Coordenador.