2019 - Atual
Comportamento do Consumidor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Cristina Manosso - Coordenador / Djonata Schiessl - Integrante / Rafael Demczuk - Integrante / Helison Bertoli - Integrante / Victoria Vilasanti - Integrante / Danielle Mantovani - Integrante / Paulo Henrique Mueller Prado - Integrante / José Carlos Korelo - Integrante.
2018 - Atual
Estratégias de Marketing Digital no Turismo
Descrição: Este projeto de pesquisa foca na ampliação do conhecimento sobre modelos de gestão de e-marketing turístico realizando uma compilação das melhores práticas nacionais e internacionais balizadas pela correntes teórico-científicas do marketing digital. Busca identificar as ferramentas do marketing digital, suas características e ambientes ou indicações de uso, de forma a criar um conjunto integrado de e-marketing turístico para apoiar o desenvolvimento de empresas e destinos turísticos. Pretende-se como resultados: a definição de estratégias já utilizadas e modelos de gestão do e-marketing turístico e seus contextos de aplicação em empresas turísticas e/ou destinos turísticos. A metodologia de pesquisa será de corte qualitativo, analítica e descritiva, baseada em estudos de multi-caso, com levantamento de dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Cristina Manosso - Coordenador / Graziela Scalise Horodyski - Integrante / Camila Bizinelli - Integrante / Gisah Moreira Akel - Integrante / Thays Cristina Domaresky-Ruiz - Integrante / Fabiana Calçada de Lamare Leite - Integrante.
2017 - Atual
MarkTur
Descrição: Grupo de Pesquisa de Turismo e Marketing da Universidade Estadual de Ponta Grossa - PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Cristina Manosso - Coordenador / Graziela Scalise Horodyski - Integrante / Mirma de Lima Medeiros - Integrante.
2014 - 2016
Enoturismo, Cultura, Patrimônio, Vinho e Desenvolvimento
Descrição: Criado a partir do Colóquio Internacional do Vinho, Patrimônio, Turismo e Desenvolvimento, realizado em Florianópolis. Possui três subgrupos, os quais: Paisagens Culturais do vinho e patrimonialização das práticas e tradições vinícolas; Práticas de Enoturismo e Mercado do Vinho; e Regiões Vinícolas e as Transformações Rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Cristina Manosso - Integrante / Vander Valduga - Coordenador.
2013 - 2015
Estudo de Modelos de Gestão de Marketing de Destinos Turísticos baseados na criação de conteúdo e no Marketing de Lugares.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar os modelos de gestão de marketing de destinos turísticos baseados na criação de conteúdo e no marketing de lugares afim de desenvolver ações de promoção e comercialização de destinos turísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Cristina Manosso - Integrante / Marcia Shizue Massukado-Nakatani - Coordenador.
2013 - 2015
A Imagem e a Qualidade do Destino Turístico Curitiba.
Descrição: Pesquisadora Nível Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Cristina Manosso - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Coordenador.
2013 - 2014
Acompanhamento e Avaliação de Projetos, Obras e Serviços Destinados à Copa do Mundo 2014 em Curitiba - Paraná.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a realização de pesquisas a partir do monitoramento e avaliação das atividades necessárias à realização da Copa do Mundo FIFA 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Cristina Manosso - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Coordenador.
2010 - 2011
A Relação Turismo/Gastronomia na Produção Acadêmica Brasileira: Um estudo exploratório.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse em 16/08/2017.
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Cristina Manosso - Integrante / Juliana Zardo - Integrante / Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes-Minasse - Coordenador.
2010 - 2011
A qualidade na hotelaria como instrumento de sustentabilidade.
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Cristina Manosso - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Coordenador.