2020 - 2021
Ciência e Cultura: Saberes e Intercontextos
Descrição: A rápida evolução das ciências e as tecnologias nos últimos anos, tem produzido grandes mudanças na sociedade e nos indivíduos que a compõem. Contudo, todo conhecimento gerado ainda é restrito à academia, o que faz com que a ciência ainda seja vista como uma atividade distante para a maioria da população. Nesta conjuntura, tem se desenvolvido currículos de ensino CTS - ciência, tecnologia e sociedade -. A inclusão do contexto social no ensino da ciência, exige revisar abordagens e formas de introduzir conceitos científicos. No caso da Física, o aluno já possui concepções sobre diversos eventos físicos, baseados no cotidiano. Estas concepções podem ou não diferir das interpretações dada pela ciência, elas são construídas ao longo da vida e estão intimamente ligadas com o meio ambiente. O Grupo de Pesquisa Ciência e Cultura: Saberes e Intercontextos - GCCSI - associa pesquisas que articulam os campos de Ciência e Cultura com a sociedade, interligados pelos avanços tecnológicos e científicos. Neste contexto, a física é o eixo principal das questões abordadas, gerando linhas de pesquisa, tanto no referente ao ensino da física como às relações da física, e a ciência em geral, nos diferentes grupos sociais. O interesse do GCCSI é investigar a Física desde um ponto de vista inter e multidisciplinar, estudando as relações da Física com o contexto cultural, social, político e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: João Paulo Ferreira da Silva - Integrante / Erica Cristina Nogueira - Coordenador / Horacio Marconi da Silva Matias Dantas Linhares - Integrante / Juan Lucas Nachez - Integrante / Luciano Gomes de Medeiros Junior - Integrante / Marciano Alves Carneiro - Integrante / Maria Carmen Morais - Integrante / Maria Danielle Rodrigues Marques - Integrante / Tibério Borges Vale - Integrante.
2017 - 2021
Um museu para todos: adaptação do acervo da Casa da Descoberta para a inclusão da pessoa com necessidades especiais
Descrição: A acessibilidade aos museus e centros de ciências é um tema pertinente e que está previsto na legislação brasileira e em recomendações, declarações e tratados internacionais. E é a discussão, que busca entender melhor o papel dos mediadores na construção de projetos inclusivos em ambientes culturais que será a base do nosso projeto. E serão os mediadores da Casa da Descoberta que serão o foco central do nosso projeto. Qual a formação que eles possuem para lidar com acessibilidade? Como se preparam para apresentar a Casa da Descoberta para estes visitantes? Como prepará-los para estas visitas? Quais os desafios que estes mediadores enfrentarão? Quais as estratégias que a Casa da Descoberta deve adotar para se tornar um espaço acessível? Acreditamos que ao responder a estes e outros questionamentos que aparecerão ao longo do trabalho, estaremos aptos para tornar a Casa da Descoberta um espaço acessível a todos: de fácil compreensão, que permite ao usuário comunicar-se, ir e vir e participar de todas as atividades que a Casa proporcione, sempre com autonomia, segurança e conforto, independente de suas habilidades e restrições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Ferreira da Silva - Integrante / Erica Cristina Nogueira - Coordenador / Bruna Wendhausem Enne - Integrante.