2014 - Atual
MACRO METROPOLE PAULISTA E INOVAÇÃO SUSTENTÁVEL
Projeto certificado pela empresa Design Possível em 17/07/2014.
Descrição: A pesquisa de mapeamento de inovação sustentável na macro metrópole de São Paulo é um projeto interdisciplinar constituído na Universidade Presbiteriana Mackenzie. O grupo é formado por alunos e professores da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e do Centro de Educação, Filosofia e Teologia, compreendendo os Programas de Pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo e Educação, Arte e História da Cultura e, também, o Curso de Graduação em Design.
Este projeto visa o mapeamento de iniciativas, atores, projetos e organizações, aqui chamados de protagonistas do processo de inovação social sustentável na macro metrópole paulistana. Após este processo de reconhecimento, pretende-se identificar as características, as redes de relacionamentos e os tipos de inovação social sustentável existentes, bem como classificar os protagonistas de acordo com sua ênfase nos eixos da sustentabilidade (econômico, ambiental, social e cultural).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivo Eduardo Roman Pons - Coordenador / Nara Sílvia Marcondes Martins - Integrante / Petra Sanchez Sanchez - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Denise miyamotto - Integrante / Fabiana Leite Capella - Integrante / Luiza Trindade Gonzalez - Integrante / Helen Altmeyer - Integrante / Bibiana Oliveira Serpa - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Design, sustentabilidade e suas relações com a certificação e as tecnologias sociais
Projeto certificado pela empresa Design Possível em 26/02/2013.
Descrição: Em uma realidade complexa a busca pela sustentabilidade torna cada vez mais necessário ao profissional de design tecer relações e inserir-se nos contextos sociais contemporâneos. Entre os pilar tradicionais da sustentabilidade encontramos a economia, a ecologia ou meio ambiente e o social, porém a relação e os mecanismos entre eles tem se transformado rapidamente, se ao início era possível contextualizar a redução de impacto ecológico através da implantação de melhores procedimentos fabris, novos materiais ou menos resíduo, no contexto contemporâneo está claro que é preciso buscar uma redução de consumo ou novos modelos de consumo. Do ponto de vista econômico a realidade de um planeta a beira da recessão é por sua vez completamente diferente, e suscita novos desafios e arranjos de sustentabilidade potencializados pela necessidade de novos modelos de consumo. Por fim e tão ou mais importante que os demais as relações sociais e os modelos de relacionamento têm mudado muito o panorama contemporâneo brasileiro e uma nova geração de negócios, lógicas territoriais e modelos de tecnologia estão se consolidando. É nesse cenário que as certificações de território, fazeres ou processos tornam-se fundamentais para o trabalho e a diferenciação do resultado do designer comprometido com a sustentabilidade, materializando-se inclusive em parte de seu fazer estratégico, e sob a certificação um arcabouço de novas tecnologias, alicerçadas em um modelo de conhecimento e atuação local que busca um outro tipo de relação social afloram e multiplicam. Cabe os pesquisadores, professores e profissionais de design compreender, recontextualizar e posicionar o fazer frente as mudanças em curso, e esta pesquisa, toca a fronteira do que está sendo discutido no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Eduardo Roman Pons - Coordenador / Nara Sílvia Marcondes Martins - Integrante.
2011 - 2011
A rede design possível e a multiplicação da tecnologia social no espaço geográfico brasileiro
Descrição: Resumir descrição!. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivo Eduardo Roman Pons - Integrante / Nara Sílvia Marcondes Martins - Coordenador / Marco Antonio D. Hovnanian - Integrante / Eliana Zaroni Lindenberg Silva - Integrante / Beatriz Naomi Inui - Integrante / Ellen Eimy Hayashida - Integrante / Ericka Moderno Rocha - Integrante / Tania Cristina de Paula - Integrante / Leonardo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Remuneração.
2010 - 2012
Registro de Memória: 40 anos do Curso de Desenho Industrial Mackenzie
Descrição: O objetivo da pesquisa é registrar a memória do curso de Desenho Industrial, como parte da comemoração dos seus 40 anos de existência. Historiar o seu percurso, contextualizando as necessidades acadêmicas e profissionais desde o início até os dias atuais e todas as mudanças significativas que ocorreram nesse período. O curso de Desenho Industrial do Mackenzie tem importância no cenário histórico do design no Brasil por estar entre os primeiros criados no Estado de São Paulo. Perdurando sem interrupção, vem acompanhando a evolução da discussão do design mundial com a participação do corpo docente de áreas afins ao design, o que possibilita a visão multidisciplinar necessária a cultura de projeto. Registrar a memória das quatro décadas de existência de ensino e pesquisa do Curso de Desenho Industrial é gerar informação aos futuros alunos e documentar a produção e vivência acadêmica dos egressos que construíram e que constroem a história do design mackenzista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivo Eduardo Roman Pons - Integrante / Teresa Maria Riccetti - Integrante / Nara Sílvia Marcondes Martins - Coordenador / ALMEIDA, Andrea - Integrante / Ana Paula Calvo - Integrante / Alessandra M. F. Stefani - Integrante.
2007 - 2009
O papel do design na transição socioambiental no mundo contemporâneo
Descrição: O escopo da pesquisa é avaliar a função do design e do ensino mediante o sistema socioambiental, pretende-se levantar metodologias de ensino de projeto do objeto artificial em espaços geográficos diferentes e para depois estabelecer algumas conexões entre o debate internacional (Itália e Espanha) e nacional, visualizar as mudanças do ensino e colocar em prática o processo metodológico na produção de objeto artificial, definida a partir do intercâmbio de idéias e experimentá-la no grupo experimental Design Possível para depois apresentá-la e divulgá-la em Mostras dos países. São tempos de avaliação do design e do ensino, pois vivemos em época de esgotamento dos recursos naturais, diante desde cenário é meta da pesquisa propor soluções para a não destruição do meio ambiente e depois avaliar o comportamento do mercado e da sociedade, no momento da posse do objeto. O futuro do design está associado à síntese entre várias disciplinas que constituem à matriz sócio-econômico-política e é fundamental propor uma educação ambiental e uma nova geração de produtos e serviços, que carreguem consigo atributos, valores e padrões de qualidade, mais coerentes com o padrão da sociedade sustentável... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Eduardo Roman Pons - Integrante / Nara Silva Marcondes Martins - Coordenador / Teresa Maria Riccetti - Integrante / Marcelo Silva Oliveira - Integrante / Milton Francisco Junior - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Bolsa.
2004 - 2007
A consciência da sustentabilidade no design contemporâneo brasileiro
Descrição: Estudo do ambiente sustentável no Brasil, levantando as OnG´s que trabalham e se relacionam com designers na criação e desenvolvimento de projetos de design sustentáveis. INTRODUÇÃO: No momento atual, a ação do designer mudou; ele, por ser agente cultural, não pode pensar apenas no mercado; tem o dever de pensar no projeto com matérias primas reutilizadas, recicladas e seu descarte na natureza; tem de garantir a competitividade; tem de respeitar a cultura local e promover a busca pela igualdade social e o desenvolvimento das cidades; precisa portanto praticar o desenvolvimento sustentável. O meio ambiente pede socorro, precisamos mudar o cenário atual de degradação do Planeta, a conscientização da sustentabilidade é necessária, assim como as mudanças nos ciclos tecnológicos, produtivos, biológicos, na área social e nos padrões do consumo. O estudo apresenta a experiência da realização de projetos sustentáveis entre as diferentes áreas do saber; designers, professores e alunos do curso de Desenho Industrial da Universidade Presbiteriana Mackenzie e as comunidades das ONG s Florescer e Aldeia do Futuro, situadas em regiões carentes da cidade de São Paulo, projetaram juntos, uniram a técnica ao artesanato e transformaram o aprendizado em ensino. METODOLOGIA Em época de mundialização econômica e de planetarização nas questões ambientais, a intenção é conservar o planeta Terra, no presente, para as gerações futuras; torna-se necessário que sejamos mais coerentes com o padrão de uma sociedade sustentável. A presente pesquisa praticou a meta da universidade: a articulação entre ensino, pesquisa e extensão. Foi realizado um levantamento bibliográfico, referencial teórico e revisão crítica da literatura, cujos autores discutem sustentabilidade, desenvolvimento sustentável, agenda 21, terceiro setor, ONG´s, globalização, regional, eco design e design sustentável. Após entendimento dos conceitos, foram selecionadas as ONG s Florescer e Aldeia do Futuro, situadas em comunidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivo Eduardo Roman Pons - Integrante / Nara Silva Marcondes Martins - Coordenador.Financiador(es): Mackpesquisa - Bolsa.