2019 - Atual
Associação entre hiperglicemia, inflamação e fraqueza muscular adquirida na unidade de terapia intensiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Bellaver - Integrante / Tatiana Helena Rech - Coordenador / Cristiane Bauermann Leitão - Integrante / Marina Verçoza Viana - Integrante / Diego P. Dullius - Integrante / Ariell Freires Schaeffer - Integrante.
2017 - Atual
Alterações glicêmicas em pacientes criticamente doentes
Descrição: Objetiva avaliar o valor prognóstico das alterações glicêmicas em paciente internados em Centro de Tratamento Intensivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Bellaver - Coordenador / Tatiana Helena Rech - Integrante / Cristiane Bauermann Leitão - Integrante / Marina Verçoza Viana - Integrante / Ariell Freires Schaeffer - Integrante.
2015 - 2016
Yoga e o treinamento de técnicas respiratórias no manejo de pacientes com insuficiência cardíaca
Descrição: Este projeto estuda a Yoga e o treinamento de técnicas respiratórias no manejo de pacientes com insuficiência cardíaca, sob a orientação da Profª Andréia Biolo, tendo sido Bolsista de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/HCPA),  no período de agosto de 2015 a julho de 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Bellaver - Coordenador / Andréia Biolo - Integrante.
2015 - 2016
Rede Brasileira de Insuficiência Cardíaca -  REBIC I
Descrição: Estudo para avaliação do efeito da descontinuação dos diuréticos em pacientes com Insuficiência Cardíaca, sob a orientação da Profª Andréia Biolo, tendo sido Bolsista de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/HCPA), no período de agosto de 2015 a julho de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Bellaver - Integrante / Andréia Biolo - Coordenador.
2012 - 2014
Expressão do CD117 no carcinoma de células escamosas do esôfago
Descrição: Encarregada da revisão bibliográfica dos principais projetos de Cirurgia de Neoplasias Gastrointestinais, acompanhando diretamente o projeto em referência do aluno Marcelo Maino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Priscila Bellaver - Integrante / Luis Fernando Moreira - Coordenador / Marcelo Maino - Integrante.