2019 - Atual
A MODELAGEM DINÂMICA DE SISTEMAS COMPLEXOS NA AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS AMBIENTAIS DA UTILIZAÇÃO DAS ESTRATÉGIAS DE RESPOSTA PARA COMBATE A ?OIL-SPILL?
Descrição: Dessa forma, a utilização da Dinâmica de Sistemas na modelagem da utilização das estratégias de resposta para combate a ?oil-spill? possibilitará a manipulação de todas as variáveis individualmente ou em conjunto, gerando inúmeras informações de saída distintas. Tal prática permitirá identificar o peso de cada variável ou conjunto de variáveis, de tal forma que a tomada de decisão quanto a mudanças passe a revestir-se de maior qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Coordenador / Marcelo Cruz dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
FATORES SOCIOTÉCNICOS QUE AFETAM A SAÚDE E SEGURANÇA EM ATIVIDADES DE PROSPECÇÃO ESPELEOLÓGICA
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é o desenvolvimento e aplicação de uma estrutura metodológica para construção de um painel de indicadores de saúde e segurança a ser utilizado na avaliação da atividade de prospecção espeleológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Coordenador / Andréia Francisco Andrade - Integrante.
2017 - Atual
O USO DA ANÁLISE DA CONFIABILIDADE HUMANA NA IDENTIFICAÇÂO E ANÁLISE DE AÇÕES HUMANAS NÃO SEGURAS NO AMBIENTE PETROQUÍMICO
Descrição: Os objetivos desse trabalho são estudar conceitos e princípios obtidos através da revisão bibliográfica sobre análise de acidentes, estudar e aplicar através de um método de análise de acidentes conceitos de análise de confiabilidade humana e conhecer o domínio dos fatores sócio-técnicos nos possíveis cenários de acidentes no setor petroquímico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Coordenador / Natália Ornellas Lobo Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
FERRAMENTA DE INVESTIGAÇÃO E COLETA DE DADOS DE ACIDENTES DE TRABALHO: ESTUDO DE CASO EM UMA INDÚSTRIA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS
Descrição: Para a melhoria da investigação das causas dos acidentes, está sendo elaborada uma ferramenta de coleta de dados de acidentes de trabalho cuja estrutura é baseada no modelo de análise de acidentes epidemiológico. A ferramenta a ser elaborada analisa também os fatores humanos que contribuíram para o acidente. Tanto o check-list, quanto a ferramenta de investigação e coleta de dados de acidente de trabalho serão desenvolvidas para serem aplicados na unidade da indústria de produtos alimentícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Coordenador / Wilson da Silva Alves - Integrante.
2016 - Atual
GERENCIAMENTO DE ANOMALIAS DE SEGURANÇA DE PROCESSO E INDICADORES DE DESEMPENHO
Descrição: Estabelecer indicadores que demonstrem o desempenho exclusivo de segurança de processo é fundamental para subsidiar tomadas de decisões que previnam a degradação dos sistemas de segurança. Para a implantação desses indicadores e o alcance do bom desempenho em segurança de processo é necessário que as anomalias relacionadas à segurança de processo sejam apropriadas adequadamente e separadamente das anomalias de segurança ocupacional. Esta pesquisa apresentará uma proposta de adoção de indicadores de desempenho de segurança de processo, estruturado no gerenciamento correto de anomalias, com o propósito de evitar a ocorrência de grandes acidentes no setor de armazenamento e transporte dutoviário na indústria do petróleo e de processamento de gás natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Coordenador / Luana Fernanda Marques Santos - Integrante.
2009 - Atual
O Uso de Métodos de Análise da Confiabilidade Humana de Primeira e Segunda Geração na Identificação dos Fatores que Afetam o Desempenho Humano, Durante o Processo de Retirada de Emergência, dos Trabalhadores de Instalações Industriais
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar os fatores que afetam o desempenho dos responsáveis pelo processo de retirada de emergência dos trabalhadores de plantas industriais, utilizando uma metodologia baseada nos seguintes métodos de análise da confiabilidade humana: SLIM-MAUD (Success Likelihood Index- Multiple Atribute Utility Decomposition) e CREAM (Cognitive Reliability and Error Analysis Method).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Coordenador / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Cláudio Henrique Grecco - Integrante / Flávio de Almeida Rego - Integrante / Márcia Maria Pires de Oliveira - Integrante.
2008 - Atual
Análise da confiabilidade dos operadores de salas de controle de plantas industriais e avaliação dos fatores que afetam o desempenho dos trabalhadores de plantas industriais
Descrição: Este trabalho tem dois objetivos:
- Desenvolver uma metodologia para analisar e identificar os tipos de erros humanos e os fatores que afetam o desempenho dos operadores de salas de controle de plantas industriais, em situação de emergência e operação normal, utilizando os aspectos definidos pelo método de análise da confiabilidade humana de segunda geração, CREAM (Cognitive Reliability and Error Analysis Method), enfatizando o uso da análise da atividade dos operadores como uma ferramenta de auxílio para obtenção de dados qualitativos e quantitativos.
- Avaliação do desempenho dos trabalhadores de plantas industriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Coordenador / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Cláudio Henrique Grecco - Integrante / Maria de Lourdes de Araújo Menezes - Integrante / Manoel de Freitas Neto - Integrante / Diogo da Silva Costa - Integrante / João César Soares - Integrante / Adilson de Oliveira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1