2012 - 2013
A Motivação Autônoma de Professores e Estudantes: um estudo exploratório
Descrição: A motivação autônoma no contexto escolar tem sido apontada pela literatura como um dos determinantes da aprendizagem, processamento profundo de informações, desempenho, persistência, criatividade, ajustamento, entre outros. A partir de constructos teóricos relacionados a esta perspectiva, este estudo pretende elaborar e validar um instrumento de avaliação da qualidade da motivação de professores. O mesmo será no formato de auto-relato, em escala likert, considerando que a motivação é um constructo interno, complexo, a respeito do qual podemos fazer inferências. O instrumento elaborado, motivação autônoma para ensinar, terá como objetivo conhecer cada nível motivacional do professor e, sua validação possibilitará além de disponibilizar um instrumento psicometricamente válido para uso em pesquisas brasileiras, confirmar a pertinência do modelo teórico. Após sua validação, este instrumento será aplicado a uma ampla amostra composta de professores em cursos de formação inicial e continuada do estado de Paraná. A partir do conhecimento dos tipos de motivação dos professores buscar-se-á estabelecer relações entre estes e os resultados de aprendizagem e motivação de seus respectivos alunos. Os resultados deste estudo poderão proporcionar a organização de programas de intervenção voltados para questões envolvendo problemas motivacionais na escola, tanto de professores quanto de alunos. Identificar ainda, qual o tipo de motivação do professor, relacionado ao bom envolvimento e desempenho do aluno são resultados que poderão indicar, o uso de estratégias de intervenção mais eficazes, visando situações sócio-contextuais que promovam motivação autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andressa dos Santos - Integrante / Katya Luciane de Oliveira - Coordenador / Gracielly Terziotti de Oliveira - Integrante / Eliana Eik Borges Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.