2009 - 2009
Produção de Conhecimento, Subjetividade e Ciência
Descrição: O presente projeto brota no agenciamento de diferentes forças e se caracteriza como um projeto de investigação que busca articular uma composição das linhas de pesquisa que constituem o Núcleo de Educação em Ciência, Matemática e Tecnologia (NEC) da Faculdade de Educação (FACED) da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), que são: Cultura, Conhecimento e Educação; Subjetividade, Epistemologia e Produção do Conhecimento; Educação Matemática; Educação Ambiental; Educação em Ciência. A composição se institui na movimentação das seguintes temáticas: a produção de conhecimento como criação e como produção de modos de existir; a produção de si e do mundo; a ciência como inventividade no pensamento contemporâneo; a educação como produção de subjetividades. Serão realizados 08 encontros filosóficos com os pesquisadores associados ao NEC, a partir dos quais pretende-se cartograr a produção coletiva de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Adão Lara - Integrante / Sônia Maria Clareto - Integrante / Maria Helena Falcão Vasconcellos - Coordenador / Marina Furtado Terra - Integrante / Bruna Dias de Carvalho - Integrante / Vicente Paulo dos Santos Pinto - Integrante / Ana Cláudia Peters Salgado - Integrante / Angélica Cosenza - Integrante / Luiz Alberto Silvestre do Nascimento - Integrante / Marcos Vinícius Amaral Ribeiro - Integrante.