2018 - 2018
ADIÇÃO DA JURUBEBA (Solanum paniculatum L.) OU MURICI (Byrsonima crassifolia) NO INTUITO DE DIMINUIR A QUANTIDADE DO LÚPULO NECESSÁRIO NA FABRICAÇÃO DE CERVEJA
Descrição: Este trabalho apresenta o estudo e fabricação de cervejas do estilo imperial IPA utilizando a jurubeba e o murici em substituição e/ou redução da quantidade dos lúpulos utilizados em sua fabricação. Foram produzidas cinco cervejas, dentre elas, quatro substituindo os lúpulos que apresentam características de amargor e aroma por jurubeba e murici respectivamente, em quantidades diferentes, e uma cerveja padrão. Foram realizadas análises físico-químicas e organolépticas das cinco receitas, comparando-as àquela que seguiu a receita padrão e a uma cerveja comercial. Os parâmetros físico-químicos analisados foram cor, turbidez, pH, condutividade, acidez total, e sólidos totais, quanto aos parâmetros organolépticos foram analisados aroma, espuma, aspecto, cor, gosto, amargor e corpo. Os resultados obtidos foram satisfatórios para redução da quantidade do lúpulo, porém insatisfatórios para sua total substituição. Os melhores resultados foram obtidos na utilização da jurubeba em uma cerveja produzida com substituição de cinquenta por cento do lúpulo pelo fruto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Vinícius Augusto de PAULA - Integrante / Fabíola M. de MIRANDA - Integrante / Vanessa Mota Viera - Integrante.
2018 - 2018
Avaliação da qualidade de água de uma nascente em Jeceaba - MG
Descrição: O projeto questiona a qualidade da água de uma nascente comumente utilizada por moradores locais para consumo diário. Serão avaliados os parâmetros de potabilidade da mesma para averiguar se a água sem tratamento não leva riscos à saúde da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Natália Amália Marques - Integrante / Natália Santos Braga - Integrante.
2016 - 2020
Observando os Rios
Descrição: O projeto em questão é uma parceria da minha instituição de ensino com a ONG SOS Mata Atlântica a qual oferece um kit de reagentes químicos colorimétricos para a averiguação mensal de parâmetros de qualidade de águas superficiais. Com ele são avaliadas as condições de dois córregos de BH, o Cercadinho e o Ponte Queimada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador.
2016 - 2017
Recuperação de Área Degradada para proposta de criação de Reserva Particular de Patrimônio Natural (RPPN) em Baldim ? MG
Descrição: No primeiro semestre de 2014, foi proposto TCC intitulado ?Estudo da viabilidade de criação de Reserva  Particular do patrimônio Natural visando preservação de patrimônio espeleológico  na Fazenda Vargem do Lobo em Baldim ? MG? que analisou uma importante caverna inserida na propriedade do último título que  trata-se de um local visitado pelo reconhecido naturalista dinamarquês Peter W. Lund em 1835. Este TCC indicou que esta gruta pode ser referida  como uma cavidade de extrema relevância, não apenas pelo seu caráter histórico mas também pelas suas dimensões, volume e, provavelmente, pelas espécies que abriga em seu interior que mostram  características únicas para animais que vivam em um ambiente subterrâneo. No entanto, outro levantamento do estudo  indicou que  para a criação da RPPN, o raio de proteção da caverna de 250m não poderia ser completamente cumprido dadas às ocupações e interferências externas do terreno que cerca a gruta, fatos que não permitem o tombamento em RPPN, apesar do interesse do proprietário em preservar este patrimônio. A isto se deve a existência do atual trabalho. Nele propõe-se a recuperação da área necessária nos entornos da caverna para que seja viável a criação da RPPN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / flávio ferreira lanza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Produção de vídeos educativos para a promoção da ciência e da Tecnologia: ?A Engenharia no Laboratório?
Descrição: Para um país que necessita urgentemente de políticas para o crescimento econômico, o Brasil comete sérias falhas ao investir muito pouco em educação de base ou na divulgação científica. O presente projeto tem o intuito de abrir as portas dos laboratórios de engenharia da Newton Paiva e de futuros parceiros para levar ao público os avanços tecnológicos conquistados na aplicação de conceitos teóricos na prática. Pretende-se utilizar os espaços de Atividades Práticas de disciplinas dos cursos de engenharia de nossa instituição, bem como os demais projetos de Iniciação Científica, Trabalhos de Conclusão de Cursos e Atividades em Campo para instigar alunos do Ensino Médio a se envolverem em disciplinas que sustentem as atividades correlatas a um Engenheiro e, desta forma, despertar o interesse científico destes alunos por disciplinas como a Matemática, a Física e a Química. As atividades serão acompanhadas por um grupo de alunos do programa ?A Engenharia no Laboratório? que produzirão pequenos vídeos contendo fenômenos explicados por especialistas de cada área. Cada episódio será primeiramente divulgado nas mídias sociais da internet (Youtube, Facebook, Instagram, blog´s, etc.) e ao fim do projeto reunidas em CD´s que serão distribuídos em escolas da grande BH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Thiago Faria - Integrante.
2013 - 2015
Levantamento Espeleológico e Topografia de Grutas em Formação Ferrífera da Serra da  Piedade ? Caeté/MG
Descrição: Estudo espeleológico da vertente sul da Serra da Piedade que conta com etapas de prospecção, caracterização e topografia das principais grutas identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Ewerton Ferreira Cruz - Integrante.
2013 - 2015
CARACTERIZAÇÃO DA FAUNA DE INVERTEBRADOS CAVERNÍCOLAS NA LAPA DA FORQUILHA NO MUNICÍPIO DE BALDIM, MINAS GERAIS
Descrição: O projeto teve o objetivo de caracterizar a fauna artrópode da cavidade Lapa da Forquilha, uma importante cavidade natural, patrimônio espeleológico pelo fato da visita do naturalista dinamarquês Peter W. Lund em meados do século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Maria Elina Bichuette - Integrante / Laura Pimenta da Silva - Integrante / Wallace Santos Correa - Integrante.
2013 - 2014
Preparo e testes físico-químicos de aglomerados à base de pneus e poliestireno expandido (EPS)  reciclados
Descrição: Neste projeto pretende-se reciclar, juntos, pneu e isopor (PES) na produção de um compósito de forma rápida e barata para construir materiais com aplicações tecnológicas diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Lais Faria Fernandes - Integrante / Leonardo Ozanam Abreu Neves - Integrante.
2013 - 2014
Funcionalização orgânica de poliestireno para a fabricação de isolantes termo-acústicos resistentes à queima
Descrição: O trabalho pretende funcionalizar o hidrocarboneto polimérico poliestireno (PE) com funções halogenadas e sulfonadas para a produção de resinas com capacidade de criar novos compósitos para aplicação em construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Rafael Gonçalves de Aquino - Integrante.
2012 - 2013
DIETA DO TRAIRÃO HOPLIAS INTERMEDIUS Günther 1864 (CHARACIFORMES, ERYTHRINIDAE) NO CÓRREGO SAMAMBAIA, APA CARSTE DE LAGOA SANTA MG/BRASIL.
Descrição: Têm-se como objetivos neste projeto: Obter informações da dieta alimentar da espécie Hoplias intermedius através da análise de conteúdo estomacal; Determinar os itens alimentares preferenciais na sua dieta;  Caracterizar o hábito alimentar das espécie, definindo estatisticamente a importância alimentar de cada item encontrado;  Analisar as variações alimentares em cada ponto de coleta em em relação as variações sazonais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Integrante / Bruno Pereira Maia - Coordenador / Thiago da Fonseca Ferreira - Integrante.
2011 - 2012
ESTRUTURA DE COMUNIDADE DE ICTIOFAUNA EPÍGEA E HIPÓGEA NA ÁREA DE INFLUÊNCIA DO CÓRREGO SAMAMBAIA E GRUTA LAPA DAS PACAS, APA CARSTE DE LAGOA SANTA-MG.
Descrição: O projeto visa analisar a comunidade hipógea e epígea de peixes do córrego Samambaia e da gruta das Pacas, Lagoa Santa - Minas Gerais. Espera-se notar relações entre hábitos aliemntares dos indivíduos de dentro e de fora da cavidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Bruno Pereira Maia - Integrante.
2011 - 2012
DEMONSTRAÇÕES CIENTÍFICAS: ENSINANDO QUÍMICA E FÍSICA COM USO DE FENÔMENOS SURPREENDENTES
Descrição: O ensino básico de ciências sempre foi um grande desafio em nosso país. Taxado como tedioso e descontextualizado, baseado na memorização de conceitos ou na solução mecânica de problemas, o ensino das disciplinas científicas conduzem os estudantes dos níveis Fundamental e Médio ao desinteresse e, muitas vezes, à aversão por física, química e pelas tecnologias a elas ligadas. O projeto Newton na Escola teve como objetivo desenvolver materiais, equipamentos e atividades experimentais em Física e Química, relacionadas ao conhecimento teórico básico.  As situações experimentais propostas e desenvolvidas pelos estudantes dos cursos de engenharia do CUNP, foram apresentadas em escolas e eventos institucionais, de forma a promover o interesse pela ciência, pela tecnologia e pelas profissões a elas relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Lucia Maria Batista - Integrante / Luiza Dutra Rodrigues - Integrante / Brício Mares Salles - Integrante / Kemilly Arielly Oliveira Freitas - Integrante / Leandro Henrique Moura Silva - Integrante / Bruno da Silva Melo - Integrante.
2010 - 2010
IDENTIFICAÇÃO E LEVANTAMENTOS ECOLÓGICOS DE FICUS CALYPTROCERAS EM AFLORAMENTO ROCHOSO DA GRUTA DA LAPINHA ? LAGOA SANTA/MG
Descrição: Ficus calyptroceras é uma espécie da família Moraceae que abrange boa parte dos
afloramentos rochosos da Gruta da Lapinha, Lagoa Santa ? MG, onde modifica,
lentamente, a paisagem ao seu redor. Esta espécie de ficus inicia seu
desenvolvimento nas fendas rochosas e suas raízes auxiliam na abertura de fendas,
o que leva a crer que essa força físico-biológica ajuda no desenvolvimento de
abertura de cavernas em longo prazo, pois no caminho das raízes há percolação de
água que pode contribuir com o processo de corrosão do calcário bem como seu
desmonte natural. Além disso, é muito apreciada por morcegos que podem contribuir
para sua dispersão ao longo de grandes áreas, necessitando, contudo, uma maior
análise. Para o estudo de identificação e levantamento ecológico algumas amostras
foram coletadas, identificadas e depositadas no BHCB - Herbário do Departamento
de Botânica no ICB da UFMG. As características observadas na dinâmica ecológica
dessa espécie reforçam a idéia de interações existentes, tanto bióticas quanto
abióticas, além de proporcionar novos levantamentos que direcionem um maior
conhecimento sobre a espécie nesse local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Mônica Cristina Correia - Integrante.
2009 - 2011
Levantamento Microbiológico, caracterização morfológica e análise de atividade antimicrobiana de microrganismos de cavernas em canga laterítica no Parque Municipal das Mangabeiras, Belo Horizonte, MG.
Descrição: O projeto busca identificar e esclarecer as relações entre a comunidade microbiológica das cavernas em canga do Parque das Mangabeiras com sua formação e ecologia. Para tal, a metodologia utilizada será a de coleta e crescimento de microorganismos das cavernas com seu crescimento em meio específico em laboratório, seguido de seu reconhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Agnes Kiesling Casali - Integrante / Luana da Silva - Integrante / Bruna Gonçalves Ribeiro - Integrante.
2008 - 2009
Caracterização biológica de duas cavernas do Parque das Mangabeiras, Belo Horizonte, Minas Gerais
Descrição: O Parque das Mangabeiras está inserido no contexto geológico do Quadrilátero Ferrífero e situado no município de Belo Horizonte, MG, com o objetivo de realizar um levantamento espelelógico e avaliação biológica das cavernas do local. O início das atividades de pesquisa dar-se-á em Julho de 2008 e se estenderá até Junho de 2009. Nas etapas de coleta e amostragem serão utilizadas armadilhas do tipo ?Solo?. Esta armadilha representa uma modificação de armadilha tipo ?pitfall? e foi elaborada especialmente para a realização de amostras da fauna de artrópodes terrestres no meio cavernícola. Com o projeto, cujo tema baseia-se na necessidade da ampliação de conhecimento a respeito do desenvolvimento de cavernas em litologias não calcáreas e sua ecologia, espera-se descobrir novas cavidades, classificar possíveis novas espécies cavernícolas, testar e optimizar nova metodologia de captura de indivíduos que desenvolvem-se neste meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Evandro Gama de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
RRREUNA: abordando os conceitos dos três R's em nossa instituição de ensino
Descrição: O lixo urbano é um problema que aumenta proporcionalmente com o crescimento populacional e a industrialização. Quanto mais se desenvolve e se fabricam produtos em maior escala, maior quantidade de lixo é gerada. No fim dos anos 70 e no começo dos anos 80, a humanidade iniciou a busca por alternativas para lidar com os resíduos sólidos provenientes de regiões urbanizadas. Uma das alternativas foi a de beneficiar o lixo o que, dentre outros programas, gerou a dita ?Política 3R´s?: Reduzir o lixo, o uso de matérias primas, evitando o desperdício; Reutilizar tudo que for possível antes de jogar fora; e por fim Reciclar os materiais.  Preocupados com a necessidade da diminuição dos resíduos produzidos na comunidade do campus UNA-Buritis desenvolvemos este projeto com intenção de conscientizar os alunos e funcionários sobre a importância da diminuição e descarte adequado do lixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Elaine Linhares Assis Guerra - Integrante.
2008 - 2009
Levantamento espeleológico do Parque das mangabeiras e avaliação biológica de suas cavernas
Descrição: O projeto visa dar base à pesquisas voltadas ao entendimento dos fatores biológicos dos ambientes cavernícolas em grutas de canga do Parque Municipal das Mangabeiras, em Belo Horizoonte - MG. Fatores bióticos (relação de comunidades) e abióticos (umidade, temperatura e composição química das grutas) são correlacionados para a tentativa de explicar como se dá a relação ecológica das comunidades existentes nas grutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciano Emerich Faria - Coordenador / Agnes Kiesling Casali - Integrante.