2014 - Atual
Projeto de Pesquisa-intervenção PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito - FASE IV
Descrição: Descrição: Este é o projeto de Pesquisa-intervenção PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito - FASE IVI , vinculado à Universidade Estadual de Maringá (UEM). Enquanto projeto de Pesquisa-intervenção pressupõe a práxis como o lócus da produção do conhecimento e critério de verdade. A população com a qual interagimos é atendida pelo Centro Social Marista (CESOMAR), que atende adolescentes pauperizados da periferia de Maringá/PR/Brasil. A nossa inserção neste agrupamento humano está sustentada na premissa-denúncia de Martín-Baró de que vivemos sobre o império da desvalorização da vida humana , forjado pelo autoritarismo socioeconômico do capitalismo e da sociedade de consumo de massas por ele engendrada. Seus reflexos excludentes são escamoteados pelos discursos demagógicos e ideológicos dos regimes políticos, ditos democráticos, da atualidade. Partimos dos ensinamentos de Theodor Adorno em A Personalidade Autoritária de que tendências preconceituosas, nem sempre conscientizadas pelos indivíduos, dão sustentação subjetiva a formas de organização social conduzentes à barbárie. Trilhando pelos estudos de Adorno, em especial agrupados em suas obras Dialética do Esclarecimento... e Educação e Emancipação, interagimos desde outubro de 2000 com a população do CESOMAR, atravessando com eles o sofrimento psicossocial decorrente da banalização da violência e da injustiça sociais e de certas formas de inserção social marcadas pelo fatalismo e pela alienação psicossocial. A coordenação do PHENIX, os acadêmicos do Curso de Psicologia da UEM e os mestrandos em Psicologia (a partir de 2007) participantes deste Projeto interagem, semanalmente, com a população do CESOMAR levantando questões-demanda que vêm estando vinculadas, principalmente, a sua situação de excluídos. Estas questões são estudadas teoricamente pelos integrantes do PHENIX e voltam a ser discutidas com a população, não se perdendo de vista a análise contextual e das condições concretas de vida daqueles indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mérly Luane Vargas do Nascimento - Coordenador / Angela Maria Pires Caniato - Integrante / Marcia Campos Andrade - Integrante / Naiara Valdelaine Balduino - Integrante / Monica Salci Capelasso - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa de Science Studies da Universidade Estadual de Maringá
Descrição: Grupo de pesquisa composto por 12 integrantes, sendo 7 pesquisadores e 5 estudantes. Centra-se na questão da transmissão do conhecimento científico e nas relações entre ciência, tecnologia e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mérly Luane Vargas do Nascimento - Coordenador / Cristina de Amorim Machado - Integrante.
2008 - 2010
PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito - FASE II
Descrição: Projeto de Pesquisa-intervenção PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito FASE II , vinculado à Universidade Estadual de Maringá (UEM). Enquanto projeto de Pesquisa-intervenção pressupõe a práxis como o lócus da produção do conhecimento e critério de verdade. A população com a qual interagimos é atendida pelo Centro Social Marista (CESOMAR), que atende adolescentes pauperizados da periferia de Maringá/PR/Brasil. A nossa inserção neste agrupamento humano está sustentada na premissa-denúncia de Martín-Baró de que vivemos sobre o império da desvalorização da vida humana , forjado pelo autoritarismo socioeconômico do capitalismo e da sociedade de consumo de massas por ele engendrada. Seus reflexos excludentes são escamoteados pelos discursos demagógicos e ideológicos dos regimes políticos, ditos democráticos, da atualidade. Partimos dos ensinamentos de Theodor Adorno em A Personalidade Autoritária de que tendências preconceituosas, nem sempre conscientizadas pelos indivíduos, dão sustentação subjetiva a formas de organização social conduzentes à barbárie. Trilhando pelos estudos de Adorno, em especial agrupados em suas obras Dialética do Esclarecimento... e Educação e Emancipação, interagimos desde outubro de 2000 com a população do CESOMAR, atravessando com eles o sofrimento psicossocial decorrente da banalização da violência e da injustiça sociais e de certas formas de inserção social marcadas pelo fatalismo e pela alienação psicossocial. A coordenação do PHENIX, os acadêmicos do Curso de Psicologia da UEM e os mestrandos em Psicologia (a partir de 2007) participantes deste Projeto interagem, semanalmente, com a população do CESOMAR levantando questões-demanda que vêm estando vinculadas, principalmente, a sua situação de excluídos. Estas questões são estudadas teoricamente pelos integrantes do PHENIX e voltam a ser discutidas com a população, não se perdendo de vista a análise contextual e das condições concretas de vida daqueles indivíduos. 
Alunos envolvidos: Graduação: (28) / Mestrado acadêmico: (4) / Doutorado: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mérly Luane Vargas do Nascimento - Integrante / Angela Maria Pires Caniato - Integrante / Regina Perez Christofolli Abeche - Coordenador.