2017 - 2018
Mobilidade e inclusão: práticas pedagógicas em contexto formal e nãoformal de educação
Descrição: Esse projeto ú um Pós Doutorado vinculado ao programa de PósGraduação em Diversidade Cultural e Inclusão Social da Universidade Feevale. Tem por objetivo responder ao problema de pesquisa: de que forma práticas pedagógicas com uso da mobilidade podem apoiar o desenvolvimento crianças incluídas em contextos formais e não-formais de educação? Os objetivos específicos estão estruturados da seguinte forma: • realizar um estudo teórico de pesquisas que utilizem o uso da mobilidade com pessoas com deficiência no contexto formal e não-formal da educação com o uso da mobilidade na defasagem escolar com sujeitos oncológicos; • pesquisar recursos de tecnologias assistivas gratuitas com mobilidade e/ou multimobilidade; • Desenvolver e utilizar estratégias pedagógicas para os contextos formal e não formal da educação com uso da mobilidade; • analisar as estratégias pedagógicas com uso de mobilidade utilizadas na perspectiva da inclusão no contexto formal da educação e no contexto não formal na influência da defasagem escolar com sujeitos oncológicos. A metodologia é qualitativa, efetivando-se num estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Coordenador.
2017 - 2018
Aprendizagem Móvel e Ubíqua: práticas pedagógicas envolvendo a mobilidade, os jogos digitais e as redes sociais em contexto formal e não-formal de educação
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar como os jogos digitais educativos e as tecnologias móveis, aliadas à estratégias de gamificação e de multimodalidade, integrados à uma rede social de aprendizagem, podem auxiliar no desenvolvimento de habilidades voltadas à escrita, leitura e raciocínio lógico de crianças e adolescentes em contexto formal e não-formal de educação. Possui um sub projeto vinculado com titulo: Mobilidade e inclusão: práticas pedagógicas em contexto formal e não-formal de educação. Com objetivo poiar Crianças com deficiência que possuam déficits de comunicação oral e dificuldades de adaptação no meio social, incluídas em contextos formais e no contexto não-formal de educação, crianças que apresentam uma defasagem escolar significativa em função da doença (principalmente) e da sua vulnerabilidade social e econômica, em prol do seu desenvolvimento através de práticas pedagógicas com uso da mobilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Debora Nice Ferrari barbosa - Coordenador / Rosemari Lorenz Martins - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Norberto Kuhn Junior - Integrante / João B. Mossmann - Integrante.
2016 - Atual
Proposta Inovadora de Tecnologia Assistiva para Inclusão e Aprendizagem (PITAIA) em Ciências para alunos com deficiência na comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 08/01/2019.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um Ambiente de Ensino Tridimensional Tangível (AETT) voltado ao Ensino de Ciências com uso integrado de Comunicação Alternativa e Aumentativa (CAA) em Interfaces Interativas Tangíveis (IIT), robóticas e de Realidade Virtual (RV) que propicie processos de construção de conceitos científicos com crianças com deficiência na comunicação, matriculadas nos anos finais do ensino fundamental da educação básica. A temática principal deste projeto insere-se na Tecnologia Assistiva (TA) com enfoque nos estudos sobre robótica, RV e IIT que aliadas à CAA ampliem as possibilidades de comunicação e aprendizagem de conceitos científicos para sujeitos com deficiência na comunicação. A deficiência na comunicação é uma condição na qual o sujeito deteriora suas interações sociais em decorrência de déficits primários ou secundários na comunicação e que acarreta comprometimento no desenvolvimento. Dados do censo educacional de 2015 mostram que do total de 794.595 de alunos com deficiência, matriculados na educação básica há uma grande concentração no ensino fundamental (666.826 alunos) sendo que é visível o ?afunilamento? para o Ensino Médio, onde somente 62.940 alunos com deficiência encontram-se matriculados. Analisando os números do ensino fundamental percebe-se que é nos anos finais que acontece o grande ?gargalo?, uma vez que do quase 100.000 alunos com deficiência no quarto ano, finalizam aproximadamente 30.000 no nono ano. Acreditamos que uma das variáveis que contribuem para essa diferença encontra-se na estrutura organizacional do ensino por disciplinas específicas que levam a uma multiplicidade de professores e consequentemente, de ações pedagógicas diferenciadas. Mas também acreditamos que os conteúdos escolares dos anos finais, especialmente os relacionados com o ensino de ciências requerem um esforço adicional de aprendizagem especialmente na utilização do pensamento verbal que pode apresentar atrasos no caso dos alunos com deficiência. Considerando, portanto, a relevância em desenvolver pesquisas que busquem aprimorar, compensar ou suplementar processos comunicativos no espaço educativo para garantir condições de inclusão é que este projeto se alicerça. O foco de investigação se centrará em dois eixos, um eixo tecnológico que visa desenvolver uma proposta inovadora do uso de tecnologias tangíveis, interfaces naturais, ambientes imersivos e dispositivos robóticos combinados com CAA para aplicar ao ensino de ciências com o público-alvo; e um eixo educacional que visa acompanhar e analisar os processos de formação de conceitos pelos alunos, no ensino de ciências nos anos finais do ensino fundamental Para isto, pretende-se envolver núcleos emergentes de pesquisas e grupos colaboradores para inovar no desenvolvimento de um Ambiente de Ensino Tridimensional Tangível (AETT) voltado ao Ensino de Ciências com uso integrado de CAA conforme mencionado que apoie os processos de formação de conceitos no ensino de ciências. O projeto buscará trabalhar os conceitos e a percepção da linguagem associada e produzida a partir dos estudantes nas práticas e experimentações propostas no projeto enquanto letramento científico assim como desenvolver protótipos de cada uma das plataformas em software livre e com hardware de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Deise Fontoura - Integrante / Kátia Soares Coutinho - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / Martha Barcellos Vieira - Integrante / Bianca Nunes Peixoto - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Guilherme dos Santos Correa - Integrante / Roceli Pereira Lima - Integrante / Gabriela Perry - Integrante / Mely Paula Rabadan Cimadevilla - Integrante / Eduardo Taborda - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Laura Verrastro - Integrante / Priscila do Nascimento Lopes - Integrante / Ana Elisa Schmidt - Integrante / Paulo Fernando Kuss - Integrante.
2016 - Atual
PLATAFORMA ADAPTATIVA ROBÓTICA PARA APOIO À EDUCAÇÃO INCLUSIVA DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 08/01/2019.
Descrição: o objetivo do presente projeto é: a) propor o desenvolvimento de uma plataforma adaptativa robótica para promoção de processos de comunicação com crianças com TEA; b) desenvolver intervenções educativas a partir do uso da plataforma com crianças com TEA em turmas inclusivas; c) verificar as alterações no processo de comunicação de crianças com TEA que participaram das intervenções educativas; d) propor uma metodologia de transferência de tecnologia e estratégica para as comunidades colombianas e brasileiras; O projeto utilizará ferramentas, modelos, estratégias e metodologias desenvolvidas pelos grupos participantes que integram adaptação, robótica educativa, interfaces homem-máquina, intervenções educativas em sujeitos com TEA, desenvolvimento centrado em contextos de uso, desenvolvimento de comunicação e interação, entre outros (PASSERINO, BEZ, 2012),(BEZ, M. R. ; PASSERINO, L. M., 2013); (BEZ, M. R. ; ZAMPERETTI, B. F. ; POLO, L. F. ; PASSERINO, L. M., 2013a); (BEZ, M. R. ; PASSERINO, L. M. ; VICARI, R. M., 2012); (PASSERINO, BEZ, 2012), A proposta de solução dada pelo presente projeto abrange aspectos tecnológicos de inovação assim como estratégicos de intervenção, e avaliativos de acompanhamento e ajustes nos processos de educação inclusiva. Neste contexto, os grupos de pesquisa participantes convergem para desenvolver e investigar soluções tecnológicas, que inseridas em ambientes socioculturais impactem no desenvolvimento humano, especialmente com enfoque da comunicação humana com o objetivo de inclusão social. O presente projeto tem como objetivo contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas relacionadas com uso de tecnologias para a promoção da inclusão social e cognitiva de sujeitos com TEA. Ao final do projeto, prevê-se o compartilhamento da plataforma a ser desenvolvida, assim como os protocolos de observação, registro e avaliação das intervenções educativas e do desenvolvimento dos alunos com TEA. Além da formação de recursos humanos previstos no projeto, espera-se contar com, pelo menos, dois produtos qualificados e de um livro em português e espanhol relatando os conhecimentos e experiências obtidas no processo. Tudo isso de forma a possibilitar o estabelecimento de um trabalho de equipe permanente onde possa haver a construção colaborativa de conhecimento científico. Em suma, se realizará investigação e desenvolvimento tecnológico no âmbito das tecnologias de comunicação, robótica e intervenções educativas em processos de inclusão que permitirá inovar tanto no desenvolvimento tecnológico como nos aspectos educacionais e de intervenção de crianças com TEA e possibilitará que discentes e docentes participem de atividades de ensino, de pesquisa, de desenvolvimento tecnológico e de inovação em Universidades Brasileiras e do exterior, favorecendo uma formação interdisciplinar e apostando numa integração regional/nacional para o desenvolvimento de soluções para América Latina pelos próprios países do continente, com uma internacionalização que favoreça todos os envolvidos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Cláudia Camerini Correa Perez - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Magda Berch - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Bianca Nunes Peixoto - Integrante / Renata Costa de Sa Bonotto - Integrante / Bárbara Terra do Monte - Integrante / Martha Barcelos Vieira - Integrante / Cleonice Alves Bosa - Integrante / Roceli Pereira Lima - Integrante / Eduardo Taborda - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / ANGELA CARRILLO - Integrante / FERNANDO DE LA ROSA - Integrante / Diana Lancheros Cuesta - Integrante.
2015 - Atual
ARCA: Alfabetização com Recursos abertos de Comunicação Alternativa a partir de métodos e tecnologias inovadores aplicados à crianças com deficiência intelectual e/ou TEA
Descrição: O presente projeto tem por objetivo aliar o know-how de grupos de pesquisa que se complementam nas áreas de tecnologia assistiva e educação especial na perspectiva inclusiva para investigar, propor e avalar métodos e tecnologias inovadores em comunicação aumentativa e alternativa (CA). Para realizar este propósito, formou-se um consórcio composto de três universidades, UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), UFPE (Universidade Federal do Pernambuco) e UFCE (Universidade Federal do Ceará), por meio dos seus núcleos de tecnologias assistiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Cláudia Camerini Correa Perez - Integrante / Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante / Ana Cristina Cypriano Pereira - Integrante / Cláudia Rodrigues de Freitas - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / Bianca Nunes Peixoto - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Deise da Silva Fontoura - Integrante / Cláudio Roberto Baptista - Integrante / Renata Costa de Sa Bonotto - Integrante / Bárbara Terra do Monte - Integrante / Carla Karnoppi Vasques - Integrante / Gabriela Maria Barbosa Brabo - Integrante / Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Robson do Nascimento Fidalgo - Integrante / Adriana Leite Limaverde Gomes - Integrante / Lucas da Silva Flores - Integrante / Diego Rathje Volpatto - Integrante / Martha Barcelos Vieira - Integrante / Natália de Melo Franco - Integrante / edro Vinícius Batista Clericuzi - Integrante / Tícia Cassiany Ferro Cavalcante - Integrante / Ariana Santana da Silva - Integrante / Rita Vieira de Figueiredo - Integrante / Flávia Roldan Viana - Integrante / Maria Rejane Araruna - Integrante / Camila Barreto Silva - Integrante / Avanúzia Ferreira Matias - Integrante / Francisca Jamilia Oliveira de Barros - Integrante.
2013 - 2015
TAC-Access Tecnologias de Apoio à Comunicação a partir de Interfaces acessíveis e multimodais para pessoas com deficiência e diversidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 07/10/2016.
Descrição: A comunicação humana é uma das práticas culturais mais importantes dos seres humanos que de forma geral se efetiva na linguagem e impacta no seu desenvolvimento, seja cognitivo, seja social e cultural. Por este motivo, a comunicação é de vital importância para o processo de inclusão social. Neste contexto, os grupos de pesquisa TEIAS e EATCO convergem para desenvolver e investigar soluções tecnológicas, que inseridas em ambientes socioculturais impactem no desenvolvimento humano, especialmente com enfoque da comunicação humana com o objetivo de inclusão social. O presente projeto tem como objetivo contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas relacionadas com uso de tecnologias para a promoção da inclusão social e cognitiva de pessoas com deficiência e em situação de diversidade. No final do projeto, deseja-se disponibilizar um portal baseado na WEB bi-nacional para apoio a pesquisa cooperativa e colaborativa da rede, que dê conta da complexidade do domínio abordado (do nível de conhecimento e perfis dos alunos e da diversidade de material produzido) e na publicação de um livro relatando os conhecimentos e experiências envolvidas. O grupo de investigação EATCO e a empresa CPMTI spin-off da Universidade de Córdoba desenvolveram o projeto "IPTV3D3I: Plataforma de IPTV 3d Interativa, Inteligente e Inclusiva" baseado no ecossistema Siesta (Sistema de e-Servicios y Tecnologías de Apoio) com financiamento de um fundo tecnológico europeu financiado pelo CDTI com 4.3 milhões de euros. A proposta é aplicar este projeto em populações de pessoas com diversidade em Brasil, avaliando e melhorando o sistema às características e necessidades de Brasil, em colaboração com o grupo TEIAS - Tecnologia na Educação para Inclusão e Aprendizagem em Sociedade. Assim, o TEIAS aplicará a plataforma para uma análise da funcionalidade da mesma em laboratórios de usabilidade e ?living labs? (redes sociais de inovação) em grupos de pessoas com diversidade. SiestaTV3D é uma plataforma na nuvem de Inteligência Ambiental (AmI), acessível, usável e adaptativa para a televisão e sistemas móveis (tablets e smartphone) de terceira geração via Internet (IPTV), que permitirá ao usuário a bidirecionalidade e interatividade com múltiplos serviços. Assim, o presente projeto de pesquisa conjunta articulara a plataforma SIESTA e o projeto SCALA para criar uma solução tecnológica que atenda a diversidade humana. Em suma, se realizará investigação e desenvolvimento tecnológico no âmbito das tecnologias de comunicação, tratamento da informação e software, componentes e microssistemas, tecnologias de interfaces aplicado ao campo da inclusão, pessoas com deficiência e necessidades especiais. A investigação será aplicada no campo da inclusão laboral e escola, com impactos em outros campos que se debruçam na investigação sobre as TIC do futuro e tecnologias emergentes em grupos de pessoas com diversidade. OBJETIVOS DE INVESTIGAÇÃO DESTE PROJETO 1. Avaliação, melhoria e adaptação ao ambiente (laboral e escolar) de pessoas com diversidade na sociedade brasileira do sistema Siesta e SiestaTV na nuvem; 2. Integração do projeto SCALA do grupo TEIAS na plataforma Siesta. 3. Avaliação dos resultados desta integração em laboratórios de usabilidade e redes sociais de inovação na Espanha e no Brasil. 4. Produção de objetos de aprendizagem multimídia, interativos, acessíveis, usáveis e com as ferramentas de autoria do sistema Siesta na nuvem e Wikicursos adaptados as necessidades especiais do ambiente educativo brasileiro e posterior avaliação dos mesmos. IDENTIFICAÇÃO DAS LINHAS DE ATUAÇÃO NA ÁREA APÓS O TÉRMINO DO PROJETO ? Estabelecimento de um modo de trabalho em conjunto, continuado e coordenado, que possibilite que todos os integrantes contribuam, em todos os resultados da rede; ? Realização e participação de eventos conjuntos e produção bibliográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Geraldo Ribas Machado - Integrante / Carlos de Castro - Integrante.
2013 - Atual
PROJETO SCALA 4.0 FASE IV: MULTIPLATAFORMA, GERENCIAMENTO SEMÂNTICO E INTERNACIONALIZAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 17/12/2015.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas relacionadas ao uso de tecnologias para a promoção da inclusão social e cognitiva de pessoas com deficiência. Ao final do projeto as soluções desenvolvidas estarão disponibilizadas em um portal Web bilíngue (português e espanhol) para apoio à pesquisa cooperativa e colaborativa em rede. Este portal também facilitará a inclusão no Brasil e em países de língua portuguesa e hispano-americana. Além disso, se prevê a disponibilização dessas soluções em publicação conjunta de e-book relatando os conhecimentos e experiências envolvidas, tudo isso de forma a possibilitar o estabelecimento de um trabalho de equipe permanente onde possa haver a construção colaborativa de conhecimento cientifico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Cláudia Camerini Correa Perez - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Marcus Soares Morais - Integrante / Roberto Dos Santos Rabello - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante / Sheila António Sitoe - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Renata Costa de Sa Bonotto - Integrante / Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Sandra Dutra Piovesan - Integrante / Ana Irene Alves de Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de Criança com Autismo - Fase III: Produção de Narrativas Visuais na Educação Infantil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 18/01/2013.
Descrição: O presente projeto é um desdobramento de um projeto maior: SCALA (Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de alunos com Transtornos globais do Desenvolvimento), O foco do SCALA foi desenvolver um Sistema de Comunicação Alternativa para utilização em salas de recursos multifuncionais com computadores desktop (PC). desdobramento de sub projeto - O SCALA II, por sua vez, direciona seu foco para o desenvolvimento de versões do sistema SCALA para dispositivos móveis (celular, PC tablet, entre outros) e analisar o uso do sistema por diferentes usuários a partir de critérios de usabilidade. O SCALA III, visa analisar o uso dos protótipos desenvolvidos nos projetos anteriores com sujeitos com autismo não oralizados e com sujeitos com deficiência motora grave não oralizados. A justificativa de uma proposta dessa natureza pode ser identificada na necessidade de análise e sistematização do uso de Tecnologias Assistivas no processo de desenvolvimento da oralidade com vistas na inclusão em escolas públicas, qualificando não só o conhecimento acerca dos sujeitos, mas também dos serviços e das práticas mediadas pelas Tecnologias Assistivas que poderão apoiar os processos de inclusão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Roberto Dos Santos Rabello - Integrante / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante / Sheila António Sitoe - Integrante.
2010 - 2011
Pré-qualificação de tecnologias educacionais com vistas a identificar aquelas que apresentem potencial para promover a qualidade da educação infantil
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar e pré-qualificar tecnologias educacionais com vistas a identificar aquelas que apresentem potencial para promover a qualidade da educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Pré-qualificação de tecnologias que promovam a qualidade da educação nos anos iniciais do Ensino Fundamental organizados em forma de multisseriação e localizados em área rural
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais referente ao Chamamento Público MEC/SEB/SECAD – “Pré-qualificação de tecnologias que promovam a qualidade da educação nos anos iniciais do ensino fundamental, na organização em forma de multisseriação, em escolas localizadas em áreas rurais”. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Cláudio Fernando André - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Avaliação de Tecnologias Educacionais - 2009
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais desenvolvidas por empresas e pesquisadores, que promovam a qualificação da educação básica. Para tanto serão analisadas as tecnologias educacionais submetidas à Chamada Pública MEC/SEB nº 1/2009, buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Marta Rosecler bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Magda Berch - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Integrante / Ricardo Silveira Azambuja - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante / Raimundo Ferreira Filho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Políticas de Tecnologias para a Educação Básica
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa, estudo, debate, análise e conseqüente produção dos documentos que servirão como referenciais para a fundamentação política das tecnologias da educação básica. Serão desenvolvidas pesquisas, estudos, debates, análise e produção dos seguintes documentos: Políticas de Tecnologias para Educação Básica; Processo de Pré-qualificação, Avaliação e Certificação das Tecnologias para Educação Básica; Pesquisas Estado-da-Arte das Tecnologias Educacionais; Mapeamento sobre a presença das tecnologias da educação nas escolas; Indicadores de qualidade de tecnologias para educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante.Financiador(es): Minsitério da Educação - Secretaria de Educação Básica - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
SCALA (Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de pessoas com Autismo)
Descrição: Delimitação do Problema Pessoas com autismo apresentam dificuldades na interação com o mundo exterior. Os habilidades/esquemas de comunicação têm sido amplamente utilizados como incentivos para usuários de computador nas mais diversas áreas. Um ambiente virtual de aprendizagem, que promova e provoque a comunicação pode mediar à interação e com isso, ampliar as possibilidades no processo de ensino-aprendizagem de sujeitos autistas. Problema de Pesquisa De que forma um sistema de comunicação alternativa e aumentativa (CAA), pode promover o desenvolvimento de habilidades e competências de comunicação, em sujeitos com autismo, visando seu letramento. O objetivo principal do nosso projeto será propor um sistema de comunicação alternativa que promova habilidades de comunicação em sujeitos autistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador.
2007 - 2010
MEDIATEC: Mediação Tecnológica para apóio ao Professor Online
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 07/10/2016.
Descrição: Na atualidade o uso de plataformas web dedicadas ao ensino seja este presencial ou a distância é amplamente diseminado. Essa situação gera novas necessidades para o professor, que precisa manter um acompanhamento da aprendizagem dos seus alunos dentro dos ambientes virtuais. Por outro lado, é amplamente aceito que a mediação é uma parte fundamental de qualquer processo educativo. Bons professores realizam mediações de qualidade e garantem um bom sucesso dos processos educativos em geral. Mas, estes processos costumam ser implícitos e até certo ponto intuitivos. O projeto Mediatec pretende investigar de que forma a mediação do professor pode ser compartilhada por uma mediação tecnológica que alivie a carga do professor e contribua no processo de apropriação de conhecimentos. Este projeto surge de uma trabalho interdisciplinar que seus proponentes tem nas áreas de Interação Social, EAD, Sistemas Tutores/Ambientes Inteligentes de Ensino e Modelos Formais para cognição. Esta combinação de esforços oferece uma sinergia inédita em termos de pesquisa em ambientes inteligentes de EAD e pode dar frutos importantes tanto em termos de desenvolvimento tecnológico quanto na investigação cognitiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Maria del Carmem Martins - Integrante / Marcia Maciel - Integrante / Simone Kack da Silva Koch - Integrante / Carlos Emílio Padilha Severo - Integrante.
2007 - 2009
Blogs como ferramentas de socialização e de inclusão para as PNEs
Descrição: ste projeto está sendo desenvolvido a partir da Linha de Pesquisa Inclusão e Acessibilidade Digital, envolvendo as professoras doutoras Liliana Passerino e Sandra Portella Montardo. Tem por objetivo identificar e analisar as alternativas de acessibilidade digital e inclusão social de PNE (de tipo motor, auditivo, visual e cognitivo) através de blogs. Pretende-se investigar de que maneira se estrutura a rede social de relacionamentos dos PNE através dos blogs, de modo a destacar o potencial de socialização representado por essa ferramenta para pessoas que apresentam algum tipo de necessidade especial que interfira em sua vida social. O projeto se justifica em termos do crescente número de leis que vem sendo aprovadas e que concernem à inclusão social de PNE, bem como com a popularização dos blogs como ferramentas de comunicação disponíveis na Internet... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Sandra Portella Montardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Curso de Especialização em Informática na Educação
Descrição: A Estrutura Acadêmica do curso de especialização em Informática na Educação é derivada do Curso de Doutorado desenvolvido no CINTED/UFRGS. Seus Objetivos são discriminados a seguir: OBJETIVOS Qualificação de profissionais em exercício nos sistemas de ensino público e privado, para atuação, na docência, em suas áreas de especialização, usando a tecnologia digital para viabilizar um ambiente de ensino e de aprendizagem mais rico e motivador. Produção de conhecimento teórico e de tecnologia, expressos tanto em sistemas de software e hardware, quanto em ferramentas e modelos pedagógicos para a Educação a distância usando ferramentas de apoio a atividades síncronas (videoconferências, chat) e assíncronas (listas de discussão, ferramentas de co-autoria). Com as novas tecnologias espera-se produzir um ensino com melhor qualidade que seja culturalmente relevante às populações, e que, pelas novas tecnologias, consiga dar acesso ao conhecimento a aqueles a quem as estruturas tradicionais do sistema de ensino não conseguiram levar aos níveis mais avançados de escolarização. Propiciar aos profissionais um perfil interdisciplinar capacitando-os a buscar na Informática Educativa soluções para uma atitude de ensino e de aprendizagem que, embora usando tecnologia digital, com maior ou menor grau de sofisticação, não seja pautada apenas pelos aspectos tecnológicos em si, mas que seja também desenvolvida em coerência com a epistemologia da Educação e da Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador.Financiador(es): Universidade Virtual do Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Grupo de Pesquisa em Qualidade Ambiental e Saúde Humana
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de Receonhecimento e modelagem facial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Rosangela Bez - Integrante / Marta Rosecler bez - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Outra.