2012 - Atual
Impacto da abordagem terapêutica inicial guiada por metas da Sepse no estresse de retículo endoplasmático, na função miocárdica e mortalidade em pacientes atendidos em uma unidade de emergência.
Descrição: Projeto de pesquisa com financiamento Fapesp com os seguintes objetivos: 1.	Investigar os níveis de estresse do retículo endoplasmático em monócitos, neutrófilos e linfócitos de pacientes atendidos com sepse grave e choque séptico através da dosagem de PERK, pPERK, EIF2±, pEIF2±, IRE1, ATb e sXBP, além das chaperonas GRP78 e GRP94, e correlacionar esta ativação com a mortalidade e as diversas disfunções orgânicas. 2. Correlacionar a presença e intensidade do estresse de retículo endoplasmático com a gravidade da sepsis, avaliada pelos escores de APACHE II, SOFA e MEDS, e com a mortalidade em 28 dias. 3.	Correlacionar dados obtidos através do ecocardiograma (variação de pulsatilidade de veia cava inferior e débito cardíaco) com os dados do estresse do retículo. 4. Correlacionar a sensibilidade e especificidade dos achados obtidos através do ecocardiograma (variação de pulsatilidade de veia cava inferior, resposta ao teste de elevação passiva das pernas e débito cardíaco) com os dados do protocolo de ressuscitação guiada por metas do SSC, a exmplo da PAM, da PVC, da ScvO2. 5.	Correlacionar a sensibilidade e especificidade dos achados obtidos através do ecocardiograma (variação de pulsatilidade de veia cava inferior, resposta ao teste de elevação passiva das pernas e débito cardíaco) com os dados de exame físico obtidos através da ficha do protocolo. 6.	Correlacionar a o valor prognóstico dos achados obtidos através do ecocardiograma (variação de pulsatilidade de veia cava inferior, resposta ao teste de elevação passiva das pernas e débito cardíaco) com a mortalidade nos diferentes estágios de gravidade da sepse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio de Carvalho Filho - Coordenador / VELLOSO, L. A. - Integrante / Thiago Martins - Integrante / Daniel Franci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
O Impacto da Consulta Médica com Pacientes Simulados no Desenvolvimento de Habilidades de Comunicação e na Humanização do Atendimento
Descrição: Este projeto que conta com financiamento da Fapesp tem por objetivo avaliar se consultas com pacientes simulados podem ser um mecanismo eficiente de desenvolver empatia em estudantes medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio de Carvalho Filho - Coordenador / Marcelo Schweller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.