2022 - Atual
GESTÃO DO CONHECIMENTO E HABITAT DE INOVAÇÃO EM AMBIENTES DE BIOTECNOLOGIA
Descrição: A gestão do conhecimento e os Habitats de Inovação são considerados na contemporaneidade os grandes precursores do desenvolvimento de modelos de negócios de sucesso. Um dos grandes objetivos da gestão do conhecimento é transformar o conhecimento tácito, aquele individual ligado às experiências e do repertório do indivíduo em conhecimento explícito, aquele disponível em estudos, trabalhos, artigos etc. O objetivo do projeto é desenvolver um conjunto de práticas de gestão do conhecimento para habitats de inovação em biotecnologia, de forma a melhorar as relações de parcerias, e de compartilhamento de conhecimentos entres os atores do ambiente, para o bem estar dos colaboradores do habitat. O método Design Science Research (DSR) será utilizado como metodologia para o desenvolvimento do trabalho. Resultados: Espera-se como resultados do trabalho, o desenvolvimento de um conjunto de ferramentas, deste simples cartilhas, que utilizem a linguagem assertiva, para a integração dos diversos grupos de pesquisa do ambiente de inovação, até ferramentas de armazenamento de informações, apoiadas por banco de dados, para o registro e compartilhamento de dados, que poderá estar disponível em um aplicativo. O compartilhamento de informações na era atual, com tecnologias disponíveis que permitem grande agilidade de compartilhamento ainda não estão presentes nos ambientes de inovação. O resultado deste trabalho busca contribuir para suprir estes ambientes de inovação de uma ferramenta que torne real a troca dinâmica e harmônica de conhecimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Fernando Luis Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NO SETOR DE HEALTHCARE
Descrição: A transformação digital introduz novas tecnologias digitais de informação e comunicação e novos processos correspondentes no setor de saúde. Assim, novas tecnologias passaram a ser implementadas aos sistemas de healthcare, como a Internet of Things (IoT), Cloud Computing e Big Data. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é realizar um levantamento sobre a transformação digital e as mudanças que estão em andamento na área de healthcare.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Gabriela Paim Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2022
GOVERNANÇA DO HABITAT DE INOVAÇÃO DO PPGBMRQM ? CONTRATOS DE INOVAÇÃO BioINOVA ? UNIARA
Descrição: Os habitats de inovação buscam suprir demandas e potencializar a inovação e o empreendedorismo. As conexões do habitat de inovação com o ecossistema favorecem a realização de networking entre os diferentes atores do processo. A governança do habitat de inovação é um dos principais fatores para a sua consolidação. Assim, é importante avaliar a governança dos habitats de inovação, pois ela define os meios e processos que são utilizados para produzir resultados eficazes. Um dos aspectos importantes da governança da inovação são os contratos estabelecidos entre os diferentes atores do processo de inovação, podendo citar os contratos de parcerias, transferência de tecnologia, propriedade intelectual, convênios. Dentre os objetivos desses contratos está a viabilização das atividades de pesquisa e desenvolvimento na área de inovação científica e tecnológica. Deste modo, propõe-se neste projeto, identificar os componentes e mecanismos relevantes para o estabelecer os contratos de inovação na governança de um habitat de inovação, com especial foco para o Núcleo de Inovação e Desenvolvimento de Produtos Biotecnológicos ? BioINOVA do PPGBMRQM ? UNIARA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Gilson José da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
INOVAÇÃO EM AUDITORIA INTERNA E SUA ADERÊNCIA À NORMA ISO 56.002
Descrição: A implementação e o adequado investimento em um programa de inovação é uma decisão estratégica, que todas as empresas devem enfrentar, considerando a importância deste tema na construção de vantagem competitiva das organizações. Atualmente, empresas que atuam no segmento financeiro, além do desafio em alcançar níveis de eficiência iguais ou superiores aos de seus tradicionais concorrentes, convivem com novos players de mercado, a exemplo das empresas de tecnologia que tem na inovação a essência de seu modelo de negócio. Uma unidade de auditoria interna possui posição estratégica relevante nas organizações, seja pela sua atuação como linha de defesa, mitigando riscos, como na agregação e compartilhamento de conhecimentos nos processos de negócios. Assim, o objetivo deste projeto é elaborar uma proposta para gestão em programas de inovação para unidades de auditoria interna, alinhada à norma ISO 56002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Ricardo Alexandre Fahl - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2021 - 2022
PERFIL DE MATURIDADE EM GESTÃO DE PROJETOS NA INDÚSTRIA DE MÁQUINAS E IMPLEMENTOS AGRÍCOLAS
Descrição: O setor da indústria de máquinas e implementos agrícolas (MIA) exerce importante papel para o avanço da economia brasileira, ofertando implementos que tornam a produção agrícola mais eficiente e dinâmica. No entanto, a indústria de MIAs apresenta uma estrutura heterogênea, pois a maioria dessas indústrias foca seus esforços nas funções técnicas e no desempenho dos equipamentos, e não na gestão do processo de desenvolvimento de produto (PDP). Assim, este trabalho tem como objetivo identificar, caracterizar e analisar os níveis de maturidade em gestão de projetos (GP) nas indústrias de MIAs e apresentar o perfil de maturidade em GP dessas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Fábio Januário Gonçalves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
MODELO DE GOVERNANÇA PARA CENTRO DE INOVAÇÃO ABERTA
Descrição: Os habitats de inovação buscam suprir demandas e potencializar a inovação e o empreendedorismo. Habitats de inovação com maior foco no open innovation oferecem às empresas uma característica favorável aos negócios em colaboração. Estudos desta natureza são importantes por possibilitar a identificação das dinâmicas que favorecem as ações da inovação empreendedora. Além disso, as conexões do habitat de inovação com o ecossistema favorecem a realização de networking entre os diferentes atores do processo. A governança do habitat de inovação é um dos principais fatores para o seu crescimento e para garantir a dinâmica do open innovation. Assim, é também necessário avaliar a governança dos habitats de inovação, pois governança diz respeito aos meios e processos que são utilizados para produzir resultados eficazes. Deste modo, propõe-se neste projeto, identificar os componentes e mecanismos relevantes para a governança de um habitat de inovação na região de Araraquara-SP, principalmente em torno do Centro de Inovação e Empreendedorismo da Universidade de Araraquara ? UNIARA, buscando caracterizar procedimentos de viabilização da integração entre Universidade, Empresas, Setor público e Mercado. Esses componentes estariam organizados em um ambiente propício para a inovação aberta, em que os papéis e responsabilidades serão descritos a partir de uma visão de governança que contemple todos as interações previstas para o estabelecimento das parcerias. A proposta do trabalho tem como base principal a revisão da literatura, para a caracterização dos habitats de inovação, assim como a análise dos principais elementos das políticas de inovação das instituições de ciência e tecnologia (ICT) e do papel dos NITs para a estruturação do habitat de inovação. Também serão realizadas entrevistas com gestores de habitats de inovação e visitas técnicas a estes locais, para o levantamento de informações que permitam a proposição do modelo de governança. Assim, o resultado do projeto será um modelo conceitual de governança, que poderá ser utilizado como um guia para habitats de inovação, que juntamente com as diretrizes do Marco Legal de Inovação possa fortalecer as iniciativas de parcerias e o uso das melhores práticas descritas na literatura, contribuindo para preencher as lacunas sobre o desenvolvimento de habitats de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Andre Capaldo Amaral - Integrante / Gilson José da Silva - Integrante / Márcia Mazzeo Grande - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - Atual
FRAMEWORK PARA O EMPREENDEDORISMO ACADÊMICO NA ÁREA DE BIOTECNOLOGIA - ESTRATÉGIAS PARA A AUTOGESTÃO E AUTOREGULAÇÃO DO EMPREENDEDOR
Descrição: O empreendedorismo no Brasil cresce anualmente, contribuindo positivamente com mudanças importantes para a economia e a sociedade. O termo empreendedorismo é especialmente importante quando utilizado para definir ações de pessoas que são capazes de reconhecer problemas e identificar oportunidades, a partir de soluções inovadoras. Contudo, o processo empreendedor no contexto da biotecnologia tem um desafio maior, devido às especificidades desse setor, que envolve a interação de várias áreas de conhecimento, necessitam de alto nível de conhecimento tecnológico, atuam em mercado regulamentado e competitivo. Assim, este trabalho tem como objetivo desenvolver um framework para o empreendedorismo em biotecnologia, composto por ferramentas que possam apoiar a trajetória do empreendedor, de modo a habilitá-lo ao ambiente ágil e desafiador da biotecnologia. O framework será composto de ferramentas, que serão apresentadas em formato de guias, jogos, testes, de modo a incentivar e auxiliar no desenvolvimento de características importantes como a autogestão a autoregulação nos empreendedores da área de biotecnologia. A metodologia de pesquisa será baseada no levantamento bibliográfico e em entrevistas com uso do instrumento storyteling, que permitirá o estudo sobre o perfil do empreendedor acadêmico em biotecnologia, fornecendo informações sobre as necessidades e dificuldades. O framework para o empreendedorismo acadêmico na área de biotecnologia será uma base de informações, um guia que direcionará o uso de ferramentas, técnicas e métodos para apoiar o novo empreendedor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Adriana Pagan Tonon - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
ROADMAP DE INOVAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS PARA O TRATAMENTO DE DOENÇAS CARDIOVASCULARES
Descrição: Esse trabalho tem o objetivo de elaborar um mapeamento de novas biotecnologias, com destaque às inovações relacionadas às doenças cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Ivonilde Bezerra da Silva Oliveira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
DESDOBRAMENTO DAS ESTRATÉGIAS PARA O PLANEJAMENTO DO PORTFÓLIO DE PRODUTOS NA INDÚSTRIA DE CALÇADOS
Descrição: O objetivo geral deste projeto é descrever e avaliar como são conduzidas as estratégias para o planejamento de portfólio de produtos na indústria de pequeno porte do setor calçadista. Como objetivos específicos, tem-se:
?	Identificar as estratégias de produto de pequenas empresas calçadistas;
?	Identificar como são planejadas, definidas e implementadas as estratégias de produto de pequenas empresas calçadistas;
?	Sistematizar o processo de planejamento do portfólio de produtos de pequenas empresas calçadistas;
?	Sistematizar o processo de desenvolvimento de produtos de pequenas empresas calçadistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Juliano Ferrucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Gestão e inovação em processos da construção civil sob a perspectiva do Lean Construction
Descrição: Descrição: Os processos ágeis da construção civil, em especial a pré-fabricação tem ganhado forças ao longo da última década, não apenas pela sua agilidade, mas também por aderir a filosofia Lean Construction ao seu processo construtivo, reduzindo o volume de resíduos da obra e contribuindo para um menor impacto ambiental. A busca por um método de construção mais eficiente e inovador fez com que diferentes modelos fossem desenvolvidos, porém todos eles apresentam vantagens e desvantagens, principalmente relacionados ao transporte, maquinários e mão de obra, quando aplicados às pequenas construções. Este projeto tem como objetivo propor alternativas tanto de processos quanto de produto que aumentem a eficiência das operações voltadas a construções de pequeno porte, com base na filosofia da produção enxuta, especificamente no Lean Construction. A carência por modelos de processos mais ágeis e sustentáveis versáteis que visam as etapas construtivas civis em pequenas construções e que permitem a reutilização dos materiais é uma lacuna nos processos existentes que ainda deve ser explorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Integrante / José Luís Garcia Hermosilla - Coordenador / Ethel Cristina Chiari da Silva - Integrante / CORVELLO, FLÁVIA MOTTA - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Boas práticas em direção da Universidade Empreendedora
Descrição: O objetivo deste projeto é estruturar um conjunto de práticas que possam apoiar as ações de empreendedorismo acadêmico, orientando o planejamento das iniciativas para a formação de empresas entre alunos de graduação e pós-graduação. O projeto está divido em etapas, que são: a pesquisa bibliográfica, a análise de modelos de universidades empreendedoras, a elaboração de material de apoio ao empreendedorismo acadêmico, a disponibilização do material para a comunidade acadêmica e a avaliação dos impactos e da aplicabilidade do material desenvolvido.  Como resultados esperados, tem-se a contribuição associada à estruturação das informações sobre práticas para o empreendedorismo acadêmico e, para a consolidação da teoria da universidade empreendedora, este projeto irá gerar como ações de fomento ao empreendedorismo acadêmico, permitindo o fortalecimento da formação empreendedora dos alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Mariana Rodrigues Sia - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Prospecção da fronteira tecnológica dos tratamentos do câncer de mama
Descrição: Para se realizar uma prospecção tecnológica são necessários ferramentas e conhecimentos que ainda são pouco difundidas entre as instituições de pesquisa, e  no ensino universitário de graduação também está inclusa na grade curricular de poucos cursos. Porém, simultaneamente ao avanço da tecnologia e à demanda do mercado mundial por informações e novos produtos/serviços, vimos a necessidade de maior domínio e competência no tratamento do assunto. Como consequência direta, se faz necessário que as instituições de pesquisa se preparem para acompanhar  a  transformações e o surgimento de novas tecnologias. A  prospecção tecnológica é uma ferramenta de apoio ao planejamento estratégico para os novos projetos.  O resultado da prospecção tecnológica é percebido quando aplicada de modo contínuo, permitindo decisões mais certeiras, melhorando a gestão, aumentando a visão sobre as novas tecnologias e descobrindo novas oportunidades (QUINTELLA et al., 2011).
Neste projeto, o foco para o monitoramento foi o câncer de mama, que resultou em um   panorama dos tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Mariana Rodrigues Sia - Integrante.
2019 - Atual
MODELO DE INOVAÇÃO 4.0 ? A INTEGRAÇÃO ENTRE A BIOTECNOLOGIA E A INDUSTRIA 4.0
Descrição: O desenvolvimento tecnológico e científico é responsável por proporcionar significativas mudanças no modo de vida das pessoas, pela garantia de melhores tratamentos de doenças,  na economia, por oferecer produtos inovadores, além de aprimorar a forma como nos relacionamos com a natureza,  por disponibilizar processos de produção mais sustentáveis. Especialmente na área de biotecnologia, que é considerada a mais promissora para a geração de inovação. Nos últimos anos, tem-se verificado consideráveis progressos na redução dos custos das pesquisas genéticas, assim como maior facilidade do sequenciamento genético e ativação ou edição de genes. Nesse contexto, destaque importante é dado ao potencial da indústria 4.0 e gestão da inovação, para gerar novos modelos de negócio e processos para a Biotecnologia. No entanto, discutem-se os desafios para integrar os novos conhecimentos e conceitos da indústria 4.0 e a Biotecnologia para a geração de inovações, enfatizando quais ações devem ser realizadas, quais recursos humanos e infraestrutura devem ser utilizados, ferramentas, equipamentos, metodologia de trabalho, processos operacionais e de monitoramento. Assim, este trabalho vem apresentar um estudo para a elaboração de um modelo de inovação 4.0, que represente a integração da Biotecnologia com a indústria 4.0. Espera-se que centros de pesquisa biotecnológicos possam utilizar o modelo de inovação 4.0, de modo a gerar projetos inovadores e novos conhecimentos para a ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Gilson José da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
O PATRIMÔNIO GENÉTICO HUMANO E O DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS BIOTECNOLÓGICOS: APLICAÇÃO DA BIOÉTICA E DO BIODIREITO PARA CONCILIAR O DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-ECONÔMICO  E OS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar os processos envolvendo a manipulação de genes humanos e demonstrar a imprescindibilidade da adoção de medidas e técnicas capazes de conter, ao máximo possível, os impactos negativos originários de mutações indesejadas na edição genética e outras consequências a partir do estudo e da possibilidade do sequenciamento do DNA (Deoxyribonucleic Acid). Para tanto, serão verificados os impactos e as consequências sócio-jurídicas com vistas à conciliar o desenvolvimento científico-econômico e os direitos fundamentais pela aplicação dos princípios adotados pela Bioética e as normas do Biodireito para garantia do patrimônio genético, resguardando-se, assim, a essência da criação humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Oreonnilda de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Sistema Produto-serviço na área de desenvolvimento de software
Descrição: Análise de um estudo de caso na área de desenvolvimento de software com descrição do modelo tradicional de Desenvolvimento de software e o modelo PSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Luiz Fernando Vulcano de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Modelos de Maturidade para spin-offs acadêmicas
Descrição: O objetivo deste projeto é propor um modelo de maturidade de spin-off acadêmica, utilizando como referência os modelos de maturidade propostos na literatura. A etapa inicial do projeto será a pesquisa bibliográfica, seguida pelo desenvolvimento da proposta do modelo de maturidade e a validação do modelo. O resultado esperado é a elaboração de um modelo de maturidade que poderá ser utilizado para auxiliar o processo de avaliação da evolução e melhoria das spin-offs acadêmicas até o seu estágio de estabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Vilmar Alves de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
PROPOSTA DE UM MODELO DE REFERÊNCIA PARA O EMPREENDEDORISMO TECNOLÓGICO.
Descrição: O objetivo deste projeto é propor um modelo de referência para o processo de gestão do empreendedorismo acadêmico, que possa orientar o planejamento das iniciativas de empreendedorismo tecnológico entre alunos de pós-graduação e professores. O projeto de pesquisa prevê uma revisão dos modelos de universidades empreendedoras, disponíveis na literatura, comparações de ferramentas e estudo de casos de spin-offs acadêmicas, além da utilização do programa de pós-graduação em Biotecnologia da Universidade de Araraquara? UNIARA, para a validação do modelo proposto. O modelo proposto será referência em como organizar o processo de empreendedorismo, em especial aos alunos de pós-graduação, para a formação de novos negócios, de origem acadêmica, aliando teoria e prática, desde a prospecção e aplicação tecnológica, à abertura da empresa e inserção no mercado. O modelo de referência será desenvolvido a partir de levantamento das necessidades da comunidade e de um programa de cooperação, que utilizará membros da universidade em mentorias, de forma a apoiar a formação de spin-offs acadêmicas. Os resultados das análises teóricas e das experiências de aplicação prática serão sintetizadas em um modelo, utilizando ferramentas e conceitos de modelagem de processos. Além da contribuição no campo da teoria de universidade empreendedora, este projeto irá gerar resultado prático, como ações de fomento ao empreendedorismo acadêmico, fortalecimento da formação empreendedora dos alunos de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Andre Capaldo Amaral - Integrante / hernane Barud - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2018
Proposta de um modelo de maturidade de spin-off acadêmica
Descrição: A universidade vem sendo desafiada para incluir o ensino de empreendedorismo na formação do seu corpo discente (graduação e pós-graduação), como forma de motivar a criação de novas empresas e a geração de inovação. Essas empresas criadas por pesquisadores ou que dispõem de licenças de exploração tecnológicas são chamadas de spin-off acadêmicas. Para Mata e Martins (2006), as principais etapas de criação de uma spin-off consistem em idealização, incubação, demonstração, entrada no mercado, crescimento e estabilidade. O objetivo deste projeto é propor um modelo de maturidade de spin-off acadêmica, baseado no modelo de maturidade propostos por Fiates et al. (2008). A etapa inicial do projeto será a pesquisa bibliográfica, seguida pelo desenvolvimento da proposta do modelo de maturidade e a validação do modelo. O resultado esperado é um modelo que poderá ser utilizado para auxiliar o processo de avaliação da evolução e melhoria das spin-off até o seu estágio de estabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Rafaela Bianchi Castilho - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Modelo de Negócio para micro e pequenas empresas de biotecnologia
Descrição: A geração de empresas de base tecnologia representa uma forte contribuição à sociedade, por agregar valor aos produtos pelas novas tecnologias, na maioria das vezes desenvolvidos em parceria com universidades e centros de pesquisa.O objetivo deste projeto é desenvolver uma proposta de um modelo de negócio que possa ser utilizado como referência para a criação de spin-offs acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Andrey Pelicer Tarichi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
CARACTERIZAÇÃO DO PROCESSO DE GESTÃO DA INOVAÇÃO NO DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS EM EMPRESAS BRASILEIRAS DE BIOTECNOLOGIA
Descrição: A inovação tecnológica tem impulsionado o crescimento de novas áreas do conhecimento, como por exemplo, a biotecnologia, que pode ser entendida como aplicação de princípios científicos e técnicos ao tratamento de materiais por agentes biológicos para obter novos produtos e serviços. A aplicação desses princípios tem se tornado cada vez mais inovadoras e o desenvolvimento de novos produtos pelas empresas de biotecnologia tem auxiliado a área da saúde, com o uso de novas técnicas e medicamentos para o tratamento de doenças, no desenvolvimento e melhoria de alimentos, na utilização sustentável da biodiversidade, na recuperação e tratamento de resíduos, etc. O presente trabalho tem por objetivo realizar um estudo exploratório para caracterizar e analisar o processo de gestão da inovação no desenvolvimento de produtos de biotecnologia nas empresas brasileiras. A pesquisa levantará informações sobre aspectos do processo de inovação tecnológica nas empresas de biotecnologia brasileiras por meio de um survey. Para o planejamento do survey serão realizados estudos de casos, que serão a fonte inicial de informação para a elaboração do instrumento de coleta de dados e para especificar a prioridade das questões que serão abordadas na pesquisa. O objeto de estudo serão as empresas de biotecnologia, com foco no seu processo de desenvolvimento de produtos. Os resultados esperados do estudo devem permitir que se possam delinear novas estratégias para inovação assim como identificar as melhores práticas para o processo de desenvolvimento de produtos biotecnológicos.  Essas informações poderão ser utilizadas pelas empresas de biotecnologia para garantir a competitividade e  competência com inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Claudio Luis Piratelli - Integrante / Jorge Alberto Achcar - Integrante / Andrey Pelicer Tarichi - Integrante / Jussara Queiroz de Carvalho - Integrante / Erlesom Guilherme da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Projeto Eixo: Modelo de inovação para apoiar o desenvolvimento de produtos biotecnológicos e o empreendedorismo tecnológico
Descrição: Os modelos de inovação são como guias, uma ferramenta que permite que novos empreendedores ou gestores de empresas possam apoiar a realização das atividades relacionadas ao desenvolvimento de inovações. Nesta perspectiva, o objetivo deste projeto é elaborar uma proposta de modelo de inovação, que possa ser utilizado pelos pesquisadores do programa de pós-graduação em Biotecnologia, Medicina regenerativa e Química Medicinal da universidade de Araraquara - UNIARA. A elaboração do modelo segue etapas, cobrindo um ciclo de maturidade e testes de validação. A metodologia a ser utilizada no projeto abrange a pesquisa bibliográfica, para estudos de modelos de inovação propostos, survey para o avaliação de evidências de melhores práticas e ferramentas que possam direcionar a elaboração do modelo de inovação. A proposta de modelo de referência deve ser validada, o que implica em acompanhar todo o processo de desenvolvimento de inovações, ou seja, de novos produtos/serviços biotecnológicos. Os resultados esperados são a consolidação de práticas importantes para o processo de desenvolvimento de inovações biotecnológicas, proporcionando uma referência que poderá ser seguida para: a) capacitação de alunos do programa de pós-graduação em Biotecnologia; b) aplicação em spin-offs, startups criadas pelos discentes/docentes, pesquisadores, empresas; c) estruturar o processo de desenvolvimento de produto de empresas de biotecnologia interessadas; d) apoiar a implantação de inovações nas empresas de biotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador / Gilson José da Silva - Integrante / Ivonilde Bezerra da Silva Oliveira Lima - Integrante / Oreonnilda de Souza - Integrante / Leiraud Hilkner de Souza - Integrante / José Carlos Bedran - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Modelo de Referência para o processo de radiodiagnóstico
Descrição: O setor de saúde exige investimentos contínuos para garantir a melhoria de produtos e serviços do ponto de vista tecnológico, o uso de novos materiais, equipamentos e ferramentas e a aplicação de métodos de gerenciamento de processos. Os métodos associados à abordagem de gerenciamento de processos, como o desenvolvimento de modelos de referência de processos de negócios, podem fornecer inovações significativas no setor de saúde e responder à tendência atual do mercado de gerenciamento moderno nesse setor (Gunderman et al. (2008) [4]. ]).O projeto propõe a elaboração de um modelo de processo para diagnóstico por imagem de raios X médicos, a partir do qual deriva-se um modelo de referência primário com informações que levam a ganhos de qualidade e melhorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Integrante / Maria de Fátima Magon - Integrante / Yvone Maria Mascarenhas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Sistemática para Seleção de Técnicas Estatísticas Aplicada ao Desenvolvimento de Produtos
Descrição: (Programa: Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal - colaboração com UFRGS) Existe uma demanda crescente por conhecimentos na área de estatística, proveniente em parte pelas exigências normativas e programas de melhoria da qualidade baseados fortemente no uso de técnicas estatísticas para coleta, organização e análise de dados. Cita-se a metodologia de solução de problemas Seis Sigma e a metodologia do Design for Six Sigma. Este projeto tem por objetivo capacitar as empresas ao emprego de estatística no processo de desenvolvimento de produtos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Echeveste - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
PROPOSTA DE UM MODELO DE REFERÊNCIA PARA O PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E SUA PUBLICAÇÃO NA INTERNET PARA USO POR PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS
Descrição: O objetivos deste projeto foi o desenvolvimento de um modelo de referência que abranja as melhores práticas do Processo de Desenvolvimento de Produtos e que seja, tanto quanto possível, livre de qualquer tendência de domínio de aplicação ou setor industrial, de forma que seu conteúdo possa ser facilmente adaptado por PME?s às suas necessidades. Também é proposto neste trabalho o desenvolvimento de uma estrutura gráfica que permita a publicação deste conteúdo na internet, ampliando o alcance de sua divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Creusa Sayuri Tahara Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.