2023 - Atual
Exergames e as Crianças com Dificuldades de Aprendizagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia Yukiko Hiraga - Coordenador.
2020 - Atual
Tempo de Reação em Crianças com Baixo Desempenho Acadêmico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia Yukiko Hiraga - Coordenador.
2018 - 2020
A prática na aprendizagem de jogos em videogame ativo
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar tipos de práticas na aprendizagem de habilidades de jogos em videogame ativo (Nintendo Wii) no envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cynthia Yukiko Hiraga - Coordenador / LARISSA CRISTINA TOLEDO - Integrante / Marina Ferreira da Silva - Integrante.
2011 - 2014
O uso do console Wii na intervenção motora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cynthia Yukiko Hiraga - Coordenador / Franz Fisher - Integrante / Leonardo Soares de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa da Universidade Estadual Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Impacto da baixa competência motora sobre o nível de aptidão física em crianças
Descrição: Comparar o nível da aptidão física (dobras cutâneas, resistência muscular, flexibilidade, potência, capacidade aeróbia) em crianças com competência motora baixa (CMB) e desenvolvimento motor típico (DMT).
Comparar o estado nutricional em crianças com CMB e DMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cynthia Yukiko Hiraga - Coordenador / Daniel Traina Gama - Integrante / Marcela de Castro Ferracioli - Integrante / Paulo Ricardo Higassiaraguti Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Avaliação da aptidão física em crianças com dificuldades motoras
Descrição: Examina se crianças com dificuldades motoras (i.e., DM) apresentam também níveis baixos de aptidão física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Yukiko Hiraga - Coordenador / Marcel Morais Almeida Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pro-Reitoria de Graduacao da Universidade de Sao Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Dificuldades no processo de alfabetização: a escrita manual em foco
Descrição: Examina diferentes estratégias de intervenção motora para melhorar a qualidade da escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cynthia Yukiko Hiraga - Integrante / Pamela Bellan - Integrante / Ana M Pellegrini - Coordenador / Maria Angelica Rocha Diz - Integrante / Adriano P Calvo - Integrante / Cristina M Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7