2019 - Atual
Análise da qualidade de vida de idosos portadores de diabetes mellitus atendidos na atenção primária à saúdE
Descrição: Projeto de pesquisa realizado nas Unidades basicas de saude com o objetivo de analisar a qualidade de vida de idosos portadores de diabetes mellitus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Coordenador.
2018 - 2019
Analise da qualidade de vida em individuos idosos após a pratica de terapias alternativas
Descrição: No Brasil, há evidências que mostram um aumento de 500% no número de idosos, que cresceu de 3 milhões em 1960 para 14 milhões em 2002. Além disso, presume-se que esse número chegue à casa dos 32 milhões em 2020. Segundo Marques (2011) devido o aumento mundial do número de pessoas idosas, surgem as medidas preventivas que devem ser adotadas, pois são capazes de melhorar a saúde e a qualidade de vida desses indivíduos atuando de forma a prevenir doenças e contribuir para o envelhecimento ativo. A alta prevalência de quedas em indivíduos dessa faixa etária tem se configurado na atual conjuntura como um problema de saúde pública, tendo em vista que está relacionado às principais causas de morte, seja de forma direta ou indireta, de idosos. As terapias alternativas vêm impulsionando intervenções não apenas com sujeitos saudáveis, mas também como forma de motivação no tratamento de pacientes idosos, por ser um meio de estímulo ao paciente idoso, que se sente atraído pela dinâmica das terapias, o que os leva a uma aceitação e adesão mais rápida ao tratamento. Diante do exposto, percebendo o crescente número de idosos, assim como a necessidade de se estudar as novas tecnologias que surgem para o manejo dos déficits da população idosa, o presente estudo se torna relevante e justificável, com o interesse em verificar e enfatizar a importância do uso de terapias alternativas, destacando a gameterapia e a musicoterapia, por contribuírem de forma significativa na manutenção e melhora da qualidade de vida em indivíduos idosos, modificando o conceito de incapacidade no qual estes indivíduos estão inseridos socialmente. Além de proporcionar indícios para que os profissionais da área da saúde possam utilizar tais práticas como estratégia de tratamento alternativo. É um estudo prospectivo, exploratório e descritivo no qual o objetivo geral é analisar a qualidade de vida em indivíduos idosos após a prática de terapias alternativas. A população estudada será formada por indivíduos idosos acompanhados pelo o Instituto Sênior do Centro Universitário Estácio do Ceará e será realizada nos laboratórios de saúde da instituição. Atualmente, conta-se com 300 idosos em atendimento no Instituto Sênior. A amostra será consecutiva, não probabilística de conveniência, estimada em 120 indivíduos. Serão incluídos indivíduos a partir de 60 anos que aceitem participar do estudo, assinando o termo de consentimento livre e esclarecido, que envolvam os elementos a serem avaliados conforme determina a Resolução nº 466/2012 do CNS/ MS (BRASIL, 2012), relativa à pesquisa envolvendo seres humanos. Serão excluídos aqueles que não comparecerem no dia estipulado para coleta de dados, os que desistirem de participar por algum desconforto físico e/ou emocional ou mesmo se recusarem a participar da pesquisa. Haverá uma conversa inicial e o preenchimento de uma ficha com dados pessoais dos indivíduos que serão divididos em dois grupos. G1 Experimental (Grupo 1): Indivíduos que passarão pela intervenção da gameterapia e musicoterapia, com o quantitativo de 60 idosos. G2 Controle  (Grupo 2): com o quantitativo de 60 idosos que não participam das práticas alternativas. Será iniciada a coleta de dados no qual iremos aplicar dois questionários: WHOQOL-OLD e "Medical Outcomes Study 36-Item Short-Form Health Survey? (SF-36) em ambos os grupos. Após um período de 6 meses de intervenção e com uma estimativa de 72 intervenções (3 intervenções semanais), o grupo experimental será reavaliado através da aplicação dos mesmos questionários supracitados e comparados com o grupo controle. Os resultados esperados são evidenciar os efeitos benéficos das terapias alternativas na população idosa nos seguintes fatores: cognitivo, capacidade funcional e  interação social, consequentemente a melhora e manutenção da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Coordenador / maria gabriela freitas wendy - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da qualidade de vida e do sono em praticantes de fisioterapia aquática
Descrição: A hidroterapia é um dos recursos mais antigos da fisioterapia, sendo definida como uso externo da água com propósitos terapêuticos, acarretando melhorias em diversos sistemas do corpo humano e trazendo benefícios para a força muscular, equilíbrio postural, condicionamento cardiorrespiratório, qualidade de sono e melhor desempenho na qualidade das atividades da vida diária. O objetivo deste estudo será a verificação dos efeitos da hidroterapia na qualidade de vida e no sono de pacientes que praticam fisioterapia aquática. Tratar-se-á de um ensaio de campo, no qual a amostra será composta por 30 pacientes com idade e sexo variável, que realizem fisioterapia aquática por no mínimo 10 sessões em uma Clínica Particular. A coleta de dados será feita através do Questionário da Qualidade de Vida SF-36 e Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh- PSQUI estes serão aplicados nas dependências da clínica que o paciente frequenta, após assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Coordenador / WESLEY ANSELMO LIMA - Integrante.
2017 - 2018
Questionário de avaliação sensório-motor a partir da percepção de idoso que frequentam uma instituição de ensino superior
Descrição: Propriocepção é a habilidade do sistema nervoso central de captar e processar as informações sensoriais dos receptores das articulações, músculos, tendões e demais estruturas imprescindíveis à movimentação e orientação. Com o avançar da idade, devido às mudanças inerentes ao processo natural do envelhecimento, o indivíduo torna-se mais frágil, e, há aumento considerável na probabilidade de quedas. Sendo assim, justificamos este estudo na extrema importância de trabalhos preventivos com os idosos a fim de minimizar essas quedas. A amostra será de 60 idosos em um Instituto de uma Universidade Privada de Fortaleza. Como instrumento de pesquisa será feito uma entrevista, com perguntas elaboradas de forma prévia ou não, visto que irá variar conforme sejam identificados os pontos chaves das alterações proprioceptivas dos idosos. A sondagem verbal trará o marco teórico do estudo, ou seja, a identificação das percepções do grupo senil sobre o sistema sensório-motor, com tal base, realiza-se a etapa do objetivo geral, que é a elaboração de um questionário sensório-motor a partir da percepção dos idosos. Esperamos que o questionário contribua para melhores estratégias de intervenção na qualidade de vida e prevenção de quedas em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Coordenador / BRUNO CORDEIRO MAGALHÃES - Integrante / IZABEL CRISTINA QUEIROZ CARVALHO - Integrante / ANA BEATRIZ DUTRA DE LIMA - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do Suporte Social em Idosos que Frequentam uma Instituição de Ensino Superior
Descrição: O envelhecimento populacional é um fenômeno global, que afeta países desenvolvidos e em desenvolvimento. Desde a década de 1960, a população idosa brasileira vem aumentando de forma acelerada, como consequência da redução das taxas de natalidade e do aumento na expectativa de vida das pessoas. É um fenômeno que tem sido alvo nas últimas décadas de inúmeros estudos. Consequentemente, muitas questões se colocam no que respeita às respostas sociais de apoio, presentes e futuras, aos cidadãos idosos. Desta forma, o apoio social surge como um conceito interativo que se refere às transações que se estabelecem entre os indivíduos, no sentido de promover o bem-estar físico e psicológico. Assim, objetivo desse estudo é analisar os idosos de forma multidimensional, assim como, o suporte que eles recebem na vida social, emocional e econômica, além de que forma essa falta ou não de suporte pode interferir no seu processo de senilidade. Será realizada uma pesquisa de campo do tipo descritiva e longitudinal com abordagem quantitativa dos resultados. Na cidade de Fortaleza-Ce, com 40 idosos pertencentes ao Setor de Geriatria de uma Instituição de Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Coordenador / PAMELLA MARIA DA COSTA PEREIRA - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento e Validação, pela teoria da resposta ao Item, de um Instrumento para mensuração de Suporte social de Idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Coordenador / José Wellington de Oliveira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
INFLUÊNCIA DAS ATIVIDADES LABORAIS NO ESTILO DE VIDA DE OPERADORES DE TELEMARKETING
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por meio do Programa de Iniciação Científica do Centro Universitário Estácio do Ceará no SINTEL-CE com o objetivo de "Analisar o impacto das atividades laborais no estilo de vida de operadores de telemarketing".Este estudo será de caráter transversal, exploratório com abordagem quantitativa que segundo Gil (1999 p.42), tem como objetivo principal a descrição das características de determinadas populações ou fenômenos. Uma das características desse tipo de estudo é a utilização de técnicas padronizadas de coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Coordenador / Maria Aurea Catarina Passos Lopes - Integrante / Cleoneide Paulo Oliveira Pinho - Integrante / Liana Rocha Praça - Integrante / MARIA JULIANA MOREIRA DA COSTA - Integrante / Lana Karyne Lima Silva - Integrante / Eduardo Teixeira Mota Junior - Integrante.
2015 - 2015
Ensaio de Campo para avaliação de uma emulsão vacinal em cães naturalmente expostos á infecção por L. infantum (chagasi)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Integrante / José Wellington de Oliveira Lima - Coordenador.
2014 - 2015
AVALIAÇÃO DO PROGRAMA MAIS MÉDICOS PARA O BRASIL NA PERCEPÇÃO DOS USUÁRIOS DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS)
Descrição: As mudanças econômicas, políticas, sociais e culturais, que ocorreram no mundo desde o século XIX e que se intensificaram no século passado, produziram alterações significativas para a vida em sociedade. A saúde, sendo uma esfera da vida de homens e mulheres em toda sua diversidade e singularidade, não permaneceu fora do desenrolar das mudanças da sociedade nesse período.Atualmente contamos com o Sistema Único de Saúde (SUS), um sistema público de assistência considerado uma das maiores ferramentas assistencialistas de saúde no mundo, segundo informações do Conselho Nacional de Saúde . De acordo com pesquisa realizada pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), em 2011, com 2.773 entrevistados revelou que 58,1% da população apontam a falta de médicos como o principal problema do SUS. Para solucionar a problemática da escassez de médicos na atenção básica em saúde nas regiões prioritárias para o SUS, o Programa Mais Médicos para o Brasil busca melhorias do atendimento de saúde e tem como objetivo levar mais médicos para regiões onde há ausência desses profissionais. A iniciativa prevê também a expansão do número de vagas em Medicina e de Residência Médica, além do aprimoramento da formação médica no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Integrante / Maria Aurea Catarina Passos Lopes - Integrante / Barbara Guimarães - Integrante / Cleoneide Paulo Oliveira Pinho - Coordenador / ROSIRENE TOMAZ DE SOUZA - Integrante / DANIEL TOMAZ DE SOUSA - Integrante.
2013 - 2013
Novas estrategias para controle da dengue: uso de cortinas tratadas com inseticidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Integrante / José Wellington de Oliveira Lima - Coordenador / CAPRARA, ANDREA - Integrante.
2013 - Atual
Empoderamento e autocuidado de pacientes em condições crônicas atendidos na atenção primária no municipio de Fortaleza-Ce
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Integrante / Andrea Caprara - Coordenador / Ana Carolina Rocha Peixoto - Integrante.
2012 - 2012
Empowering communities to Dengue control: An Eco Health analysis and an Integrated Approach in Fortaleza, Brazil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Integrante / José Wellington de Oliveira Lima - Integrante / CAPRARA, ANDREA - Coordenador.
2011 - 2012
International Reserach Consortium on Dengue Risk Assessment, management and surveillance
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Integrante / Andrea Caprara - Coordenador / Ana Carolina Rocha Peixoto - Integrante.
2011 - Atual
Iniciativa sobre Liderazgo y Desarrollo del Campo de Ecosalud y enfermedades transmitidas por vectores (etvs) en America Latina y el Caribe
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Integrante / Andrea Caprara - Coordenador / Ana Carolina Rocha Peixoto - Integrante.
2009 - Atual
Eco-Bio-Social Research on Dengue and Chagas Disease in Latin America and the Caribbean
Descrição: Dengue fever, a viral disease transmitted by the mosquito Aedes aegypti is an emergent public health problem in Latin America, the Caribbean, Asia and recently the Western Mediterranean Region. In the absence of a vaccine, primary prevention of dengue and its severe forms remains dependent upon vector control measures such as elimination of larval habitats or killing adult mosquitoes. Numerous top-down approaches to vector control have not been able to achieve a sustainable reduction in vector densities or to prevent dengue transmission. The relative contribution of mosquitoes and humans (or both) to the dispersal of dengue viruses is poorly understood. The continuous change in the human population, vector population and the virus along with and in response to the environmental changes present an ongoing challenge to control. This variation is associated with the transmission dynamics producing silent epidemics of dengue infection to overt outbreak of disease. There is a gap in understanding how the transmission and dynamics of disease vary with ecological, biological and social factors. Under these circumstances, the scarce allocation of resources cannot sustain conventional dengue control activities. Therefore, more insights, relevant to specific ecosystems, into transmission dynamics and the possibility of intersectoral ecosystem management programmes for dengue prevention and control are urgently needed. These insights will play a crucial function in defining locally relevant and appropriate interventions with the prospects for sustainable control of vector populations. The purpose of this study is to explore the ecological, biological and social ("eco-bio-social") factors that may have contributed to the development of increased dengue mosquito populations in particular Latin American ecosystems and to study the effect ecosystem relevant interventions for reducing vector densities and ultimately viral transmission to levels below epidemic thresholds... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Integrante / Patricia da Silva Taddeo - Integrante / Martha Suellen de Lacerda Miranda - Integrante / Andrea Caprara - Coordenador / Ana Carolina Rocha Peixoto - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
A RELAÇÃO MÉDICO-PACIENTE NO CONTEXTO DA ATENÇÃO BÁSICA NO MUNICÍPIO DE FORTALEZA-CE: O QUE OS MÉDICOS TÊM A DIZER SOBRE ISSO?
Descrição: Os desafios relativos à melhoria da saúde da população estão intimamente relacionados à qualidade do sistema de saúde disponível. Neste sentido, a relação médico-paciente assume relevada importância porque nela estão sintetizados diferentes elementos da qualidade da atenção à saúde, como vínculo e responsabilização que favorecem a continuidade terapêutica, e em conseqüência, a melhora e cura do paciente. No contexto da atenção básica à saúde, no município de Fortaleza, ocorre atualmente uma revitalização da atenção básica com a implementação da estratégia Saúde da Família. O médico faz parte da equipe de saúde da família e a maneira como se relaciona com os pacientes e comunidade de sua área adscrita, bem como com os profissionais de sua equipe, é de fundamental importância para o êxito desta estratégia. Este estudo tem como objetivo compreender a experiência da relação médico-paciente como expressão dos vínculos construídos pelos médicos com os pacientes, comunidade e sua equipe de saúde da família. O método de investigação o caracteriza como um estudo qualitativo, a ter como campo de pesquisa dois Centros de Saúde da Família e uma Policlínica escola da atenção básica de Fortaleza. Os instrumentos para coleta de dados serão múltiplos: análise documental, entrevistas abertas, grupos focais, observação participante e registros em diário de campo. Os dados serão analisados com base no método de análise de narrativas inspirado na hermenêutica de Paul Ricoeur que busca compreender o significado do texto através de um processo que compreende a fixação do discurso em texto, a leitura simples desses textos, buscando uma primeira compreensão para, em seguida, fazer uma análise estrutural na qual o texto é decomposto em unidades de significado ou trechos da fala dos sujeitos, que então serão interpretados em consonância com os conceitos e autores que embasaram o estudo. Espera-se que os resultados possam contribuir com a melhoria da assistência e da formação dos médicos, e c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Pessoa Santana - Integrante / Patricia da Silva Taddeo - Integrante / Martha Suellen de Lacerda Miranda - Integrante / Andrea Caprara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.