2006 - 2007
Programação Paralela para Auxílio do Processamento de Imagens
Descrição: Este Projeto tem como objetivo demonstrar a viabilidade da melhoria no tempo de execução de algoritmos utilizados para o processamento de imagens através do uso da computação paralela distribuída. Técnicas de processamento de imagens são avaliadadas, implementadas e exploradas de forma seqüencial e paralela, utilizando bibliotecas de trocas de mensagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivair Lima - Integrante / Giulianna Marega Marques - Integrante / Kalinka Regina Lucas Jaquie Castelo Branco - Coordenador / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Ricardo José Sabatine - Integrante / Leandro Castelli Silvério - Integrante.