2019 - 2020
Estudo in silico do efeito tripanocida de fitoquímicos no cajueiro (Anacardium occidentale L.)
Descrição: A doença de Chagas, uma doença negligenciada endêmica em 21 países da América Latina, mata mais pessoas na região a cada ano do que qualquer outra doença causada por parasitos, incluindo a malária. No Brasil, apenas o benzonidazol e utilizado para o tratamento da doença de Chagas, sendo necessária uma busca urgente de novos fármacos, mais eficazes e seguros. Dessa forma, o presente projeto propõe utilizar técnicas de modelagem molecular,
docking molecular e SAR/QSAR para estudar o potencial tripanocida dos fitoquímico presentes no cajueiro (Anacardium
occidentale l.) sobre proteínas envolvidas na replicação das formas evolutivas de T. cruzi. Nessa proposta, serão utilizados
métodos de Mecânica Molecular e Quimica Quântica para determinação da geometria estável destes compostos. Será utilizado, também, o método de cálculo semi-empírico e DFT para determinação de parâmetros que correlacionam estrutura eletrônica e atividade biológica, tais como: ordem de ligação, potencial de ionização, ângulo diedro, calor de formação e energia dos orbitais HOMO e LUMO. Para estudar a interação dos fitoquímico com as proteínas envolvidas
nos ciclos reprodutorios do Trypanosoma cruzi, serão realizadas simulações de docking molecular. Ressaltando que o presente projeto busca novas substâncias que possuam valor terapêutico contra a doença de Chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Machado Marinho - Coordenador / SILVA, JOSÉ ELIEUDO DA - Integrante / Kelly Cristina Lourenço Santos - Integrante.
2019 - Atual
Virtual screening de curcuminóides potencialmente bioativos contra SARS-CoV-2
Descrição: O novo coronavirus (COVID-19) é uma doença viral que causa complicações no sistema respiratório em humanos e animais. A doença foi classificada como situação de ameaça à saúde pública no final de 2019 e como situação de pandemia em escala mundial no início de 2020. SARS-CoV-2, tem como precursor etiológico SARS-CoV, e é constituído de uma fita única de RNA de sentido positivo e com alvo biológico melhor caracterizado, até então, a enzima Mpro, de importância inerente a replicação viral intracelular e as proteínas estruturais ( envelope (E), membrana (M), do nucleocapsídeo (N) e Spike (S)) . Evidências indicam o importante papel de fitoquímicos como os curcuminóides e de outros compostos fenólicos com cadeia lateral de estrutura similar, na inibição de vários vírus. Observando a necessidade de fomentar a utilização de plantas nativas da região, este projeto tem como objetivo identificar os curcuminóides potencialmente bioativos contra SARS-CoV-2.Sendo esse projeto uma etapa inicial para o desenvolvimento de ferramentas farmacológicas contra o coronavirus, além de ser um caminho de inovação e desenvolvimento da região do semiárido, através do desenvolvimento futuro de um novo biomaterial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Márcia Machado Marinho - Integrante / EMMANUEL SILVA MARINHO - Coordenador / PEDRO DE LIMA NETO - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / Selene Maia de Morais - Integrante.