2015 - 2018
Prospecção e escavação arqueológica dos remanescentes humanos  no sítio Pedra do Cachorro, Buíque - PE
Descrição: No sítio arqueológico Pedra do Cachorro (que até o ano 2015 não foi objeto de nenhum trabalho arqueológico sistemático no local) foi achado aflorando em superfície parte de um esqueleto humano que devido ao tratamento diferencial observado sobre a ossada, incluindo sinais de escalpelamento, desarticulação (espostejamento) e fraturas em ossos frescos, fez imprescindível uma correta contextualização dos remanescentes ósseos humanos no sítio arqueológico a partir de trabalhos sistemáticos de escavação que iniciaram em 2015. O Projeto tem por objetivo a realização de atividades de prospecção e escavação para conhecer o potencial arqueológico e a crono-estratigrafia do sítio Pedra do Cachorro, por meio da obtenção de dados contextualizados, tanto espacial quanto temporalmente. Incluindo também ações educativas que visam à identificação do patrimônio cultural local e colaboram para a apreensão da comunidade quanto ao seu papel na proteção do seu patrimônio.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Anderson Barbosa Alves-Pereira - Integrante / Ana Solari - Integrante / Neuvânia Curty Ghetti - Integrante / Ilca Pacheco da Costa - Integrante / María Gabriela Martin Ávila - Integrante / Daniela Cisneiros - Integrante / Sérgio Francisco Serafim Monteiro da Silva - Coordenador / Carolina Sá Espinola - Integrante / Viviane Maria Cavalcanti de Castro - Integrante / Rayanne Aguiar Pimentel e Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Arqueologia, Paleontologia e Ambiente do Semi- Arido - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2019
Arqueologia das primeiras ocupações humanas na Antártica (séculos XVIII e XIX) ?PROANTAR-CNPq / Processo nº 556755/2009-0
Descrição: O projeto permitirá aprofundar o conhecimento sobre as primeiras estratégias humanas de ocupação da Antártida (Sec. XVIII e XIX), assim como sobre a ocupação cientifica, integrando os países sul americanos que estão desenvolvendo estudos em Arqueologia e Antropologia na região (Argentina, Chile e agora Brasil). Por outra parte este projeto permite formar recursos humanos especializados na problemática, especialmente estudantes que poderão desenvolver seus projetos de pós-graduação em Antropologia e Arqueologia dentro da UMFG e da UnB. Os resultados a serem obtidos, neste caso, vão possibilitar não só um maior conhecimento da história da região Antártica, mas também fortalecer a colaboração científica entre países vizinhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Anderson Barbosa Alves-Pereira - Integrante / Carlos Magno Guimarães - Integrante / Elisangela de Morais Silva - Integrante / Andrés Zarankin - Coordenador / Melisa Salerno - Integrante / Maria Ximena Senatore - Integrante / Sarah Hissa - Integrante / Bruno Sanches Ranzani - Integrante / Daniela Sampaio - Integrante / Fernando Soltys - Integrante / Gerusa Radicchi - Integrante / Fernanda C. Soares - Integrante / María Jimena Cruz - Integrante / Fernanda Codevila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
Prospecção Arqueológica - Morro da Queimada (OFOP) - Ouro Preto, MG
Descrição: Prospecção para avaliação do patrimônio arqueológico e histórico na área denominada Morro da Queimada, na cidade de Ouro Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Barbosa Alves-Pereira - Integrante / Carlos Magno Guimarães - Coordenador / Tânia Pôrto Veloso Guimarães - Integrante / Flávia Maria da Mata Reis - Integrante / Luiz Fernandes de Oliveira Neto - Integrante / Rafael Barbi Costa e Santos - Integrante / Évelin Luciana Malaquias Nascimento - Integrante / Fernanda Cristina de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1