2016 - Atual
Física e Pedagogia: interdisciplinaridade no desenvolvimento de ações de apoio aos estudantes de Física no Lapren
Descrição: Apoio pedagógico aos monitores de Física para a organização de Oficinas Pedagógicas sobre os conteúdos de Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sônia Maria de Souza Bonelli - Coordenador / Maria do Carmo B. Lagreca - Integrante.
2015 - Atual
O DESENVOLVIMENTO DA ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Identificar como a alfabetização científica está sendo trabalhada em duas turmas de quinto ano dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Analisar de que forma a alfabetização científica permite às crianças fazerem uma leitura do mundo onde vivem para a transformação da sociedade na busca de um mundo mais justo e igualitário. Avaliar de que forma a alfabetização científica está contribuindo para a (re)significação do ensino de Ciências nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia Maria de Souza Bonelli - Coordenador / Rosana Maria Gessinger - Integrante.
2015 - Atual
A PROBLEMATIZAÇÃO COMO PROPOSTA METODOLÓGICA NO ENSINO DE CIÊNCIAS NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Trabalhar como os conteúdos de Ciências nos últimos anos, tem sido um verdadeiro desafio para os professores, tendo em vista que na maioria das escolas este ensino tem se desenvolvido através de uma proposta tradicional, a qual tem como preceito a memorização dos conteúdos. Embora cientes de que a memória é altamente significativa na aprendizagem, não podemos permitir que a criança utilize apenas este recurso. É preciso recorrer a novas metodologias como a problematização, para que o aluno consiga relacionar os conhecimentos prévios aos conceitos científicos. Nesse sentido, pretende-se Inserir a problematização como perspectiva metodológica no ensino de Ciências nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, com os objetivos de:
a)Analisar de que forma a problematização está presente na prática pedagógica dos professores que participam do PIBID ? FACED - PUCRS;
b)desenvolver atividades teórico-práticas de formação sobre problematização com bolsistas do PIBID ? FACED - PUCRS, supervisores e professores de escolas que participam deste programa;
c)avaliar de que forma a problematização contribuiu para a (re)significação do ensino de Ciências nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia Maria de Souza Bonelli - Coordenador / Rosana Maria Gessinger - Integrante.