2011 - 2012
Papel da Fisioterapia Respiratória no Programa de Seguimento do recém- nascido de alto risco da UNINOVE.
Descrição: Estudar a atuação do fisioterapeuta na equipe multidisciplinar de acompanhamento de recém-nascido de alto risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thalita Renata Santos de Oliveira - Integrante / Cibele Almeida Santos - Integrante / Alessandra Gasparello Viviani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1