2018 - Atual
Grupo de estudo e pesquisa em cognição e funcionalidade na neurorreabilitação.
Descrição: Objetiva estudar os aspectos envolvidos na reabilitação das alterações cognitivas e funcionais em indivíduos com sequelas neurológias. Possibilitando atuação interdisciplinar no intuito de promover uma prática profissional mais assertiva, eficiente e baseada nas melhores evidencias científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Josiane da Silva Santos - Coordenador.