2020 - 2020
Saúde mental na universidade: intervenções psicológicas com universitários diante dos impactos da COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Lima de Araújo - Coordenador / Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Karla Carneiro Romero Correia - Integrante / Lucas Bloc - Integrante / João Marcos Leite - Integrante / Georges Daniel Janja Bloc Boris - Integrante / Sarah Rebeca Viana Barreto - Integrante.
2008 - 2009
Família, Estrutura, dinâmica e ciclo vital - A mulher idosa na familia: a percepção real e ideal frente aos filhos, netos e bisnetos
Descrição: Pesquisa qualitativa e quantitativa que teve por objetivo analisar qual a percepção da mulher idosa sobre si mesma e sobre seus filhos, netos e bisnetos na cidade de Fortaleza-CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Lima de Araújo - Coordenador / Julia Sursis Nobre Ferro Bucher - Integrante / Maria de Fátima Moraes - Integrante / Harrismana Pinto - Integrante / Paulo César Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Família: Estrutura, dinâmica e ciclo vital ? A mulher idosa na família: estudo exploratório
Descrição: Este projeto teve como objetivo pesquisar os referenciais teóricos e metodológicos utilizados nas pesquisas nos últimos cinco anos acerca da mulher em idade avançada no seu contexto familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Lima de Araújo - Coordenador / Julia Sursis Nobre Ferro Bucher - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnologica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1