2012 - 2016
Fazendo a Festa: As sociabilidades dos migrantes varzealegrenses em São paulo e no Ceará
Descrição: Trata-se do trabalho de tese de doutorado que se baseia em pesquisa bibliográfica e de campo sobre as festas realizadas e vivenciadas por um grupo de migrantes oriundos do município cearense de Várzea Alegre que atualmente reside em São Paulo. Por meio da utilização de diferentes métodos e técnicas de investigação ? etnografia e entrevistas? procura-se compreender a sociabilidade dos chamados varzealegrenses no espaço da festa, seja no cotidiano ou em eventos extra-cotidiano. Algumas questões norteiam a pesquisa: A primeira pode ser resumida da seguinte forma: Como, esses varzealegrenses vivenciam o cotidiano festivo em São Paulo? De que forma eles articulam, através das festas, a cidade de Várzea Alegre com a metrópole São Paulo? Como as festas são um elo de ligação entre tempos e espaços, já que verificou-se ser bastante comum os retornos ao Ceará, especialmente em tempos de festas. Perseguimos um conceito de que a festa está ?no interior? do migrante, muito mais fortemente do que no interior do Brasil como uma memória.  A festa migra, ela é constituinte e se constitui na experiência de mobilidade dos varzealegrenses. Além disso, entendemos que estas festas, quando ganham conotação politica, servem como uma linguagem comum ao grupo. Além dos significados da festa na constituição de identidades dos varzealegrenses, buscamos compreender ainda como eles administram, em suas experiências migratórias, a sua relação com o passado. Os relatos que servem de base para o presente texto são resultado de entrevistas com os migrantes, gravada digitalmente, além da observação de campo, convivendo com eles em São Paulo e em Várzea Alegre.  Em suas narrativas, há uma compreensão do passado ora como cruel, sofrido; ora de forma idealizada, quase romanceada. São relatos nos quais estão amalgamados sentimentos de saudade, tristeza e alegria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jurani Oliveira Clementino - Integrante / MENEZES, MARILDA A. - Coordenador.
2009 - 2011
A Fertilidade discursiva e os frutos estéreis da semente da paixão: uma análise sobre os bancos de Sementes Comunitários da Borborema
Descrição: Este estudo apresenta os resultados de pesquisa sobre o funcionamento e a apropriação de oito comunidades envolvidas com o projeto de Bancos Comunitários de Sementes na Paraíba. O recorte geográfico está localizado na microrregião da Borborema. Todos os municípios mantêm parcerias com organizações não-governamentais, iniciadas a partir da década de 90. A parceria das ONGs com as comunidades destes municípios, são autoproclamadas como promotoras do desenvolvimento local. Nosso trabalho visa analisar em que medida estas políticas sociais induzidas pelas ONGs causam impactos na realidade social e econômica destas comunidades. Trata-se de uma análise empírica, com acesso aos bancos de sementes e agricultores associados ou não, para se compreender os processos, a capacidade de mobilizar os moradores das comunidades, as relações institucionais na preservação das sementes e se existe algum impacto na produtividade agrícola local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurani Oliveira Clementino - Coordenador / Marcionila Fernandes - Integrante.
2006 - 2007
Jornalismo Comunitário na Televisão Pública - O caso do ITN 1ª edição
Descrição: O projeto teve como objetivo como a Televisão Itararé, recém implantada emissora de TV afiliada a TV Cultura de São Paulo estava trabalhando o telejornalismo local/comunitário. O programa analisado foi Itararé Notícas 1ª edição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurani Oliveira Clementino - Coordenador.
2004 - 2005
JPB Segunda Edição: A produção de um telejornal
Descrição: O projeto analisou a partir do método da observação participativa, como se produz um telejornal local, tomando por referência o Telejoranl JPB segunda edição exibido diariamente pela Televisão Paraíba Ltda, afiliada da Rede Globo no estdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jurani Oliveira Clementino - Coordenador.
2004 - 2005
O conteúdo da Programação das Rádios Comunitárias do Estado da Paraíba
Descrição: O Trabalho teve como objetivo principal analisar o conteúdo veiculado nas emissoras de rádio comunitárias do Estado da Paraíba. Os produtos que estavam sendo divulgados para o público específico deste tipo de veículo local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurani Oliveira Clementino - Coordenador.