2011 - 2012
A vivencia da mediunidade na doutrina kardecista: um estudo fenomenológico
Descrição: A pesquisa visa fazer uma análise fenomenológica da vivência da mediunidade entre médiuns da doutrina espírita kardecista através de entrevistas abertas. O número de entrevistados obedecerá ao critério de saturação. A análise será feita segundo o método de Mousthakas e Amedeo Giorgi, e os resultados serão discutidos com a literatura atual sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Alvarenga Oliveira Santos - Coordenador / Carolina Tostes Rodrigues - Integrante.