2022 - Atual
Meta-análise de intervenções viárias
Descrição: Realizar meta-análise de intervenções viárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Lemos Ribeiro - Integrante / BARBARA STOLTE BEZERRA - Coordenador / Maria Lígia Chuerubim - Integrante / GUSTAVO GARCIA MANZATO - Integrante / Regiane Máximo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Métodos Para A Identificação de Pontos Críticos em Rodovias Federais: Uma Revisão Sistemática Da Literatura
Descrição: O estudo sobre os possíveis pontos críticos de uma malha rodoviária onde os acidentes rodoviários assolam de maneira significativa têm como uma possível solução uma análise detalhada de eventos passados. As abordagens atuais pelos métodos utilizados para identificar os pontos críticos de acidentes em muitos países ocorrem somente depois dos acidentes terem acontecido e utiliza-se geralmente tratamento corretivo em locais que há contagens de acidentes que ultrapassam algum limite pré-determinado. Conforme foi observado, é um processo sistemático de detecção de segmentos de rodovias que apresentem alto risco de colisões rodoviárias. Assim, essa pesquisa avaliou, a partir de uma revisão sistemática da literatura, os principais métodos para identificação dos pontos críticos em rodovias federais brasileiras. Registro DIRPE/PIVIC Nº 241/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Lemos Ribeiro - Coordenador / Nathan Ruas Alve - Integrante.
2016 - Atual
Estudos voltados à promoção da segurança viária em rodovias
Descrição: Desenvolvimento de estudos voltados à promoção da segurança viária em rodovias rurais e inseridas em contexto urbano, tanto para pista simples quanto para pista dupla. Os estudos abordam desde a caracterização de acidentes até a modelagem da segurança viária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Lemos Ribeiro - Integrante / Michelle Andrade - Coordenador / Philippe Barbosa Silva - Integrante / Gabriel Andrade Lanzaro - Integrante / Fábio Zanchetta - Integrante / Sara Ferreira - Integrante / Júlio César Donelli Pelizzon - Integrante / Harlan Jackson de Lima - Integrante / Maiara Oliveira Batista - Integrante / Elayne Barbosa dos Santos - Integrante / Ana Borges Costa - Integrante / Christophe Porto - Integrante / Alexandre Jun de Castro Arai - Integrante / Giovana Assis Heider - Integrante / Júlia Alves Porto - Integrante / Marcelo Santos de Oliveira - Integrante / Henrique Antônio Oliveira Araujo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2019
ANÁLISE DAS CAUSAS E CARACTERÍSTICAS DOS ACIDENTES DE TRÂNSITO OCORRIDOS EM RODOVIAS  ? UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A SEGURANÇA VIÁRIA
Descrição: O objetivo geral desse projeto de pesquisa visa em estudar as causas, características e natureza dos acidentes de trânsito ocorrido em rodovia e relacionar com os fatores humanos causadores de acidentes e sua interação com as características da via. Também tem como objetivo estudar maneiras de mitigar esses acidentes com base em estudos envolvendo tecnologias  e seguindo abordagens do Manual de Segurança Rodoviário ? HSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério Lemos Ribeiro - Coordenador / Lara Cristina Péres dos Santos - Integrante / Alessandra Luiza Silva Cunha - Integrante / Camila Mota Massaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Avaliação da sinalização viária através do uso de simulador de direção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Camargo Larocca em 01/10/2014.
Descrição: Esta proposta foi elaborada com vistas a contribuir para o desenvolvimento e modernização tecnológica de parte dos estudos desenvolvidos no Brasil, relacionados com a segurança em rodovias. Ela envolve o uso da visualização 3D, apoiada no conceito de simulador de direção. Um simulador de direção fornece a capacidade de mover-se (no caso, o condutor do veículo) através de um ambiente virtual (o projeto geométrico) e observar o ambiente no qual a rodovia está inserida . Isso a partir de um determinado ponto de visão (aqui, será considerada a altura dos olhos do condutor sentado no veículo). Neste projeto, condutores aleatórios serão convidados a percorrerem virtualmente os diversos cenários (da rodovia em questão) que podem ser montados e testados no simulador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Lemos Ribeiro - Integrante / Ana Paula Camargo Larocca - Coordenador / Aurenice Figueira - Integrante / Felipe Issa Kabbach Junior - Integrante / José Alberto Quintanilha - Integrante / Antônio Nelson Rodrigues da Silva - Integrante / Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Álvaro Costa Neto - Integrante / Linda Lee Ho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1