2019 - 2021
Novos revestimentos poliméricos produzidos via layer-by-layer inibem à formação de biofilmes microbianos
Descrição: Adesão bacteriana e formação de biofilme são questões significativas associadas às infecções microbianas. Materiais com propriedades antiadesivas e antimicrobianas são requeridos em aplicações tecnológicas, tais como em desinfecção de água potável, embalagens de alimentos e dispositivos biomédicos. Porém, tem sido um desafio preparar revestimentos duráveis com capacidade para prevenirem o desenvolvimento de biofilmes microbianos. Nesse sentido, esse estudo mostra pela primeira vez a produção de novos revestimentos poliméricos com potencial antiadesivo e antimicrobiano. Para isso, um derivado de tanino condensado (material amino-funcionalizado catiônico) foi associado com polissacarídeos aniônicos (pectina e iota-carragena) para criar multicamadas de polieletrólitos (PEMs) via técnica layer-by-layer (deposição de camada sobre camada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suelen Pietrobon Facchi - Integrante / Alessandro Francisco Martins - Coordenador.
2017 - 2018
Síntese de membranas poliméricas eletrofiadas e aplicações tecnológicas.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver nanofibras de polímeros biocompatíveis a base de Poli (álcool vinílico) (PVA), quitosana (QT) e tanfloc, utilizando a  técnica de eletrofiação,  poderão ser desenvolvidas e aplicadas na área biomédica com ação antimicrobianas. Vale a pena ressaltar que a formação e discussão das propriedades e comportamentos exibidos por esses nanomateriais ainda não foram reportados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suelen Pietrobon Facchi - Integrante / Alessandro Francisco Martins - Coordenador / KIPPER, MATT J. - Integrante.
2015 - 2015
Eficiência do Tratamento Preservativo da Resistência da Madeira de Pinus sp. Tratado com Metabólito de Ganoderma lucidum, Quitosana e o N,N,N-trimetilquitosana
Descrição: A madeira é um material orgânico, e como tal está sujeita à deterioração por agentes biológicos (fungos, bactérias, insetos e brocas marinhas). Os agentes físicos e químicos operam em conjunto com os biológicos, acelerando o processo de deterioração. Porém, os agentes biológicos, são os que causam mais danos a madeira, destacando-se os fungos. Preservar a madeira possibilita aumento na resistência em relação aos ataques de organismos deterioradores, por meio da aplicação de produtos preservantes.  A escolha e a utilização adequada se faz necessário para se ter um prolongamento na durabilidade natural da madeira.   Desta forma, o presente estudo tem como objetivo avaliar a resistência da madeira de Pinus sp., sobre os agentes causadores de podridão, no tratamento com metabólitos de Ganoderma lucidum em condições in vitro e, também, expor as amostras de Pinus sp., aos polímeros quitosana e N,N,N-trimetilquitosana. Tais polímeros apresentam excelente atividade fungicida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suelen Pietrobon Facchi - Coordenador / Fávia Alves Pereira - Integrante / Alessandro Francisco Martins - Integrante / Sergio Miguel Mazaro - Integrante.
2010 - 2012
Estabelecimento de tecnologia de produção de mudas de espécies florestais com uso de substrato à base de cama de aviário
Descrição: O Projeto teve como foco o estabelecimento de diferentes proporções de substrato a base de Cama de Aviário, para algumas mudas de espécies florestais nativas e exóticas, tendo em vista o uso desse resíduo disponível na região do sudoeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suelen Pietrobon Facchi - Integrante / Sandra Mara Krefta - Integrante / Eleandro José Brun - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.