2023 - Atual
A travessia das fronteiras estadunidenses por brasileiros: em busca do Eldorado e o encontro com o desconhecido
Descrição: Vivemos no mundo o fenômeno de fluxos migratórios intensos, causados, muitas vezes, por perseguições políticas, religiosas, entre outras. No entanto, muitas pessoas optam pela migração por viverem em países pobres, em condições precárias, porque almejam simplesmente ter uma vida mais digna, mediante as riquezas produzidas mundialmente e que são distribuídas de forma desigual. Este projeto, que por sua natureza teórica decolonial (MIGNOLO, 20017), põe-se a questionar as formas únicas de pensar e produzir conhecimento, visa a articular o binômio modernidade/colonialidade nos estudos da migração, buscando estudar discursivamente traços das identidades dos migrantes brasileiros que buscam realizar o sonho de viver e trabalhar nos Estados Unidos, para, enfim, fazer parte dessa comunidade abastada e hegemônica no mundo (o projeto da modernidade que terá dado ?certo?). Esta pesquisa tomará como objeto o material discursivo produzido em narrativas coletadas de brasileiros migrantes ou que viveram essa experiência, através da realização de entrevistas abertas e da seleção de materiais selecionados de mídias digitais diversas (redes sociais e YouTube), material que, analisado pela perspectiva do discurso, permitirá vislumbrar representações que o migrante faz do país, da língua e da cultura do Outro, bem como as de seu próprio país. A partir deste estudo podemos construir gestos de interpretação sobre o que os leva a buscar no ?estrangeiro? uma outra possibilidade de vida, construindo, muitas vezes, uma heterotopia (FOUCAULT, 2013) no país do Outro, onde é identificado como um estrangeiro. Ademais, os relatos dos migrantes permitem que esses sujeitos reconstituam suas memórias (muitas vezes traumáticas), ressignificando-as e refletindo sobre os preconceitos que sofrem e a hostilidade de viver no país do Outro, o qual, muitas vezes, desejam fazer seu. Na narrativa também o sujeito se descobre como alguém que tem algo a dizer de si e que pode compartilhar com outros na mesma situação, articulando a memória individual à memória coletiva (CANDAU, 2016) - o que lhe permite sair da condição, muitas vezes, de objeto a ser falado no país do outro. Apoderar-se dessa existência, quando muitas vezes vive na clandestinidade, é de real relevância para sua (sobre)vivência, pois muitos vivem no país estrangeiro de maneira ilegal, ?fugindo? dos dispositivos de controle do governo e passando por várias espoliações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Righi de Andrade - Coordenador.
2020 - Atual
O estrangeiro que nos habita
Descrição: Este projeto busca estudar indícios da construção das memórias de imigrantes que vivem no Brasil por meio de suas narrativas e como se dá a construção de suas identidades, as quais nomeamos como espaços identitários híbridos, limiares, em trânsito, os quais evocam ambientes culturais e linguísticos que se dão ?entrelugares?, ?entrelínguas? e ?entretempos?, regiões fronteiriças em que os sujeitos se constituem nas relações com o outro dito estrangeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Righi de Andrade - Coordenador.
2018 - 2020
Narrativas sobre o pós-humano: memória e construção do sujeito contemporâneo
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o conceito de pós-humano e pós-humanidade em diferentes perspectivas teóricas, trazendo contribuições para a compreensão dos modos de subjetivação vigentes na contemporaneidade. Pretende-se, para isso, tomar como corpus trechos de narrativas que se constituíram ao longo da História nas artes, principalmente na literatura e no cinema, as quais oferecem representações do que viria a ser denominado pós-humano. A partir das representações que se configuram nessas narrativas, podemos eleger efeitos de sentido que se tornaram marcantes na compreensão do que o sujeito toma como pós-humano, em contraposição ao dito ?humano?, a partir de interpretações, que estão situadas em  tempos e espaços diversos e que virão a configurar o imaginário que constitui os arquivos de memória. Utilizaremos-nos, metodologicamente, de uma abordagem  qualitativa de natureza interpretativa para análise dos recortes discursivos selecionados na pesquisa e pretendemos, por meio de gestos de interpretação que articulam a História ao linguístico (tanto em sua natureza verbal quanto não verbal), colher indícios das identidades em construção, as quais indicam diferentes formas de encarar as relações homem, máquina e tecnologia nos diferentes contextos estudados por meio das representações artísticas, remetendo o humano a um dos elementos dessa rede relacional e propondo o questionamento da centralidade do humano que se faz hegemônico na modernidade em detrimento dos outros elementos que fazem parte dessa rede e que se realçam no mundo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Righi de Andrade - Coordenador.
2014 - 2016
Formas de subjetivação no mundo virtual-real: o sujeito capt(ur)ado na e pela rede
Descrição: Estuda indícios que emergem do discurso produzido na virtualidade sobre as formas de constituição da subjetividade na contemporaneidade, momento este em que o sujeito encontra-se impregnado por práticas advindas do mundo virtual, as quais constituem seu modo de se dizer no mundo e, portanto, sua identidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Righi de Andrade - Coordenador.
2012 - 2014
As representações do idoso e do velho nos livros didáticos de língua: desafios para a educação
Descrição: Projeto que está sendo desenvolvido junto ao grupo de pesquisa Estudos do Discurso, que tem a duração prevista de 2 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Righi de Andrade - Coordenador.
2011 - 2012
A construção do imaginário social sobre a velhice: representações do idoso na mídia
Descrição: Trabalho desenvolvido como pesquisadora no grupo de pesquisa Estudos do Discurso, da Universidade Pontifícia Universidade Católica de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Righi de Andrade - Coordenador.
2010 - 2012
Representações do idoso: a confrontação da narrativa de si com o imaginário social constituído
Descrição: Projeto de pós-doutoramento que está sendo desenvolvido na Universidade de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Righi de Andrade - Coordenador.