2021 - Atual
A identidade sul-mineira: diagnóstico cultural, social, político e econômico do Sul de Minas Gerais
Descrição: O Sul de Minas Gerais é uma designação que se refere, de maneira ampla, a um conjunto de municípios localizados entre a capital do estado e a capital paulista. Tal localização traz seus benefícios, como a proximidade entre duas capitais importantes do país, estradas que permitem escoamento da produção, características relacionadas ao desenvolvimento agrícola, e impõe desafios decorrentes da elevada concentração de estudos socioeconômicos e culturais sobre as regiões metropolitanas de Belo Horizonte e São Paulo. O objetivo central é traçar um diagnóstico da identidade sul-mineira com base em suas características culturais, sociais, econômicas e políticas, buscando analisar a influência das regiões metropolitanas mais próximas (São Paulo, Belo Horizonte e Rio de Janeiro) na constituição dessas características. A proposta de pesquisa abarca cinco fases: organização e coleta de dados primários e secundários; treinamento, coleta e organização das informações primárias; checagem e análise preliminar; análise em profundidade, discussões e divulgação; e elaboração de livro. O levantamento das informações se dará por dois mecanismos: um baseado em dados primários, por meio da realização de um survey, e outro em dados secundários, extraídos de diversas fontes de informações, disponíveis na internet. Os temas a serem levantados são: o perfil e composição familiar; trabalho, renda, consumo, poupança, características econômicas e setores econômicos; saúde e assistência social; educação e universidade; qualidade de vida (lazer e tempo livre; mobilidade urbana; segurança pública; infraestrutura urbana; meio ambiente); religião, valores e expectativas de futuro; opinião pública, comportamento político e mídias sociais; violência, tolerância e direitos humanos. As análises serão realizadas por meio de ferramentas e métodos estatísticos, visando identificar características gerais e peculiares dos diversos estratos da população. Espera-se contribuir para a caracterização do comportamento multidimensional da população do Sul de Minas Gerais, bem como de sua percepção e o impacto das políticas públicas na região. Esse conjunto enorme, variado e significativo de informações permitirá a organização de um banco de dados com informações sobre a região, disponibilizado à comunidade em geral, permitindo o amadurecimento de trabalhos de conclusão de curso, dissertações e teses na UNIFAL-MG e instituições parceiras, bem como a elaboração de relatórios úteis aos gestores, políticos e à sociedade civil do Sul de Minas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gil Carlos Silveira Porto - Integrante / Flamarion Dutra Alves - Integrante / Marcelo Rodrigues Conceição - Coordenador.
2018 - Atual
Dinâmicas territoriais e estratégias de adaptação e sobrevivência de imigrantes no Sul de Minas: um estudo de caso a partir dos haitianos em Andradas (MG)
Descrição: A pesquisa propõe estudar desdobramentos da chegada de imigrantes haitianos no município de Andradas (MG), no que se refere às estratégias de inserção dos mesmos na sociedade local, por meio do trabalho e por meio das dinâmicas territoriais por eles criadas a partir da relação com a cidade e com os moradores. Serão realizados grupos focais e entrevistas estruturadas com integrantes desse grupo de imigrantes para ampliar esse processo de entendimento deste fluxo migratório no que se refere ao contexto geral da vinda para o Brasil e, sobretudo, suas estratégias de sobrevivência no Sul de Minas Gerais. A proposta reflete a necessidade de diálogo com essa parte da população e ampliar as possibilidades de aprendizagens para a população local e para os migrantes a partir das relações que tem sido construídas a partir de 2014, quando passam a chegar com maior visibilidade no Brasil e em Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gil Carlos Silveira Porto - Coordenador / Letícia Leal - Integrante / João Vitor de Freitas - Integrante / Micaela Faria Borges - Integrante / Flávia Vieria Lourenço - Integrante / Henrique Gabriel Damásio - Integrante / Leandro Henrique Cunha Fermino - Integrante / Matheus Nadur dos Santos - Integrante / Carlos Vinícius Castro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2017 - 2020
Diagnóstico geoambiental da APA da bacia hidrográfica do Rio Machado, MG
Descrição: O projeto tem como objetivo a análise integrada de estudos temáticos sobre
clima, recursos hídricos, geologia, geomorfologia, vulnerabilidade à erosão, solo, uso da terra e cobertura vegetal, capacidade de uso das terras, visando contribuir no processo de gestão ambiental e tomada de decisões no âmbito da unidade de conservação APA da
Bacia Hidrográfica do Rio Machado (Sul de Minas). A pesquisa é resultado da conjugação
de esforços e efetiva participação para a execução, mediante cooperação técnica e
financeira entre a UNIFAL-MG - Universidade Federal de Alfenas-MG, o IEF - Instituto
Estadual de Florestas de MInas Gerasi (Regional de Machado-MG) e a ARPA Rio Grande -
Agências Regional de Proteção Ambiental da Bacia do Rio Grande, para execução do
projeto de elaboração do Diagnóstico Geoambiental da APA da Bacia Hidrográfica do Rio
Machado-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gil Carlos Silveira Porto - Integrante / Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Paulo Henrique de Souza - Integrante / Flamarion Dutra Alves - Integrante / Marta Felícia Marujo Ferreira - Integrante / Clibson Alves dos Santos - Coordenador / Rodrigo José Pisani - Integrante / Daniel Hideki Bando - Integrante / Lieno Aparecido Gaspar Júnior - Integrante / Marcelo de Oliveira Latuf - Integrante / Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Integrante / Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Integrante / Vinícius Xavier da Silva - Integrante / Marina Wolowski Torres - Integrante.Financiador(es): Agência Regional de Proteção Ambiental da Bacia do Rio Grande - Bolsa.
2016 - 2019
Análise Historiográfica do Estado de Minas Gerais no Século XIX: A Produção na Revista do Instituto Histórico Geográfico Brasileiro entre 1839 à 1900 (APQ-03166-15)
Descrição: O conhecimento geográfico começou a ser sistematizado no Brasil a partir do Oitocentos. Embora a Geografia Universitária tenha surgido em 1934 (USP), o saber geográfico foi objeto de investigação e difundido nas primeiras instituições de ensino há pelo menos um século antes da criação do primeiro curso de graduação na área. O material geográfico produzido pelas Sociedades Geográficas, no nosso caso o Instituto Histórico Geográfico Brasileiro (1838), reproduziu em boa parte o interesse de grupos políticos e econômicos da época. Assim, retomar uma análise historiográfica regional de Minas Gerais é pertinente para compreender a formação socioespacial e as características geográficas da época. Desse modo, o objetivo geral da pesquisa é realizar uma análise historiográfica sobre o Estado de Minas Gerais no século XIX, a partir da Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Dentre os objetivos específicos, cita-se: analisar a formação socioespacial do Estado de Minas Gerais no Brasil Império e na República (1839-1900) e discutir a importância econômica-política do Estado de Minas Gerais no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gil Carlos Silveira Porto - Integrante / Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Evânio dos Santos Branquinho - Integrante / Ana Rute do Vale - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2014
Evolução da rede urbana da Bahia entre 1822 e 2010
Descrição: A pesquisa buscou demonstrar a evolução da rede urbana da Bahia ao longo dos séculos XIX e XX. Para sua construção, foi necessário apropriar-se do referencial teórico e metodológico da Geografia Histórica e aprofundar o entendimento acerca da categoria rede geográfica e da variável migrações, uma vez que se objetivou relacionar os efeitos dos fluxos populacionais e do tamanho do contingente demográfico na estruturação da rede. Para se descobrir o grau de centralidade pretérita de cada localidade, foi necessário leitura, análise e interpretação de mapas antigos, de relatórios dos presidentes da província da Bahia, de livros, artigos e de resultados dos censos realizados no Brasil desde 1872. Assim, concluiu-se que a atual rede de localidades na Bahia já apresentava considerável grau de organização na primeira metade do Oitocentos, e ainda mantinha forte vinculação com a estrutura física territorial. No entanto, a chegada dos trilhos, no final do século XIX, e das rodovias, na segunda parte do século XX, introduziu novas dinâmicas na estrutura espacial do estado, o que intensificou a dispersão populacional interna e externa, promoveu mudanças nas atividades produtivas regionais e deu luminosidade a um grupo de assentamentos humanos distribuídos para além do Recôncavo Baiano e da faixa litorânea. Já no final do século XX, a Bahia integra-se a uma economia globalizada, período que também ficou marcado pelo amadurecimento da rede urbana estadual, pelo alto grau de urbanização municipal e pelo início da diminuição do comando absoluto de Salvador, que desde sua fundação tem sido o polo central dessa rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gil Carlos Silveira Porto - Coordenador / Ralfo Edmundo da Silva Matos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Dinâmica sócio-espacial das feiras livres de Itapetinga-BA e arredores e inserção no circuito inferior da economia
Descrição: O projeto de pesquisa buscou analisar a configuração espacial das principais feiras livres dos municípios de Maiquinique, Macarani, Itarantim, Itororó e Itapetinga, todos inseridos na Região Sudoeste do Estado da Bahia. O trabalho foi desenvolvido a partir do entendimento de que as feiras constituem uma das manifestações do circuito inferior da economia urbana dos países subdesenvolvidos, teoria criada pelo professor Milton Santos. As análises foram construídas mediante informações concedidas pelos feirantes comerciantes e consumidores à luz da teoria citada. Após tabulação e interpretação dos dados obtidos verificou-se que a maioria dos atributos do circuito inferior estava presente no ?acontecer? das feiras livres. Essas características abarcavam desde as relações estabelecidas entre comprador e vendedor, à organização interna dos espaços de venda. Esses atributos produziram uma configuração espacial semelhante em cada uma das feiras pesquisadas, porém, identificaram-se diferenças entre elas. Nesse sentido, duas feiras foram escolhidas para serem compreendidas a partir de suas especificidades e de sua arrumação no espaço, sendo um resultado da forma como a sociedade, onde estão inseridas, apropria e utiliza o espaço e do conjunto de valores construídos historicamente por suas populações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gil Carlos Silveira Porto - Coordenador / Angelo Szaniecki Perret Serpa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Identidade de bairro nas periferias urbanas: Um estudo de geografia humanística aplicado ao planejamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angelo Szaniecki Perret Serpa em 27/06/2016.
Descrição: A presente pesquisa pretende, sobretudo, embasar cientificamente processos participativos de planejamento urbano, a partir de conceitos e métodos da Geografia humanística e da percepção e da fenomenologia, entendendo os bairros como espaços de vivência e áreas prioritárias de intervenção. O projeto integrado de pesquisa, apoiado pelo CNPq, visa redefinir recortes e análises sobre os novos conteúdos da relação homem/espaço, assim como experimentar, imaginar e assimilar as novas possibilidades para intervenção no espaço construído para habitação em bairros periféricos de Salvador. Os procedimentos metodológicos buscam conciliar as técnicas de campo extraídas da obra de LYNCH (1990) e os conceitos e teorias desenvolvidos no âmbito da Geografia humanística e da percepção, bem como da fenomenologia. A partir das representações individuais dos moradores, visa-se obter uma representação coletiva para cada bairro pesquisado, agrupando-se as representações em níveis diferenciados até se chegar a uma representação coletiva "síntese" do bairro. As atividades propostas pretendem fomentar um diálogo interdisciplinar entre a universidade e as representações populares de bairros da periferia de Salvador, subsidiando um planejamento urbano processual, baseado nos mecanismos de autogestão e participação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gil Carlos Silveira Porto - Integrante / Angelo Szaniecki Perret Serpa - Coordenador / Jânio Laurentino de Jesus Santos - Integrante / Antônia dos Santos Garcia - Integrante / Fábio Henrique Soares Angeoletto - Integrante / Ana Rosa do Carmo Iberti - Integrante / Bruno Carvalho Soares - Integrante / Suely dos Santos Coelho - Integrante / Flávia Silva de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Processos de descentralização, periferização e apropriação social dos espaços livres de edificação
Descrição: O espaço público periférico das grandes cidades brasileiras tem diferentes usos pela população que vive nestas áreas da metrópole. Este quadro também está presente em Salvador, uma das capitais mais populosas do Brasil. Assim, o projeto interdisciplinar em questão tem por objetivo principal compreender as formas de organização social do Subúrbio Ferroviário de Salvador - BA e criar estratégias de intervenção nos espaços livres públicos locais, requalificando-os. Os objetivos específicos desta proposta são: periodizar processos de descentralização/periferização urbana no contexto da cidade do Salvador e elucidação das suas respectivas causas sócio-econômicas (deslocamentos de unidades de comércio e serviços); periodizar formas especiais dos assentamentos periféricos escolhidos, com ênfase para a relação espaço construído/espaços livres de edificação e para a apropriação social dos espaços de uso coletivo; mapear deslocamentos de centralidades intra-bairro, com ênfase nos eixos de circulação e nos espaços livres de edificação; e hierarquizar os espaços livres de edificação existentes e identificar as áreas mais segregadas/integradas para cada bairro estudado. Como metodologia, aplicou-se o método de sintaxe espacial nos bairros escolhidos para estudo, com a utilização de mapas escala 1:2000, de 1976 e 1992. Além disso, aplicou-se questionário aos usuários dos espaços livres de circulação dos bairros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gil Carlos Silveira Porto - Integrante / Angelo Szaniecki Perret Serpa - Coordenador / Jânio Laurentino de Jesus Santos - Integrante / Antônia dos Santos Garcia - Integrante / Fábio Henrique Soares Angeoletto - Integrante / Sandro dos Santos Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5