2016 - Atual
Potenciais candidatos a fármacos leishmanicidas: Avaliação de parâmetros farmacocinéticos e toxicológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador / SOUZA, Alessandra M. T. de - Integrante / Domingos, Thaisa S. - Integrante / Marcelo de Pádula - Integrante / Ana Carolina Rennó Sodero - Integrante / ABRAHIM-VIEIRA, BÁRBARA - Integrante / Hebert Leonel de Matos Guedes - Integrante.
2011 - Atual
DESENVOLVIMENTO NANOTECNOLOGICO E SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DA INTERCALAÇÃO DE COMPOSTOS BIOATIVOS E FOTOPROTETORES EM SISTEMAS LAMELARES
Descrição: A argila montmorilonita (MMT) é um silicato lamelar com propriedades adequadas para o desenvolvimento de novos materiais farmacêuticos devido às suas características de intercalação e esfoliação, provenientes da boa capacidade de troca catiônica, grande área superficial e das suas propriedades estruturais. Considerando ainda que as argilas são materiais baratos, biocompatíveis e possuem estabilidade térmica, elas são utilizadas como carreadores de fármacos e de inúmeros ativos de interesse da indústria farmacêutica. O caráter hidrofílico da MMT sódica (MMT-Na) pode ser modulado por sua organomodificação, isto é, troca de seus contra-íons sódio por cátions orgânicos. Deste modo, a argila adquire caráter hidrofóbico permitindo a intercalação de diferentes ativos de interesse farmacêutico. Assim, dando continuidade aos trabalhos do grupo, nanocompósitos de rivastigmina e bromoprida foram preparados com MMT organomodificadas. Seguindo essa linha, serão também preparados, caracterizados, avaliados a atividade fotoprotetora e mutagênica de novos sistemas nanométricos formados pelas argilas MMT-Na ou organofílicas (Viscogel S4, S7 e B8) e filtros solares inorgânicos (óxido de zinco ou dióxido de titânio) em diferentes tamanhos de partículas. Os diferentes complexos formados pela MMT-Na e organofílicas e ativos farmacêuticos (fármacos aminados e fotoprotetores) serão submetidos à simulação computacional, visando analisar a orientação e os arranjos moleculares desses sistemas formados. Serão também obtidos os espectros teóricos de derivados do benzotriazol e triazina, utilizados como ativos fotoprotetores. As informações experimentais e teóricas serão úteis para a compreensão do mecanismo de intercalação e do espectro de absorção teórico de fotoprotetores orgânicos, gerando modelos robustos que possam ser empregados no desenvolvimento de novos sistemas nanométricos carreadores de fármacos  formados por silicatos lamelares , bem como propor novos fotoprotetores orgânicos que sejam mais eficazes e seguros, visando fomentar a geração de recursos em modelagem molecular e simulação computacional com aplicação nas áreas de Química Medicinal e Tecnologia Farmacêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador.
2009 - Atual
Aplicação de análise comparativa de campo molecular (CoMFA- QSAR-3D) e estudos farmacocinéticos e toxicológicos in silico de derivados da quinona visando o planejamento de novos fármacos antichagásicos
Descrição: Aplicação de análise comparativa de campo molecular (CoMFA- QSAR-3D) e estudos farmacocinéticos e toxicológicos in silico de derivados da quinona visando o planejamento de novos fármacos antichagásicos. Alunos de mestrado e doutorado estão envolvidos no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador.
2008 - Atual
Desenvolvimento de Novas Formulações Farmacêuticas de Fármacos Negligenciados Utilizando Sistemas de Vetorização Nanométricos (Microemulsão e Nanocompósitos de Silicatos Lamelares) Acoplados À Simulação Computacional
Descrição: Edital nº 04/2008 ? FAPERJ - Apoio às Instituições de Pesquisa Sediadas no Estado do RJ ? 2008. Vice-coordenador. Este trabalho visa empregar sistemas de vetorização de fármacos, usando como modelos dapsona, isoniazida e rifampicina, utilizados na terapia de doenças negligenciadas como a hanseníase e a tuberculose. A vetorização se baseia na produção de nanopartículas que contêm moléculas do fármaco a ser liberado exclusivamente no órgão alvo, modulando a cinética, o tempo e o local de liberação do fármaco. Isto possibilita a obtenção de uma resposta farmacológica mais específica, melhorando a sua biodisponibilidade e minimizando os seus efeitos colaterais. Para alcançar esses objetivos serão utilizados sistemas microemulsionados e nanométricos baseados em silicatos lamelares como o Viscogel B8 e a bentonita sódica e seus derivados, empregados também como novos excipientes farmacêuticos. Estes sistemas serão preparados e avaliados, sob o ponto de vista industrial, de modo a direcionar o preparo de formulações orais (cápsulas gelatinosas moles e comprimidos) e tópicas (dapsona) dos ativos estudados cuja permeabilidade cutânea será avaliada com o uso de células de Franz. As propriedades dos sistemas serão avaliadas quanto à segurança de uso (citotoxicidade e genotoxicidade) empregando-se técnicas analíticas adequadas para caracterizá-los. Estudos de dinâmica molecular serão utilizados para avaliar como ocorre o processo de intercalação dos fármacos nos sistemas lamelares. Os métodos analíticos por HPLC e espectrofotometria serão empregados para quantificação dos fármacos nos sistemas farmacêuticos e para o estudo de estabilidade das formulações propostas. Visamos também estudar o perfil de dissolução e permeação comparativa das formulações com as existentes no mercado. Este projeto visa fortalecer o programa de PG em Ciências Farmacêuticas, único no estado do RJ, cuja consolidação é estratégica para a pesquisa de medicamentos e na formação de docentes para atender os. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador / GIRAO, Magaly - Integrante / CASTRO, Helena Carla - Integrante / CABRAL, Lúcio Mendes - Integrante / DIAS, Luiza R. S - Integrante / Gisela Dellamora-Ortiz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Produção e Caracterização Teórica, Física e Química de Biomateriais (Nanoapatitas) Acoplados a Estudos de Compatibilidade Biológica
Descrição: Edital nº 08/2008 ? FAPERJ- Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro ? 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Rangel Rodrigues - Integrante / Helena C. Castro - Integrante / José Mauro Granjeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Estudos de Modelagem molecular de substâncias antivirais acoplados ocm estudos de ADMET
Descrição: Bolsa de Mestrado - Edital MCT/CNPq Nº 027/2007 ? Segunda Chamada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Estudos de Modelagem molecular de substâncias antivirais acoplados ocm estudos de ADMET
Descrição: Bolsa de Mestrado - Edital MCT/CNPq Nº 027/2007 ? Segunda Chamada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Edital Universal 01/2007 / Edital CNPq 01/2002 - Faixa A
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador.
2005 - Atual
SIMULAÇÃO POR DINÂMICA MOLECULAR E DOCKING ACOPLADOS A TÉCNICAS DE QSAR-3D/4D E ESTUDOS DO PERFIL TOXICOLOGICO IN SILICO VISANDO O PLANEJAMENTO DE PROTÓTIPOS DE NOVOS FÁRMACOS ANTIPROTOZOÁRIOS E ANTIVIRAIS
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a aplicação de metodologias de simulação computacional que auxiliem no planejamento racional de novos compostos antiprotozoários e antivirais. Para alcançar esta meta, serão empregados métodos semi-empíricos acoplados a técnica de QSAR-3D. Serão efetuados também estudos in Silico do perfil de toxicidade de novos candidatos a fármacos utilizando programas computacionais que foram elaborados para esse fim. A toxicidade de candidatos a fármacos durante o desenvolvimento pré-clínico representa um dos grandes obstáculos do processo de descoberta de fármacos. O estudo do perfil toxicidade in Silico consiste em uma etapa importante para a racionalização de busca de novas entidades químicas, selecionadas em um banco de dados de compostos ou de substancias oriundas de fontes naturais e/ou sintéticas. O estudo de toxicidade teórico eficiente e robusto, com as informações necessárias, consiste em uma etapa crucial para que se tenha uma economia de tempo e recursos financeiros, permitindo que o fármaco possa chegar ao mercado mais rapidamente. Um grande número de recursos e programas computacionais tem sido desenvolvido nos últimos anos com o intuito de obter informações precisas e necessárias para quantificar o perfil toxicológico de candidatos a fármacos. Este projeto se coloca dentro de uma perspectiva interdisciplinar em que a aplicação de métodos de modelagem molecular e técnicas de QSAR, ligada à área de química orgânica medicinal e os diferentes métodos e ensaios biológicos estão totalmente integrados.
Objetivando alcançar as metas deste projeto são necessárias a participação e a colaboração de diferentes grupos de pesquisas com experiência comprovada em áreas chaves do conhecimento e ligados a importantes instituições de pesquisa do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10