2007 - 2008
Eficácia do Alongamento Global Versus Alongamento Segmentar em Indivíduos Saudáveis
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar comparativamente os efeitos de dois tipos de alongamento muscular na melhora da flexibilidade dos músculos da cadeia posterior do corpo. Sessenta voluntários sedentários saudáveis estão sendo avaliados através de estudo duplo-cego quanto à flexibilidade, como também a força do grupamento isquiotibial após serem submetidos a alongamento do tipo global através da postura bailarina ou a alongamento analítico e segmentar dos músculos isquiotibiais, glúteos, tríceps sural e plantares. Os voluntários serão avaliados antes, após oito sessões de alonagamento e ao final do tratamento através do programa SAPO de avaliação postural, através de dinamômetro para se analisar modificações na força dos músculos submetidos ao tratamento e da flexibilidade da cadeia posterior através do banco de Wells.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Bezerra dos Santos Cardozo - Coordenador.