2010 - 2012
Desenvolvimento de Britador Móvel para reutilização de resíduos da extração e produção de rochas ornamentais como alternativa de minimização dos impactos ambientais
Descrição: Este projeto se propõe a conceber, projetar e construir uma britadeira móvel com capacidade de processar os resíduos tanto do processo de extração da matéria-prima como do beneficiamento/corte das pedras, visando produzir materiais para a pavimentação de estradas vicinais da região. Esse processamento dos resíduos, transformando-os em sub-produtos de pavimentação, permitirá: (i) minimizar os impactos ambientais da disposição dos resíduos em diversos pontos da região, (ii) gerar renda complementar para os produtores com a transformação dos resíduos em sub-produtos comercializáveis e (iii) aumentar a disponibilidade de matéria prima para a pavimentação de estradas vicinais na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Regina dos Santos Barcelos - Integrante / romeu e silva neto - Coordenador / Antônio Carlos Chagas Pinto - Integrante / Cícero Vasconcelos Ferreira Lobo - Integrante / Silas das Dores Alvarenga - Integrante / Maria Edelma de Carvalho Porto - Integrante.