2009 - 2010
Paisagem Litorânea, Poder Local e Meio Ambiente em João Pessoa, PB
Descrição: Analisamos o processo recente da ocupação Litorânea de João Pessoa, a partir do planejamento urbano, da atuação dos conselhos municipais e da participação da sociedade civil organizada.
Plano de trabalho 2009/2010: Poder Local e Legislação urbana na ocupação do Altiplano Cabo Branco em João Pessoa, PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lígia Maria Tavares da Silva - Coordenador.
2002 - 2004
Mar para quê te Quero? Uso e Ocupação do Litoral Sul da Paraíba
Descrição: Este projeto constituiu-se de uma pesquisa mais ampla iniciada por um grupo composto por professores e estudantes de Geografia e que foi incorporada ao Projeto Prolicen em 2003. Objetivou-se descortinar a paisagem do Litoral Sul da Paraíba através do estudo do uso e ocupação de uma de suas subunidades, a praia de Jacarapé. Visando contribuir para o ensino de Geografia, particularmente, o ensino da Geografia da Paraíba, procurou-se não apenas descrever a ocupação e uso da Praia de Jacarapé mas também resgatar a discussão sobre o conceito de paisagem, de paisagem cultural e de paisagem litorânea. O estudo baseou-se na análise de uma bibliografia selecionada e no trabalho de campo. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lígia Maria Tavares da Silva - Coordenador / Maria Margarida M. Guimarães; - Integrante / Elvis de A. Jácome; - Integrante / Amanda Christinne N. Marques. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Projeto Águas
Descrição: Pesquisa documental sobre a ´geografia, a história e a cultura nas principais bacias hidrográficas do Estado da Paraíba: rios Paraíba, Mamanguape e Piranhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lígia Maria Tavares da Silva - Coordenador / Durval Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Paraíba Atual
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo reavaliar e atualizar os conteúdos didáticos do material disponível para o estudo da geografia da Paraíba, já que a maioria destes estudos, sobretudo o Atlas geográfico, base para a geografia do segundo grau e para algumas disciplinas do curso de licenciatura em geografia, encontram-se defasados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lígia Maria Tavares da Silva - Coordenador / Belarmino Mariano Neto - Integrante / Profª Emília de Rodat Fernandes Moreira - Integrante.
1996 - 1997
Cidades Esquecidas na Paraíba
Descrição: A partir da segunda metade do século XIX, a Paraíba passa a sofrer grandes transformações em sua organização espacial. É a modernização, cujo vetor impulsionador do progresso econômico, ancorado no progresso técnico, é o trem, a partir da implantação da ferrovia Conde D'Eu.Neste processo, cidades que não foram contempladas com o ramal da ferrovia, começam a perder importância econômica, parando no tempo, ficando, portanto, esquecidas. As cidades esquecidas contempladas na pesquisa são Mamanguape, Pilar e Areia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Lígia Maria Tavares da Silva - Coordenador.
1995 - 1996
Espaço e Memória no Centro de João Pessoa
Descrição: O Projeto ?Espaço e memória no centro da cidade? objetiva colocar os professores de 1° e 2° graus e alunos de geografia/história da UFPB, em contato com o centro históricode João Pessoa, PB. Métodos e conteúdos são abordados visando o resgate da memória deste espaço, a partir da mudança do olhar geográfico e histórico dos que constroem esse ensinar/aprender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lígia Maria Tavares da Silva - Coordenador / Belarmino Mariano Neto - Integrante.