2014 - Atual
ANÁLISE DO EFEITO LOCAL DA LLLT NO REPARO TECIDUAL ÓSSEO DE ÁREAS ENXERTADAS: ESTUDO EM COELHOS
Descrição: Os laseres não-cirúrgicos são usados para fins terapêuticos desde a década de 1960 por suas características de baixa intensidade de energia e comprimento de onda capaz de penetrar nos tecidos (BRUGNERA JÚNIOR; VILLA; GENOVESE, 1991). Essa terapia tem ação biomoduladora importante no processo de reparo tecidual e é empregada amplamente nas diversas áreas da saúde, sendo a Odontologia uma das ciências que mais faz uso dessa tecnologia.A LLLT (Low Level Laser Therapy) tem sido indicada para promover a regeneração tecidual devido aos seus efeitos fotoquímicos, fotofísicos e fotobiológicos gerados pela luz laser, tendo como vantagens: a estimulação da cicatrização, a redução da inflamação e o controle da dor pós-operatória (PINHEIRO; FRAME, 1992). Essa terapia promove mudanças de caráter metabólico, energético e funcional nos corpos submetidos à radiação, permitindo a evolução para a cura em um curto período de tempo (BRUGNERA JÚNIOR et al., 2003; CATÃO, 2004). A LLLT atua na estimulação do reparo tecidual, melhorando a regeneração e a cicatrização de tecidos através da promoção da proliferação celular (KARU, 1989; SILVA; CAMILLI, 2006); da aceleração na formação de tecidos de granulação (KOLÁVORÁ; DITRICHOVÁ; WAGNER, 1999); do estímulo na síntese do colágeno, com formação das fibras pro-colágenas tipo I e tipo III (PINHEIRO; GERBI, 2006).
Este projeto visa promover procedimento cirúrgico em coelhos da raça Nova Zelândia, variedade branco, machos, pesando entre 3 e 4 kg em dois locos operatórios, sendo eles:
-realização de defeito crítico com broca trefina na calvária dos coelhos (através de cortes padronizados) e a utilização de diferentes tipos de enxertos ósseos como material de preenchimento desses defeitos.
-realização de defeito crítico com broca trefina na tíbia dos coelhos (através de cortes padronizados) e a utilização de diferentes tipos de enxertos ósseos como material de preenchimento desses defeitos.
Posteriormente, realizar um protocolo de aplicação do laser de diodo infravermelho com meio ativo GaAlAs (Arseneto de Gálio e Alumínio), de forma pontual na calota craniana e avaliação do mesmo efeito, à distância, na tíbia das amostras. Ter-se-ão duas lojas cirúrgicas no mesmo animal, sendo na calota craniana e na tíbia das amostras, para análise dos efeitos locais e à distância da LLLT.
As avaliações pós-mortem das amostras será realizada no seguinte formato:
-Histologia, histomorfometria e esteriologia das peças removidas da região da calota craniana e da tíbia dos coelhos - coradas com Hematoxilina e Eosina (HE).
-Histomorfometria e esteriologia das peças removidas da região da calota craniana e da tíbia dos coelhos - coradas com a coloração Picrosirius-Red (PR) a fim de determinar a quantidade de colágeno neoformado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Integrante / Luciano Mayer - Coordenador / Carlos Eduardo Baraldi - Integrante / Luciana Maria Pedreira Ramalho - Integrante.
2013 - 2014
Projeto Piloto: ANÁLISE DO EFEITO LOCAL DA LLLT NO REPARO TECIDUAL ÓSSEO DE ÁREAS ENXERTADAS: ESTUDO EM COELHOS
Descrição: Os laseres não-cirúrgicos são usados para fins terapêuticos desde a década de 1960 por suas características de baixa intensidade de energia e comprimento de onda capaz de penetrar nos tecidos (BRUGNERA JÚNIOR; VILLA; GENOVESE, 1991). Essa terapia tem ação biomoduladora importante no processo de reparo tecidual e é empregada amplamente nas diversas áreas da saúde, sendo a Odontologia uma das ciências que mais faz uso dessa tecnologia.A LLLT (Low Level Laser Therapy) tem sido indicada para promover a regeneração tecidual devido aos seus efeitos fotoquímicos, fotofísicos e fotobiológicos gerados pela luz laser, tendo como vantagens: a estimulação da cicatrização, a redução da inflamação e o controle da dor pós-operatória (PINHEIRO; FRAME, 1992). Essa terapia promove mudanças de caráter metabólico, energético e funcional nos corpos submetidos à radiação, permitindo a evolução para a cura em um curto período de tempo (BRUGNERA JÚNIOR et al., 2003; CATÃO, 2004). A LLLT atua na estimulação do reparo tecidual, melhorando a regeneração e a cicatrização de tecidos através da promoção da proliferação celular (KARU, 1989; SILVA; CAMILLI, 2006); da aceleração na formação de tecidos de granulação (KOLÁVORÁ; DITRICHOVÁ; WAGNER, 1999); do estímulo na síntese do colágeno, com formação das fibras pro-colágenas tipo I e tipo III (PINHEIRO; GERBI, 2006).
Embora a LLLT tenha se tornado uma prática comum nas áreas biomédicas, ainda não se tem um entendimento claro sobre seus efeitos no processo de reparação do tecido ósseo. Qualquer lesão óssea (fraturas, defeitos, fixação de implantes, interrupção do suprimento sanguíneo) ativa a regeneração óssea local pela liberação de hormônios de crescimento. No entanto, a formação óssea necessita de dois requisitos indispensáveis: amplo suprimento vascular e suporte mecânico. A união desses fatores irá ativar os osteoblastos na produção de tecido ósseo. Localmente, a remodelagem óssea é ativada por qualquer traumatismo ao osso, isto é, fraturas, procedimentos cirúrgicos, ou fixação de implantes (HOLLINGER et al., 1999), no entanto, sistemicamente, pode-se lançar mão das proteínas morfogenéticas ósseas (BMP), as quais promovem a formação de
3
cartilagem e osso induzido por estas proteínas, sendo um processo complexo de múltiplos estágios, envolvendo a ação de vários fatores de crescimento produzidos localmente e de hormônios disponíveis sistemicamente (URIST e STRATES, 1971; URIST e STRATES, 2009).
O processo de reparo do tecido ósseo pode ser dividido basicamente em três etapas: osteocondução, neoformação e remodelação óssea (DAVIES, 1998). O uso clínico da LLLT está fundamentado em sua capacidade de promover, a nível celular, efeitos estimuladores sobre os processos moleculares e bioquímicos que ocorrem durante os mecanismos intrínsecos relacionados às etapas do reparo tecidual. Dentre os efeitos terapêuticos podemos citar: o aumento da proliferação epitelial, fibroblástica e da síntese de colágeno, acelerando o processo cicatricial; o aumento no potencial de remodelação e reparo ósseo; o restabelecimento da função neural após injúria; a normalização da função hormonal; a regulação do sistema imunológico; a redução da inflamação e do edema; a modulação e atenuação da sintomatologia dolorosa; e a analgesia pós-operatória (TRELLES; MAYAYO, 1987; RIGAU I MAS et al., 1991; PINHEIRO; FRAME, 1992; DO NASCIMENTO et al., 2004; WEBER et al., 2006; MOHAMMED et al., 2007; SOARES et al., 2008).
A recuperação de perdas ósseas, que podem ser ocasionadas por traumas, procedimentos cirúrgicos ou por processos patológicos, é um desafio para a Odontologia (GERBI e MARTÍNEZ, 2001). Uma preocupação é a ocorrência de perdas ósseas principalmente após exodontias e fibroses onde deveria existir tecido ósseo (PINHEIRO e GERBI, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Coordenador / Luciano Mayer - Integrante / Luciana Maria Pedreira Ramalho - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2012 - 2014
INFLUÊNCIA DA TERAPIA LASER DE BAIXA INTENSIDADE SOBRE O REPARO TECIDUAL PERIMPLANTAR: ESTUDO EM COELHOS - Análise Histológica e Tomografia Computadorizada
Descrição: A Low Level Laser Therapy (LLLT) ou terapia laser de baixa intensidade tem sido cada vez mais utilizada em medicina e odontologia. Sugere-se que a LLLT possa ser benéfica no tratamento de várias condições médicas, incluindo a dor, a cicatrização de feridas e lesões nervosas. A laserterapia tem sido utilizada com sucesso para melhorar a qualidade óssea ao redor de implantes dentários, permitindo a reabilitação protética precoce. LLLT é uma ferramenta bem aceita para acelerar a cicatrização de feridas e para reduzir a inflamação após a inserção de implantes dentários. No entanto, pouco se sabe sobre os benefícios da laserterapia na melhoria da estabilidade de implantes dentários.
A LLLT tem sido empregada nas faixas do espectro de luz visível e infravermelha para melhorar o processo de cicatrização, realizando uma biomodulação progressiva que gera ao tecido um aumento dos efeitos biológicos, como a proliferação epitelial e fibroblástica, estimulação à síntese de colágeno, com formação de fibras pró-colágenas tipo I e tipo III, o aumento da capacidade fagocitária, a liberação de endorfinas, resultando em efeitos analgésicos, antiinflamatórios e terapêuticos no reparo tecidual.
Estudos mostram que a análise histológica realizada através da coloração com Hematoxilina¿Eosina (HE) e com Picrossírius-Red tem fundamental relevância para verificar os efeitos do uso da LLLT. As avaliações do reparo ósseo e da resposta inflamatória são passiveis de serem evidenciadas através da técnica de coloração histológica HE. A análise da presença de fibras colágenas, bem como o padrão de distribuição destas nas regiões de periósteo, endósteo, medula e nas zonas de transição periósteo-medular e endósteo-medular pode ser realizada pela técnica de coloração histológica Picrosírius-Red.
As tomografias computadorizadas de feixe cônico podem ser utilizadas para avaliação da escala de cinza a qual evidencia a densidade dos tecidos que os raios x atravessam pela mudança nos tons de cinza. Esses tomógrafos também fornecem boa resolução, com boa visualização de detalhes.  Porém, podem ser citadas algumas desvantagens associada às TCCB, dentre as quais: não possuir calibração adequada para escala de Unidade Hounsfield (UH), como nas tomografias computadorizadas do tipo Fan Beam (TCFB); por se trata de um feixe em cone, radiação de espalhamento considerável, presença de artefatos produzidos por materiais metálicos e área limitada de exposição aos raios X.
Por intermédio da avaliação dos níveis de cinza, é possível realizar uma análise quantitativa da densidade óssea relativa, por meio de um esquema para o dimensionamento dos coeficientes de atenuação nas imagens construídas em tomógrafos médicos.
Em 2007 a superfície NanoTite® foi introduzida no mercado, apresentando uma nanotopografia criada por uma discreta deposição cristalina de nanopartículas de fosfato de cálcio (CaP) adicionadas à superfície ¿ duplamente condicionada por ácido ¿ do implante Osseotite® (BIOMET 3i). Este aprimoramento da nova superfície em escala nanométrica mostra aumentos nos resultados de fixação precoce em comparação com os controles de superfície Osseotite® em diversos modelos animais, bem como os resultados histomorfométricos em estudos com seres humanos.
O tratamento com implantes NanoTite® tem sua indicação para protocolos de carga imediata e acelerada; colocação imediata em pós-extração de alvéolos; colocação simultânea de implantes e enxertos; áreas estéticas em que a preservação óssea é critica; localizações que requeiram implantes curtos ou largos.Avaliar as alterações no processo de reparo ósseo perimplantar em alvéolo do incisivo inferior de coelhos após extração seguida da inserção imediata de um implante osseointegrável, irradiadas ou não com laser de baixa intensidade (GaAlAs), em diferentes parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Coordenador / João Batista Blessmann Weber - Integrante / Fabrício Poletto Massotti - Integrante / Luciano Mayer - Integrante / Carlos Eduardo Baraldi - Integrante / Deise Ponzoni - Integrante / Edela Puricelli - Integrante / Marília Gerhardt de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Reparo perimplantar após terapia laser de baixa intensidade em coelhos: Histomorfometria e MEV
Descrição: O uso dos implantes na cavidade oral representou um grande avanço na perspectiva de reabilitação do edentulismo tanto parcial quanto total. A reposição dos elementos dentários perdidos por próteses implanto-suportadas possibilitou melhor reabilitação física e maior expectativa psicossocial aos pacientes que até então eram reabilitados com próteses removíveis.
A osseointegração implica na união entre osso vital e a superfície de implante. O fenômeno é dependente de diversos fatores, dentre eles a morfologia, composição e características desta superfície. Pode ser alcançada e mantida a partir de um adequado procedimento cirúrgico de inserção dos implantes. Deve-se ainda respeitar o tempo de reparo ósseo necessário para a integração implante-osso e a posterior biomecânica de distribuição de forças sobre as peças implantadas 
Os efeitos da laserterapia no processo de reparo ósseo, assim como do reparo ósseo perimplantar tem sido pesquisados contemporaneamente. Busca-se com a terapia laser de baixa intensidade (low level laser therapy - LLLT) reduzir ao desconforto pós-operatório, acelerar o processo de reparo ósseo perimplantar e ainda, obter algum potencial bactericida.
Este projeto tem por objetivo realizar avaliação histomorfométrica e por meio de MEV (análise química e topográfica) da interação entre osso e implante em grupos irradiados ou não com LLLT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Coordenador / Marília Gerhardt de Oliveira - Integrante / Fabrício Poletto Massotti - Integrante / Luciano Mayer - Integrante / Carlos Eduardo Baraldi - Integrante / Deise Ponzoni - Integrante / Edela Puricelli - Integrante.
2012 - Atual
TERAPIA LASER DE BAIXA INTENSIDADE NO REPARO PERIMPLANTAR: estudo em coelhos
Descrição: O uso dos implantes na cavidade oral representou um grande avanço na perspectiva de reabilitação do edentulismo tanto parcial quanto total. A reposição dos elementos dentários perdidos por próteses implanto-suportadas possibilitou melhor reabilitação física e maior expectativa psicossocial aos pacientes que até então eram reabilitados com próteses removíveis.
A osseointegração implica na união entre osso vital e a superfície de implante. O fenômeno é dependente de diversos fatores, dentre eles a morfologia, composição e características desta superfície. Pode ser alcançada e mantida a partir de um adequado procedimento cirúrgico de inserção dos implantes. Deve-se ainda respeitar o tempo de reparo ósseo necessário para a integração implante-osso e a posterior biomecânica de distribuição de forças sobre as peças implantadas .
Os efeitos da laserterapia no processo de reparo ósseo, assim como do reparo ósseo perimplantar tem sido pesquisados contemporaneamente. Busca-se com a terapia laser de baixa intensidade (low level laser therapy, LLLT) reduzir ao desconforto pós-operatório, acelerar o processo de reparo ósseo perimplantar e ainda, obter algum potencial bactericida.
Segundo Pinheiro e colaboradores (2001), a dose é o parâmetro mais importante da terapia laser de baixa intensidade. Entretanto, um protocolo definitivo com relação à dosimetria da LLLT administrada e o uso nas diferentes situações clínicas ainda é alvo de discussões entre os pesquisadores.
Estudos sugerem que a LLLT tem efeito favorável sobre o reparo ósseo em estudos pré-clínicos e clínicos. Especificamente sobre o processo de osseointegração quando da instalação de implantes de titânio, os achados pré-clínicos tem a mesma direção. Na investigação do efeito da laserterapia sobre o processo de reparo ósseo perimplantar observa-se a maturação óssea mais evidentemente no osso irradiado com. Já, em estudo realizado por Khadra e colaboradores (2004), verificou-se através da avaliação histomorfométrica que nas amostras irradiadas com laser de baixa intensidade obteve-se maior contato osso-implante do que quando o osso não irradiado. 
Assim sendo, a terapia laser apresenta potencial efeito benéfico na melhora do reparo ósseo perimplantar. Este potencial pode ser especialmente útil no reparo de tecido ósseo de baixa qualidade, ou para a osseointegração de implantes sem estabilidade primária desejável, se aplicada nos estágios primários do reparo ósseo.
A interpretação dos referidos estudos permite a formulação do seguinte problema de pesquisa: a LLLT pode melhorar o processo de reparo ósseo perimplantar em mandíbulas de coelhos? Este estudo busca possíveis respostas para este problema. Avaliar as alterações no processo de reparo perimplantar em alvéolo do incisivo inferior de coelhos após extração seguida da inserção imediata de um implante osseointegrável, irradiadas ou não com laser de baixa intensidade, em diferentes parâmetros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Coordenador / João Batista Blessmann Weber - Integrante / Fabrício Poletto Massotti - Integrante / Carlos Eduardo Baraldi - Integrante / Deise Ponzoni - Integrante / Marília Gerhardt de Oliveira - Integrante / MAYER, LUCIANO - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
ANÁLISE DO EFEITO LOCAL E SISTÊMICO DA LLLT EM REPARO TECIDUAL PERIMPLANTAR: ESTUDO EM COELHOS
Descrição: Os laseres não-cirúrgicos são usados para fins terapêuticos desde a década de 1960 por suas características de baixa intensidade de energia e comprimento de onda capaz de penetrar nos tecidos (BRUGNERA JÚNIOR; VILLA; GENOVESE, 1991). Essa terapia tem ação biomoduladora importante no processo de reparo tecidual e é empregada amplamente nas diversas áreas da saúde, sendo a Odontologia uma das ciências que mais faz uso dessa tecnologia.
A LLLT (Low Level Laser Therapy) tem sido indicada para promover a regeneração tecidual, tendo como vantagens: a estimulação da cicatrização, a redução da inflamação e o controle da dor pós-operatória (PINHEIRO; FRAME, 1992). Essa terapia promove mudanças de caráter metabólico, energético e funcional nos corpos submetidos à radiação, permitindo a evolução para a cura em um curto período de tempo (BRUGNERA JÚNIOR et al., 2003; CATÃO, 2004). A LLLT atua na estimulação do reparo tecidual, melhorando a regeneração e a cicatrização de tecidos através da promoção da proliferação celular (KARU, 1989; SILVA; CAMILLI, 2006); da aceleração na formação de tecidos de granulação (KOLÁVORÁ; DITRICHOVÁ; WAGNER, 1999); do estímulo na síntese do colágeno, com formação das fibras pro-colágenas tipo I e tipo III (PINHEIRO; GERBI, 2006).
Os efeitos fotoquímicos, fotofísicos e fotobiológicos gerados pela luz laser afetam não somente a área sob aplicação, mas também regiões mais profundas (ALMEIDA-LOPES, 2003). Sabe-se que a biomodulação promovida pelo laser em células no local de sua aplicação pode igualmente ocorrer em tecidos à distância do ponto de irradiação (ROCHKIND et al., 1989). Portanto, quando se realiza a LLLT, pode-se atingir órgãos distantes do local de irradiação.
Embora a LLLT tenha se tornado uma prática comum nas áreas biomédicas, ainda não se tem um entendimento claro sobre seus possíveis efeitos colaterais. Estudos com relação à utilização do laser de emissão infravermelha sobre a glândula tireóide têm demonstrado um aumento na atividade mitótica de células foliculares, hiperatividade transitória em alguns folículos (PÉREZ DE VARGAS et al.,1987; PARRADO et al., 1990) e alterações dos níveis hormonais de triiodotironina (T3) e tiroxina (T4) circulantes no soro sangüíneo (AZEVEDO et al., 2005).
4
A tireóide e a paratireóide são glândulas importantes do organismo humano e tem como uma das suas principais funções a produção de hormônios que regulam o metabolismo corpóreo. Quando a função dessas glândulas não é adequada, podem ocorrer repercussões no organismo em graus variáveis de severidade, desde sintomas que muitas vezes podem passar despercebidos até formas extremamente graves que podem trazer risco de vida (GUYTON; HALL, 2006).
Qualquer lesão óssea (fraturas, defeitos, fixação de implantes, interrupção do suprimento sangüíneo) ativa a regeneração óssea local pela liberação de hormônios de crescimento. No entanto, a formação óssea necessita de dois requisitos indispensáveis: amplo suprimento vascular e suporte mecânico. A união desses fatores irá ativar os osteoblastos na produção de tecido ósseo. Sistemicamente, a remodelagem óssea é ativada pelos hormônios de crescimento e pela tireóide e paratireóide, e inibida pela calcitonina e cortisona. Localmente, a remodelagem óssea é ativada por qualquer traumatismo ao osso, isto é, fraturas, procedimentos cirúrgicos, ou fixação de implantes (HOLLINGER et al., 1999).
O processo de reparo do tecido ósseo, após a instalação de um implante, pode ser dividido basicamente em três etapas: osteocondução, neoformação e remodelação óssea (DAVIES, 1998).
A osteogênese pode ocorrer sobre uma determinada superfície ou arcabouço, sendo este processo denominado osteocondução. O processo de osseointegração depende previamente de osteoindução e osteocondução, que são fenômenos interrelacionados, mas não idênticos (ALBREKTSSON et al., 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Coordenador / João Batista Blessmann Weber - Integrante / Fabrício Poletto Massotti - Integrante / de Oliveira, Marília Gerhardt - Integrante / Luciano Mayer - Integrante / Deise Ponzoni - Integrante / Edela Puricelli - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Análise dimensional, molecular e física, por nanodureza, XRF, XRD e micro-FTIR, de osso submetido à distração osteogênica com LLLT associada
Descrição: Esta pesquisa (aprovada pelo CEP/PUCRS 06/03522), tem o apoio do Núcleo de Desenvolvimento Tecnológico em Superfícies, Interfaces e Nanoestruturas do GEPSI no TecnoPUCRS, liderado pelo Físico Dr. Roberto Hübler, vincula-se ao Grupo de Pesquisa DEFORMIDADES FACIAIS liderado pela Dra. Marília Gerhardt de Oliveira no CNPq e propõe a utilização de uma nova metodologia de análise, associada aos trabalhos em pleno andamento, com avaliação dimensional, molecular e física do osso neoformado a partir de distração osteogênica (DO), utilizando laser como terapia associada à metodologia proposta. Inova ao objetivar a realização da análise dos tecidos por micro-FTIR, avaliando o nível de energias vibro-rotacionais em que se estabelecem as ligações entre os elementos químicos do osso já estudado morfo-histológica-molecular e fisicamente, quanto a suas propriedades mecânicas (nanodureza e módulo de elasticidade), estrutura cristalina e cristalinidade (XRD), composição química (XRF) e densidade (CT). A Distração Osteogênica é uma técnica que visa corrigir deformidades esqueléticas, por meio de alongamento do calo ósseo produzido cirurgicamente. A aplicabilidade dos estudos já realizados pela Equipe Multiprofissional, em modelos experimentias ovelha e coelho tem relevância na proposicão de protocolos e rotinas técnicas qualificadoras da terapêutica reabilitadora, quando da aplicação em humanos, pacientes com deformidades congênitas ou adquiridas. Neste sentido, já estão associados a esta linha de pesquisa alunos de IC, de Especialização e Mestrado em CTBMF e de Doutorado em Odontologia da PUCRS, além de uma Equipe de Físicos vinculados à projetos de PD e Inovação do TECNOPUC. Esta pesquisa objetiva, fundamentalmente, avaliar a qualidade do osso neoformado após a DO realizada, também quando associada à terapia laser (LLLT). As peças obtidas a partir dos experimentos que já estão em andamento junto aos Biotérios das Faculdades de Medicina Veterinária da UFRGS, da UFPel e da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Integrante / Marília Gerhardt de Oliveira - Coordenador / Fabrício Poletto Massotti - Integrante / Angelo Luiz Freddo - Integrante / Patrícia Wehmeyer Fregapani - Integrante / Vinicius Salim Silveira - Integrante / Adriana Etges - Integrante / Marcello Gaieta Vannucci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2012
Análise da ação de laseres sobre processos de reparo tecidual
Descrição: Objetiva-se avaliar a ação dos Laseres de 830nm (GaAlAs) e 685nm ((InGaAlP) em reparo tecidual e peri-implantes, com ênfase ao estudo de seu efeito sistêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Integrante / Marília Gerhardt de Oliveira - Coordenador / João Batista Blessmann Weber - Integrante / Fabrício Poletto Massotti - Integrante / Angelo Luiz Freddo - Integrante / Adriana Etges - Integrante / Diego Segatto Blaya - Integrante / Daniel Humberto Pozza - Integrante / Lívia Prates Soares - Integrante / Cristina Braga Xavier - Integrante / Letícia Kirst Post - Integrante / Luciano Mayer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2012
Avaliação de efeitos dos laseres em técnicas de Distração Osteogênica
Descrição: Esta pesquisa objetiva verificar a ação da irradiação pelos laseres infravermelho AsGaAl (830nm, 40mW, CW), vermelho InGaAlP (685nm, 35mW, CW) e combinados, no sítio ósseo produzido pela DO, nas fases de latência, ativação e maturação ósseas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Integrante / Marília Gerhardt de Oliveira - Coordenador / Fabrício Poletto Massotti - Integrante / Leonilson Gaião - Integrante / Angelo Luiz Freddo - Integrante / Vinicius Salim Silveira - Integrante / Diego Segatto Blaya - Integrante / Paulo Eduardo Kreisner - Integrante / Eliete Biasotto Hauser - Integrante / Rodrigo Alberto Cenci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 2012
Traumatismos dentoalveolares: estudo epidemiológico
Descrição: A partir de um levantamento epidemiológico preliminar, em clínicas de Odontopediatria e em Emergências hospitalares, objetiva-se avaliar o nível de conhecimento de alunos de graduação e pós-graduação assim como de pais ou responsáveis por pacientes sobre os tipos de traumatismos dentoalveolares e a terapêutica indicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Vacilotto Gomes - Integrante / Marília Gerhardt de Oliveira - Coordenador / João Batista Blessmann Weber - Integrante / Clovis Marzola - Integrante / Ingeburg Hellwig - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.