2015 - 2017
VISIR+: Educational Modules for Electric and Electronic Circuits Theory and Practice following an Enquiry-based Teaching and Learning Methodology supported by VISIR
Descrição: Este projeto visa a ampla área de Engenharia Elétrica e Eletrônica e, dentro dela, o tema da teoria e prática de circuitos. Tem como objetivo definir, desenvolver e avaliar um conjunto de módulos educacionais que incluam experiências práticas, virtuais e remotas, suportadas por um laboratório remoto chamado Virtual Instruments Systems In Reality (VISIR). A natureza de cada experiência (hands-on, virtual, real-remote) tem um impacto na percepção dos alunos sobre o comportamento dos circuitos, sendo, portanto, obrigatório para entender como esses diferentes objetos de aprendizagem podem ser organizados juntos para permitir a compreensão e aumentar suas habilidades baseadas em laboratório. Esta é a preocupação da metodologia de ensino e aprendizagem subjacente, favorecendo, em particular, a autonomia dos alunos para descobrir como funcionam os circuitos, através de uma abordagem baseada em inquérito. VISIR + reúne o poder do melhor laboratório remoto para experiências com circuitos elétricos e eletrônicos e a longa história de colaboração entre os parceiros do consórcio da Argentina, Áustria, Brasil, Portugal, Espanha e Suécia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Gustavo Ribeiro da Costa Alves - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
GT-MRE: Grupo de Trabalho em Experimentação Remota Móvel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 14/02/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e implantar uma plataforma que integre ambiente virtual de ensino e de aprendizagem através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, acessados por dispositivos móveis ou convencionais, e complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se com esta proposta contribuir e estimular a integração da tecnologia na rede pública de ensino. Esta proposta contempla a construção e validação da plataforma, disponibilizando um ambiente que permita trabalhar com sistemas físicos reais através de Internet, preferencialmente através de dispositivos móveis. A arquitetura proposta é baseada em recursos de hardware e de software opensource, a fim de, favorecer a replicação do projeto, e integração destes em um ambiente distribuído de ensino e aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Akassio Miranda Silva - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Carine Heck - Integrante / Caroline Porto Antonio - Integrante / Josiel Pereira - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Tiago Januário Carvalho - Integrante / Marina Rocha Daros - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante / Alex Sandro Moretti - Integrante / Carinna Nunes Tulha - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Proposta de estratégia metodológica para a integração tecnologia no ensino de disciplinas STEM na Educação Básica da rede pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 14/02/2015.
Descrição: Este projeto apresenta uma iniciativa de integração da tecnologia nos contexto da Educação Básica na rede Pública de Ensino. Para consecução dos objetivos estruturamos as ações desta proposta de projeto em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração das tecnologias nas atividades didáticas. A capacitação dos docentes, que será precedida por diagnóstico baseado no modelo TPACK (Technological Pedagogical Content Knowledge), terá sua formalização através da realização de mini cursos, oficinas e palestras que abordarão temas e estudos de casos referente a integração da tecnologia na educação. A integração da tecnologia se dará através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, disponibilizados em Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) customizado para o projeto e disponível fisicamente também nas escolas, acessados por dispositivos convencionais ou móveis, que serão complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se com esta proposta dar encaminhamento metodológico, consolidar e expandir o projeto ?piloto? que atualmente desenvolvemos em duas escolas de Educação Básica da rede pública de ensino no município de Araranguá- SC, e assim ampliar e possibilitar o acesso de alunos e professores às ferramentas de apoio ao ensino e aprendizagem, principalmente nas áreas das disciplinas STEM (ciência, tecnologia, engenharia e matemática), na Educação Básica, proporcionando mais disponibilidade e rapidez, por meio de um ambiente condizente com a realidade discente. A arquitetura em implementação utiliza recursos open source, experimentos remotos desenvolvidos no RExLab a partir de plataforma open hardware de construção própria e também do uso da plataforma Raspberry Pi e conteúdos didáticos abertos. As ferramentas computacionais de código aberto para dispositivos móveis auferem ao projeto caráter inovador e susceptível de reutilização, além de baixo custo. Espera-se com esta proposta de projeto ampliar e consolidar o projeto piloto em desenvolvimento, implantar e avaliar de forma mais consistente a metodologia proposta que objetiva o desenvolvimento de Planos de Ensino e Planos Aulas, baseados no modelo TPACK, que contemplem a integração curricular das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) e então compartilhar a experiência e todos os conteúdos didáticos e tecnologia gerada com outras instituições de ensino interessadas em replicar o modelo, a expertise adquirida a partir da execução do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Akassio Miranda Silva - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / João Bosco da Mota Alves - Integrante / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Carine Heck - Integrante / Caroline Porto Antonio - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Tiago Januário Carvalho - Integrante / Marina Rocha Daros - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante / Carinna Nunes Tulha - Integrante / Cristina Amboni da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Utilização de Experimentação Remota em Dispositivos Móveis para a Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 18/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Akassio Miranda Silva - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / Daniel Maciel - Integrante / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / Eduardo Simões - Integrante / Luana De Bem Giareta - Integrante / Mariluci Inácio Alexandre - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante.