2015 - 2018
Educação Empreendedora
Descrição: O Grupo de Pesquisa concentra-se na Educação Empreendedora. É formado por professores mestres e doutores do Univag, além dos doutorandos, mestrandos, especialistas e graduandos interessados em pesquisar e difundir sua produção sobre empreendedorismo e inovação, na área das Ciências Humanas e Sociais. O GP vincula-se à Pró-reitoria de Pós-graduação, Pesquisa e Extensão e aos seguintes programas: Pós-Graduação, Graduação das Áreas do Conhecimento em Ciências Sociais Aplicadas e Ciências Humanas, com ações e ligações com diversas instituições de ensino e pesquisa.
A autogestão da carreira, a aproximação da academia com as realidades da vida produtiva no contexto dos modelos estabelecidos pelo sistema capitalista e os processos geradores da inovação formam as bases do programa de estudos. O empreendedorismo é tratado como conjunto de assuntos contemporâneos e seus temas são interesses do grupo, especialmente: 1) os que tratam a adoção de atividades empreendedoras nas mais variadas áreas do conhecimento; 2) a inovação, enquanto resultado de diferentes processos em múltiplos contextos, inclusive as respectivas avaliações; 3) e, consecutivamente, a caracterização do empreendedor em formação no plano das aulas, sua atualização enquanto significado da análise discursiva dos esforços e resultados individuais enunciadas no cenário do empreendedorismo.
O grupo é aberto à participação de outros interessados, empresários e representantes dos órgãos públicos da região Centro-oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Allan Kozlakowski - Coordenador / Carlos Magno da Silva - Integrante / Flávio Henrique dos Santos Foguel - Integrante / Graciela Cristine Oyamada - Integrante / Herbert Tadashi Mitsuyuki - Integrante / Peter Wilhelms - Integrante.