2017 - Atual
ASSISTÊNCIA À SAÚDE DA PESSOA PRIVADA DE LIBERDADE E O ENSINO NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM DO NORDESTE
Descrição: Este estudo propõe investigar o ensino sobre a assistência à saúde das pessoas privadas de liberdade nos componentes curriculares, dos cursos de graduação em enfermagem de Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) do Nordeste, por meio da análise de projetos pedagógicos do curso (PPC) de enfermagem e do conhecimento de discentes e docentes sobre o tema. Trata-se de uma pesquisa transversal, exploratória e descritiva com abordagem qualitativa, a ser realizada em IFES nos estados do Norteste do País. A priori será realizado contato com as coordenações dos cursos de enfermagem selecionados, a fim de obter o PPC e a listagem e contatos dos docentes que ministram componentes curriculares voltados para atenção primária à saúde e discentes que encontram-se no último período de sua formação. O PPC será analisado com o objetivo de reconhecer os componentes curriculares que abordam a temática de saúde penitenciária e os sujeitos, cuja coleta ocorrerá via e-mail com a utilização da ferramenta Google Docs, responderão sobre a formação do enfermeiro para atuação junto as pessoas privadas de liberdade. As informações obtidas serão tabuladas no programa Microsoft Office Excel 2007 e os formulários serão analisadas através do software IRAMUTEC (Interface de R pour lês Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires), para análise dos corpos textuais obtidos adotar-se-á a Análise de Similitude. Serão seguidas as recomendações éticas da resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde em todas as etapas do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayara Lima Barbosa - Coordenador / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Integrante / VIVIANE EUZEBIA PEREIRA SANTOS - Integrante.
2013 - 2015
QUALIDADE DE VIDA DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE NAS PENITENCIÁRIAS DA PARAÍBA
Descrição: Introdução: O crescente número de publicações acerca da qualidade de vida retrata o interesse científico nos últimos anos. Embora, todas as definições sobre qualidade de vida versassem sobre aperfeiçoar a vida dos indivíduos e estivessem fundamentados na subjetividade, multidimensionalidade e nos aspectos positivos e negativos da vivência de cada sujeito, não havia consenso em relação ao termo. Dessa forma, a Organização Mundial da Saúde compôs o grupo WHOQOL, responsável por definir qualidade de vida e criar o WHOQOL-100 e WHOQOL-bref, questionários apropriados para a avaliação da qualidade de vida entre as diversas culturas mundiais. A iniciativa para a criação do PNSSP ocorreu através dos Ministérios da Saúde e da Justiça, a partir do reconhecimento da necessidade da inclusão da população carcerária do Brasil no Sistema Único de Saúde (SUS), que se encontrava em situação de vulnerabilidade. Contribuir para a promoção da saúde das pessoas privadas de liberdade, além de ser uma responsabilidade do Estado, representa uma missão e um desafio para profissionais de saúde e cidadãos que acreditam numa sociedade sem excluídos. Objetivo: Avaliar a qualidade de vida dos profissionais de saúde nas penitenciárias do sistema prisional do estado da Paraíba Metodologia: Tratar-se de uma pesquisa exploratória descritiva, com abordagem quantitativa e classificação temporal transversal. As penitenciárias selecionadas serão aquelas que possuem EPEN presentes no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES). A coleta de dados será desenvolvida junto aos profissionais de saúde de nível superior e/ou técnico, com utilização do instrumento auto-aplicável WHOQOL-bref. O instrumento é formado por 26 questionamentos sendo 2 gerais sobre qualidade de vida e saúde e os demais acerca aspectos referentes a quatro domínios: físicos, psicológicos, relações sociais e ambiente. As respostas para este tipo de instrumento são obtidas através da escala tipo Likert, que refere com uma escala de intensidade, capacidade, freqüência e avaliação. Os dados coletados serão agrupados e analisados, será realizado o teste de confiabilidade Alfa de Cronbach. Posteriormente os valores obtidos referentes aos escores de pontuação dos quatro domínios serão analisados utilizando a estatística descritiva e em seguida multivariada. Esta última será realizada através das regressões lineares múltiplas, objetivando-se verificar a correlação entre a qualidade de vida e a saúde dos profissionais das EPEN (variáveis dependentes), e os quatro domínios: o físico, o psicológico, relações sociais e meio ambiente (variáveis independentes). Perspectivas do projeto: Para as ciências da saúde espera-se contribuir na produção científica sobre qualidade de vida subsidiando reflexão sobre a qualidade de vida dos profissionais de saúde nas unidades prisionais da Paraíba, efetivação de ações efetivas destinadas ao grupo profissional e, por fim garantir transferência e utilização dos resultados pelos técnicos e gestores dos serviços públicos de administração penitenciária e saúde do Estado, a partir do perfil traçado, em reconhecimento das necessidades ediante da realidade das políticas públicas de assistência à saúde, pactuação, responsabilidades sanitárias, protocolos, planejamento, programação e rede serviços de saúde local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayara Lima Barbosa - Integrante / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Coordenador / HAYLA NATHÁLIA DOS SANTOS RODRIGUES - Integrante.
2013 - 2014
A LITERATURA DE CORDEL COMO ESTRATÉGIA PARA PROMOÇÃO DA SAÚDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayara Lima Barbosa - Integrante / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Coordenador / IZABEL CRISTINA PAULO SILVA LOPES - Integrante.
2011 - 2012
SAÚDE SUPLEMENTAR X PROMOÇÃO DA SAÚDE: do discurso político às ações efetivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayara Lima Barbosa - Integrante / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Coordenador / Suely Deysny de Matos Celino - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE PRESTADOS À POPULAÇÃO PENITENCIÁRIA NA PARAÍBA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mayara Lima Barbosa - Integrante / vagner mastins cavalcanti - Integrante / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Coordenador / Renata de Oliveira Cartaxo - Integrante / Suely Deysny de Matos Celino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2010 - 2011
A AVALIAÇÃO ÉTICA NOS PROTOCOLOS DE PESQUISAS: conhecimento e significado da atuação do CEP para docentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayara Lima Barbosa - Integrante / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Coordenador / Renata de Oliveira Cartaxo - Integrante.
2009 - 2010
A PROMOÇÃO DA SAÚDE NA REDE MUNICIPAL DE ESCOLAS DE CAMPINA GRANDE ? PB: teoria e prática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mayara Lima Barbosa - Integrante / vagner mastins cavalcanti - Integrante / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2008 - 2009
Perfil Socioeconômico e condições de saúde de adultos com lesão medular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayara Lima Barbosa - Integrante / Alexandro Coura - Integrante / Inacia Satiro - Coordenador.