2012 - 2013
Gestão do trabalho feminino no canteiro de obras: o caso das pequenas e médiasconstrutoras em Aracaju
Descrição: O estudo objetiva analisar de que forma os gestores estão empregando a mão-de-obra feminina nos canteiros de obras das construtoras de pequeno e médio porte emAracaju . Especificamente busca: a) identificar as tecnologias de gestão das pequenas emédias construtoras em Aracaju; b) caracterizar o perfil da mão-de-obra, destacando apresença feminina, que labora nos canteiros das pequenas e médias construtoras emAracaju; c) verificar o processo de capacitação dos trabalhadores; d) levantar as vantagense desvantagens presentes no emprego de mulheres para desenvolver atividades emambientes masculinizados; e) Apontar em quais as funções a mão-de-obra feminina émelhor absorvida; f) verificar de que forma está sendo gerida a dinâmica dosrelacionamentos interpessoais neste novo cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maralysa Correia de Souza Cavalcanti - Integrante / Jenny Dantas Barbosa - Coordenador / Alcione Fonseca Rodrigues - Integrante / Fabiana Silva de Almeida - Integrante.
2011 - 2013
O Desenvolvimento Eólico em Sergipe e a Geração de Energia Limpa
Descrição: Dissertação de Mestrado, PRODEMA-UFS, inicialmente financiada pela CAPES, atualmente fianaciada pelo Banco do Nordeste, através de Aviso ETENE/FUNDECI 01/2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maralysa Correia de Souza Cavalcanti - Coordenador / Jenny Dantas Barbosa - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A Influência de Fontes Alternativas nos Pequenos e Médios Empreendimentos: O Caso da Energia Eólica em Sergipe
Descrição: Projeto de Mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maralysa Correia de Souza Cavalcanti - Coordenador / Jenny Dantas Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2011 - 2013
Empreendedorismo Sustentável, ações e motivações: Um estudo multicasos em empresas sergipanas
Descrição: Dissertação de Mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maralysa Correia de Souza Cavalcanti - Coordenador / Rivanda Meira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2011 - 2012
O Empreendedorismo Sustentável e a Criação de Negócios: Um estudo sob a Ótica dos Empreendedores Sergipanos
Descrição: A pesquisa será voltada para o estudo do empreendedorismo sustentável no Estado verificando suas dimensões e as razões que fizeram o empresário sergipano investir e desenvolver práticas voltadas para sustentar o tripple botton line, verificando o comportamento empreendedor deste empresário no que se diz respeito à criação de negócios sustentáveis, o que motivou a criação deste tipo de negócio e os benefícios percebidos deste investimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maralysa Correia de Souza Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.