2019 - Atual
Cabeça de Série - DESENVOLVIMENTO DE UMA AERONAVE AUTONOMA TILT ROTOR PARA VISTORIA DE LINHAS DE TRANSMISSÃO
Descrição: Projeto PED ANEEL - cabeça de série do homônimo de 2015,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / ANDRE LUIS MARQUES MARCATO - Integrante / LUIS FERNANDO DO NASCIMENTO PASSOS - Integrante / VITOR MAINENTI LEAL LOPES - Integrante / DA SILVA, MATHAUS FERREIRA - Integrante / VIDAL, VINICIUS F. - Integrante / MOREIRA, ANTÓNIO PAULO G. M. - Integrante.
2017 - Atual
Metodologia para cálculo de tensões em  taludes a partir de Reconstrução 3D de superfícies - DE2607
Projeto certificado pela empresa CPFL Energia em 05/08/2020.
Descrição: PROJETO PED ANEEL
Este projeto tem quatro objetivos gerais: 
- O monitoramento de taludes de usinas hidroelétricas para que possam ser programadas as devidas intervenções de segurança e manutenção. 
- O monitoramento da rochada ancilar à barragem de forma a identificar possíveis pontos de fuga de água.
 - O monitoramento da vegetação na área de concessão da linha de transmissão da saída da usina até a subestação da transmissora.
- Desenvolvimento de um software amigável de auxílio a visualização e interpretação de dados por parte de um operador.
O resultado final será o desenvolvimento de metodologias, softwares e artigos de inovação internacional.
Este projeto foi desenvolvido com suporte da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científio e Tecnológico (CNPq), Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) - Instituto Nacional de Energia Elétrica (INERGE), BAESA, ENERCAN, e FOZ DO CHAPECÓ, sob supervisão da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) projeto PD 03936-2607/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / ANDRE LUIS MARQUES MARCATO - Integrante / DELFIM SOARES JUNIOR - Integrante / PINTO, MILENA F. - Integrante / MELO, AURÉLIO G. - Integrante / ALEXANDRE BESSA DOS SANTOS - Integrante / CAPRETZ, MIRIAM - Integrante / Meneguitti Dias, Felipe - Integrante / Francisco Célio de Araújo - Integrante / Amanda Timóteo - Integrante / Juliano Masson - Integrante.
2017 - Atual
Levantamento Automatizado e Análise de Dados Inteligente para Medição de Descargas Sólidas e Líquidas
Descrição: PROJETO PED ANEEL
Desenvolver dois veículos autônomos, um para aquisição de descargas líquidas, sólidas e monitoramento da sedimentação do rio e outro para a coleta de dados de qualidade da água; um sistema de análise das amostras das descargas sólidas e sistema inteligente para análise de dados e das curvas-chaves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Luis Edival de Souza - Integrante / Luiz Edival de Souza - Integrante / Daniele Alcântara Barbosa - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Nuno A. Cruz - Integrante / Anibal C. Mattos - Integrante / LUIS FERNANDO DO NASCIMENTO PASSOS - Integrante / MATHAUS FERREIRA DA SILVA - Integrante / MURILLO FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / TIAGO ARAUJO ALVARENGA - Integrante / SOUZA, MARINA B. A. - Integrante / Marcato, André Luís Marques - Integrante / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / Edson da Costa Bortoni - Integrante.
2015 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UMA AERONAVE AUTONOMA TILT ROTOR PARA VISTORIA DE LINHAS DE TRANSMISSÃO
Descrição: PROJETO PED ANEEL
Desenvolver veículo aéreo híbrido com a capacidade de alternar o voo de asa móvel (multicóptero) para asa fixa no formato de avião. Será equipado com câmera termográfica, câmera de UV, câmera de alta resolução em espectro visível e receptor de sinais de radiofrequência. Um sistema computacional em terra será capaz de analisar as imagens e reconstruir o ambiente em mosaico de fotos ortonormal (tridimensional) georeferenciado. Este mosaico, junto com as imagens, também georeferenciadas, das câmeras termográfica e de UV irá fornecer um perfil da condição operacional tanto da linha como da área de servidão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Carlos Henrique Valério de Moraes - Integrante / Barbosa, Daniele A. - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / DE OLIVEIRA, EDIMAR JOSÉ - Integrante / SANTOS, MURILLO F. - Integrante / Vitor Mainenti - Integrante.
2015 - 2019
SISTEMA EMBARCADO DE VISTORIA VISUAL E TERMICA COM PROCESSAMENTO E IDENTIFICAÇÃO DIGITAL DE IMAGENS
Descrição: PROJETO PED MRS
Desenvolver sistemas de visão computacional com o objetivo de identificar problemas em isoladores, transformadores, terminais , cabos , chaves faca , pára-raios e identificação de áreas de risco na área de domínio do SAE de forma autônoma. Este sistema deverá ser baseado em dois subsistemas distintos. O primeiro será composto de uma câmera de visão termográfica acoplada a uma câmera de visão monocular, instaladas em um veículo de serviço que farão a inspeção e identificação de pontos de não conformidade através da análise das imagens e da reconstrução tridimensional através de uma técnica baseada em SFM (structure from motion) que é capaz de reconstruir todo o ambiente 3D com uma série de imagens bidimensionais. O segundo será composto por um conjunto formado pelo desevolvimento de uma câmera estéreo de alta precisão inteligente com o objetivo de fazer o mapeamento e identificação de não conformidades nos arredores da ferrovia. Esta câmera será microprocessada e fornecerá uma nuvem de pontos 3D com classificação de não conformidades. Integrado a estes dois dispositivos, um sistema de posicionamento global com precisão sub-métrica definirá os pontos onde as não conformidades foram detectadas de forma precisa, gerando um relatório de ações necessárias. A motivação de se utilizar duas metodologias distintas de reconstrução 3D (monocular e stéreo) é a faixa de distância que cada uma opera. Sendo a stéreo mais indicada para pontos próximos e a monocular para pontos mais distantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Carlos Henrique Valério de Moraes - Integrante / lucas correa netto machado - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / DE OLIVEIRA, EDIMAR JOSÉ - Integrante / DE ALCANTARA BARBOSA, DANIELE - Integrante / BOAS, ELIAS RAMOS VILAS - Integrante / marcelo roberto petry - Integrante.
2014 - 2014
Laboratório de Robótica de Inspeção: Concepção e Projeto Piloto
Descrição: A crescente aglomeração da população em cidades gerou a necessidade da construção de um vasto conjunto de infraestruturas e serviços urbanos. Atualmente, a segurança e a qualidade de vida estão diretamente ligadas ao regular funcionamento de estruturas como centrais de energia, barragens, rede eléctrica, refinarias, minas, plataformas petrolíferas, entre outras. Sendo o procedimento de inspeção o principal mecanismo utilizado para avaliar a segurança do equipamento urbano, é fundamental que sejam desenvolvidas metodologias e técnicas de inspeção que sejam confiáveis e eficientes. Este projeto apresenta uma solução ao procedimento de inspeção de infraestruturas através da criação de ferramentas de inspeção baseadas em robótica. Neste contexto, o projeto se assenta em dois objetivos gerais: Concepção de um laboratório de robótica de inspeção de forma a assegurar a excelência nas áreas de intervenção da robótica de inspeção através do desenvolvimento de conhecimento científico e tecnológico, fomento à transferência de tecnologia, inovação, criação de oportunidades de formação; Desenvolvimento do projeto piloto de um sistema de inspeção de estruturas caracterizado pela utilização de múltiplos robôs operando de forma distribuída. Os robôs serão capaz de escalar superfícies verticais de diversos tipos de estruturas e auxiliar as equipas gestoras de sistemas críticos na avaliação de infraestruturas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / marcelo roberto petry - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2013 - 2015
Detecçao de Trincas Superficiais na Via em Sistemas Ferroviários
Projeto certificado pela empresa Estabelecimento Unificado - Matriz em 08/09/2021.
Descrição: PROJETO PED MRS
A detecçao de trincas superficiais nos trilhos, através da utiliza ̧ca ̃o do veıculo de servi ̧co, aumenta consideravelmente a seguranca de opera ̧c ̃ao da ferrovia, uma vez que este equipamento complementa a informacao do equipamento baseado em ultra- som. Assim, com a melhora na eficiencia da deteccao das trincas nos trilhos, a probabilidade de ocorencia de rompimento de trilhos reduz, aumento a seguranca. Este aumento na seguranca reflete tambem na reducao de gastos da MRS, ja ́ que a probabilidade de ocorrencia de acidentes devido a rompimento de trilhos reduz, reduzindo perdas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Coordenador.
2011 - 2013
Desenvolvimento de um veículo aéreo Autônomo não tripulado para Multi-Inspeção
Descrição: PROJETO PED ANEEL:
O objetivo primário deste projeto é desenvolver um veículo aéreo autônomo para fazer aquisição de dados de inspeção visual e termográfica em linhas de transmissão e subestações elétricas.
Como conseqüência a este objetivo o custo de vistoria de vai ser reduzido drasticamente o que irá possibilitar vistorias mais freqüentes gerando uma possibilidade de base histórica consistente.
Outros objetivos são:
Desenvolver um sistema de armazenamento de dados para montagem de base histórica.
Fornecer serviços ancilares como monitoramento de faixa de domínio.
Monitoramento de queimadas e áreas alagadas.
Levantamento de reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador.
2010 - 2015
Sistema Inteligente de Supervisão Georeferenciada De Reservatório Através de Veículo Autônomo
Descrição: PROJETO PED ANEEL
A fartura de recursos hídricos presentes no Brasil incentiva a construção de barragens.  Tais barragens são infrastruturas, cuja longevidade e o rendimento, são fortemente dependentes da integridade da estrutura integrante bem como da morfologia da bacia hidrográfica. A extensão do ciclo de vida, e o recondicionamento da estrutura dependem fortemente da qualidade da manutenção. Por outro lado, uma estrutura desta natureza tem um forte impacto no meio envolvente, uma vez que as barragens geram uma redução das velocidades da corrente provocando a deposição gradual dos sedimentos carreados pelo curso de água e conseqüente assoreamento. Isso diminui a capacidade de armazenamento dos reservatórios e pode inviabilizar a operação de aproveitamentos  hidrelétricos, além de problemas de diversas naturezas [1]. É observado em [2] que alguns processos de assoreamento são mais velozes que o previsto, reduzindo a vida útil média dos reservatórios e gerando altos custos para reaproveitamento das barragens através da remoção dos volumes assoreados. 
Em relação à estrutura física da barragem, é necessário que um controle rigoroso seja realizado para suprimir qualquer possibilidade de rupturas ou acidentes. Este fator de segurança é tão crítico que foi criado um Projeto de Lei (nº 1.181 / 2003) estabelecendo que as barragens devam passar por inspeções em prazos determinados. 
Já em relação ao assoreamento, apesar de não existir uma legislação sobre o assunto, a literatura mostra que em todo mundo são gastos 6 bilhões de dólares anuais para a remoção dos volumes assoreados. Sem falar no custo ambiental que é inimaginável.
Desta forma este projeto propõe um conjunto de soluções integradas, baseadas em um veículo submarino autônomo, que têm por objetivo primário a supervisão completa do reservatório das hidroelétricas; tanto as barragens como o assoreamento dos reservatórios.
Atualmente não existe uma metodologia integrada para realizar as duas tarefas. Normalmente a primeira (vist. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador.
2009 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA - INERGE
Descrição: O Instituto Nacional de Energia Elétrica, INERGE, é um instituto de pesquisa sob chancela da
CAPES/CNPq e FAPEMIG, formado por um conjunto de pesquisadores das Universidades Federais de Itajubá (UNIFEI), Juiz de Fora (UFJF), Rio de Janeiro (UFRJ), Fluminense (UFF) e São João Del Rei (UFSJ). O instituto foi criado com o objetivo de desenvolver ciência e inovação tecnológica em benefício do setor produtivo na área de Energia Elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / josé luiz rezende - Integrante.
2007 - 2009
Bolsa de Auxílio a Pesquisa - Programa Pesquisador Mineiro - versão II (PPM)
Descrição: Processo Nº: PPM-00140-08
Bolsa referente a taxa de bancada extra para projeto de veículos inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento de sistema de auxílio a tomada de decisões e interpretação de imagens de medições de temperatura à distância usando termografia infravermelha
Descrição: PROJETO PED ANEEL
Para cumprir o objetivo final deste trabalho, que é o desenvolvimento de uma ferramenta computacional capaz de corrigir os efeitos de variáveis de influência nas imagens termográficas, as seguintes fases serão executadas;
FASE 1 - AQUISIÇÃO DE DADOS
Geração de um Banco de Dados (BD) a partir de dados coletados em laboratório e in loco. Os dados armazenados serão todas as variáveis de influência (vento, temperatura, umidade, materiais, carga, ajuste do aparelho de leitura, luminosidade, etc) e a imagem adquirida. Esta fase conta com os resultados do projeto em desenvolvimento onde para executar o levantamento de dados experimentais foram utilizados recursos de infra-estrutura física e instrumental específicos. Para isto foi construída uma bancada de teste capaz de simular as condições climáticas e aquisitar os dados para efeito de comparação com os dados realizados através da camara de infra-vermelho.
FASE 2 - TRATAMENTO DE DADOS
Estudo, filtragem, adequação e seleção dos dados armazenados no BD gerado na fase 1 objetivando a remoção de ruídos e dados irrelevantes. O resultado desta fase é a geração de um DATA WAREHOUSE (DW).
O DW é mais do que um banco de dados simples, a literatura define como sendo um repositório de dados sumarizados ou agregados. Um DW é composto por cinco tipos de dados;
Dados Atuais Detalhados - refletem acontecimentos mais recentes.
Dados Antigos Detalhados - dados armazenados há algum tempo. Pelo grande volume de dados e baixa quantidade de acessos geralmente é armazenado em dispositivo de backup.
Dados Levemente Sumarizados - sumarização de dados em um formato que antecipe sua solicitação.
Dados Altamente Sumarizados - utilizados para manter o sumário de dados sobre longos períodos de tempo de forma que tendências podem ser estabelecidas.
Metadados - são basicamente dados sobre dados, utilizados para reduzir a redundância e aumentar a informação.
FASE 3 - AQUISIÇÃO DO CONHECIMENTO
Realização de um DATA MINING (DM) c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Luiz Edival de Souza - Integrante / Daniele Alcântara Barbosa - Integrante / Luis Fernando Delboni - Integrante / Guilherme de Sousa Bastos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Remuneração.
2006 - 2009
Desenvolvimento de Técnicas e Sistemas de Automação para Integração de Linhas de Produção Através de Veículos não Tripulados
Descrição: PROJETO PED ANEEL
A competitividade na indústria exige técnicas cada vez mais modernas e inteligentes de integração. Desta forma a expansão e modernização solicitada neste subprojeto têm o objetivo de implantar uma infraestrutura de manufatura industrial voltada para pesquisas de integração de sistemas e automação. O cenário proposto vislumbra o desenvolvimento de uma manufatura inteiramente automatizada sem a presença humana em nenhuma das etapas do processo produtivo. 
O processo começa quando se deseja fabricar um produto quer seja através de uma requisição de um cliente ou uma produção para estoque. Este produto é decomposto em itens e toda sua cadeia produtiva é acionada para que ocorra sua disponibilidade. Para que isso ocorra, itens e subprodutos devem ser encaminhados de estoques para as respectivas linhas de produção. Desta forma, o pedido de um produto pode gerar a necessidade de que vários itens sejam demandados em diferentes locais em tempos diferentes. A proposta apresentada para a solução deste problema envolve um Sistema de Produção Local, um Sistema de Integração Total, e um Sistema de Transporte Inteligente.
Para tanto duas células flexíveis de manufatura, compostas por um robô e interligadas por uma esteira rolante, e diversos pontos de estoque de matérias primas e produtos acabados são considerados. Cada célula de manufatura e cada estoque são considerados Unidades de Fabricação (UF). 
O Sistema de Produção Local (SPL) é responsável pelo controle da célula de manufatura. É composto por um servidor de MRP (Material Requeriment Planning), um sistema SCADA (Software Control and Data Aquisition), um controlador lógico programável, e um manipulador robótico. Como função do SPL se encontra determinar quais as matérias primas necessárias, e quando estas serão demandadas, para a produção ótima de um dado item. 
O Sistema de Integração Total (SIT) é um servidor de negócios inteligente responsável pelo recebimento de pedidos dos diversos SPL, determinação da distribuição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Planejamento de Ações para Reestabelecimento Automático de Subestações
Descrição: PROJETO PED
Esta proposta tem por objetivo expandir o projeto de automação de subestações elétricas através da utilização dos resultados obtidos na automação de pequenas subestações.  Tal expansão se processa tanto no nível de porte da aplicação (uma vez que o foco agora são as subestações de médio e grande porte) quanto na solução que agora propõe a monitoração e controle das subestações por meio de um agente inteligente.
Como descrito anteriormente pretende-se fazer isso através de uma solução em dois níveis, local e global. Cada nível representa um sub-objetivo para o desenvolvimento integral do sistema.
Objetivo 1 - Implantar um sistema automatizado de restabelecimento nas subestações para dar suporte a um sistema integrado global.
O processo de automação de subestações elétricas se encontra consolidado em várias concessionárias, face à disponibilidade e ao barateamento tanto do software quanto do hardware. A viabilidade técnica da automação das ações de supervisão (sinalização e medição), controle (comando e seleção) e proteção de uma subestação, já se encontra comprovada e atualmente este tipo de sistema tem sido muito empregado no sistema elétrico brasileiro.
Como benefícios preliminarmente visualizados da automação de uma subestação, a curto prazo, têm-se:
o	Redução do seu custo operacional;
o	Melhoria da qualidade do fornecimento;
o	Redução dos tempos de interrupção;
o	Investimento inicial reduzido.
Objetivo 2 - Reduzir a possibilidade de erro humano de operação e associar estudos de pós-condição de operação. 
Considerando a complexidade crescente na topologia das subestações, e ainda que a tarefa de restabelecimento não é uma tarefa automática, a probabilidade de uma falha humana e o tempo gasto na execução das ações de restabelecimento são elevados e devem ser evitados. Muitos trabalhos têm colaborado com soluções para este problema apresentando sistemas de apoio à decisão baseados em técnicas de inteligência artificial, dentre estas pode-se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Luis Edival de Souza - Integrante / Michael C A C Fleuri de Vidigal - Integrante / Luis Fernando Delboni - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Mato Grosso - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Detecção e Análise de Descargas Atmosféricas
Descrição: PROJETO PED ANEEL
· O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de sistema especialista para a integração de dados de descargas atmosféricas em tempo real aos sistemas de supervisão das empresas. Tal sistema através de análise de relação de causa/efeito permitirá subsidiar medidas para melhorar os indices FEC e DEC (ou FIC e DIC) além de vir a atender os novos indices estabelecidos pela Aneel: o Tempo Médio de Preparação (TMP) e o Tempo Médio de Deslocamento (TMD) das equipes de emergência para o atendimento a um conjunto de unidades consumidoras em um determinado período de apuração, o Tempo Médio de Mobilização (TMM) de pessoal para a solução de problemas, e o Percentual do Número de Ocorrências Emergenciais com Interrupção de Energia (PNIE).
· Como consequência, o sistema permitirá também gerar informações precisas sobre a incidência e características (intensidade, polaridade e multiplicidade) dos raios na região de área de concessão da CEMAT através de mapas com alta resolução. Tais informações permitirão:
     - Subsidiar programas de implementação de tecnologias de proteção em linhas de distribuição
      e transmissão melhorando a qualidade do sistema elétrico e facilitando seu planejamento;
     - Subsidiar a implementação de modelos para estudar o desempenho do
     sistema elétrico face a descargas atmosféricas.
     - Subsidiar estudos comparativos com banco de dados de transformadores
     queimados e outros bancos de dados geo-referenciados determinando relação
     de causa com as descargas atmosféricas.
     - Subsidiar avaliação de novas tecnologias de proteção contra sobretensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Integrante / Luiz Edival de Souza - Coordenador / Welinton Dias - Integrante / Flávio Magina - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema de Retirada de Sobrecarga de Potência Reativa em Linhas de Transmissão utilizando Inteligência Artificial e Orientação a Aspectos
Descrição: This project addresses the problem of finding the best strategy to achieve an optimal operative point where multiple objective functions are considered. As each strategy is a combination of optimization methodology and control sets, the scenario must be broken in two layers; a permutation on the control actions types and elements must be executed in order to generate each possible case, and them, each case must be optimized to find the best operative point. The best operative point among all cases is the optimal operative point for the desired objective. To accomplish this proposal we have designed a system based on Aspect-Oriented Programming (AOP), able to dynamically assembling and optimizing desirable scenarios. By using AOP the components (power flow and optimization methodologies) are self-contained and completely independent of the others; the solution component binds them just at run-time. This approach improves the ability to deal with several different objective functions and constraints, providing flexibility, maintainability, and usability to coding efforts without degradation of computational time.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Integrante / Antônio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador / Benedicto Isaias Lima - Integrante / Daniele Alcântara Barbosa - Integrante / Welinton Dias - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Desenvolvimento de Sistema de Alocação Ótima de FACTS em Linhas de Transmissão - UNIFEI / CTEEP
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento em parceria com a CTEEP - Companhia de Transmissão Energia Elétrica Paulista - objetivando o desenvolvimento de uma técnica e posterior implementação computacional de um sistema para retirada de sobrecarga em linhas de transmissão.
Para tanto o método do Jacobiano Extendido foi utilizado onde se acrescentou ao modelo do sistema de potência uma equação extra referente à sobrecarga em uma linha desejada. Como forma de controle foi adotado o redespacho de potência ativa, e os geradores escolhidos, através de uma análise de sensibilidade utilizando-se o método do vetor tangente, foram acrescidos em uma coluna extra com índices de (1 e -1) para aumentar ou retirar o valor despachado respectivamente.
O sistema foi desenvolvido em FORTRAN e foi concluido com exito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Integrante / Antônio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador / Michel Gaviao - Integrante / Benedicto Isaias Lima - Integrante / Rafael Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Desenvolvimento de Sistema de Análise do Binômio RiscoxRetorno utilizando Lógica Fuzzy e AHP - UNIFEI / DUKE ENERGY
Descrição: Esta trabalho apresenta uma metodologia de análise de dados e classificação de ações. O desenvolvimento é feito através da geração de um modelo capaz de representar um domínio de conhecimento heurístico utilizado no auxílio de tomadas de decisões. A metodologia tem como fases; definição das variáveis de estado associadas à representação do domínio do problema; filtragem e mensuração de variáveis associadas a regras heurísticas através de um sistema de lógica fuzzy; classificação de cenários de atuação utilizando AHP (Analytic Hierarquical Process).  A aplicação utilizada para teste é a avaliação de transações de compra e venda de energia elétrica considerando os riscos associados e a perspectiva corporativa. 
composta de 4 fases, tem como primeira etapa o estudo e definição das métricas determinísticas de para avaliação dos portfólios de transações de compra e venda. A partir destas métricas, são aplicadas para cada portifólio estratégias de bloqueio em consonância com o conhecimento absorvido de especialistas do conhecimento que foi modelado através de um sistema de lógica fuzzy. Os portfólios não bloqueados são classificados a partir do método AHP (Analytic Hierarchy Process) que utiliza combinações de métricas relacionadas em função da característica dos administradores da empresa. Com a utilização destas duas técnicas em série é possível definir as melhores transações a serem efetivadas a fim de criar valor para a empresa coordenando o retorno com o risco associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Luis Edival de Souza - Integrante / José Wanderley Marangon - Integrante / Daniele Alcântara Barbosa - Integrante / Welinton Dias - Integrante / José Arnaldo Monteveshi - Integrante.Financiador(es): Duke Energy International - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Desenvolvimento de Software de Retirada de Sobrecarga de Tensão em Linhas de Transmissão - Projeto UNIFEI /  CTEEP
Descrição: Desenvolvimento de software para retirada de sobrecarga em linhas de transmissão através de redespacho de potência ativa. A tecna adotada faz um estudo da análise de sensibilidade de cada gerador do sistema em relação a linha indicada para a retirada da sobrecarga identificando os geradores mais sensíveis para aumentar e diminuir o despacho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Antônio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Benedicto Isaias Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Remuneração.