2010 - 2015
TRACKPETRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 05/03/2015.
Descrição: Este projeto faz parte da Rede de Pesquisa em Modelagem Computacional para a Indústria do Petróleo e Gás. Nesta fase atual além do subprojeto para administração da rede, tem-se quatro subprojetos de pesquisa: TRACKPETRO - rastreamento de objetos em águas ultra-profundas; PROHEL - Otimização do sistema aéreo, via helicóptero, para atendimento às plataformas off-shore; RMRSH - Geração e Adaptação de Malhas para Simulação de Reservatórios; SIADUTOS - Desenvolvimento de estratégias para Detecção de Vazamentos e Detecção de Parâmetros do Escoamento em Dutos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Andrade Pessoa - Integrante / Thiago S. M. C. de Farias - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Márcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Samuel Victor Medeiros de Macedo - Integrante / Vinícius Miranda César - Integrante / Aline Cavalcanti - Integrante / Daliton da Silva - Integrante / Bernardo Fonseca Reis de Souza - Integrante / Felipe Borba Breyer - Integrante / Givanio José de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
TechPetro
Descrição: O Objetivo principal deste projeto é elaborar um protótipo capaz de criar objetos 3D realistas, do interesse da Petrobrás, a serem reconstruídos a partir de imagens bidimensionais dos cenários capturados, em tempo real, por câmeras que fornecem imagens bidimensionais. É importante ressaltar que o desenvolvimento de um sistema que constrói automaticamente modelos 3D a partir de imagens bidimensionais será extremamente relevante para a Empresa, tendo em vista que os modelos 3D construídos poderão ser utilizados em várias outras aplicações dentro da Petrobrás. Cabe ressaltar que, apesar do enfoque deste projeto estar voltado para reconstrução 3D, os modelos 3D modelados automaticamente pelo sistema poderão ser utilizados em outros sistemas da Petrobrás, através da criação de um banco de objetos 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Andrade Pessoa - Integrante / Thiago S. M. C. de Farias - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Guilherme de S. Moura - Integrante / João Paulo S. do M. Lima - Integrante / Márcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Gabriel Fernandes de Almeida - Integrante / Aline Cavalcanti - Integrante / Mozart Williams S. Almeida - Integrante / Andrea Gomes Santos - Integrante / Juliane C. B. de O. Lima - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
RPR-SORS
Descrição: Real-Time Photorealistic Rendering of Synthetic Objects into Real Scenes (RPR-SORS) consiste em renderizar objetos virtuais fotorrealísticos em aplicações de Realidade Aumentada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Saulo Andrade Pessoa - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Guilherme de S. Moura - Integrante / João Paulo S. do M. Lima - Integrante / Eduardo Lourenço Apolinário - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
mivaDesk
Descrição: Projeto que visa desenvolver um desktop virtual e uma plataforma de hardware que pode ser vestida pelo usuário. Esta solução pode ser utilizada nas mais diversas ocasiões, de modo que esta sirva como um facilitador na execução das tarefas diárias do usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Saulo Andrade Pessoa - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / João Marcelo X. N. Teixeira - Integrante.
2005 - 2006
CIDA
Descrição: Projeto que visa desenvolver uma camada de abstração para dispositivos de entrada. A idéia é desacoplar os dispositivos de entrada dos aplicativos desenvolvidos de modo que o usuário possa escolher qual dispositivo quer usar mesmo depois do aplicativo ter sido compilado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Saulo Andrade Pessoa - Integrante / Thiago S. M. C. de Farias - Coordenador / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Integrante / João Marcelo X. N. Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2