2021 - Atual
Apoio à Institucionalização da Pesquisa em Avaliação de Políticas de Saúde no âmbito do Ministério da Saúde
Descrição: Avaliar a concepção, a implantação e os resultados das ações governamentais são diretrizes da política de governança daadministração pública federal, instituída pelo Decreto nº 9.203/2017. Essas diretrizes estão ancoradas na própria ConstituiçãoFederal que define a eficiência como um dos princípios da administração pública. Nesse sentido, a formulação e implantaçãoefetivas e eficientes de políticas e programas de governo, visando a prover o maior retorno possível à sociedade, devem serobjetivos permanentes dos gestores públicos. Para avaliar políticas públicas de modo rigoroso, com ênfase em resultados, éfundamental apoiar-se em teorias e métodos validados cientificamente. O campo científico da avaliação de políticas, com destaquepara a avaliação de impacto, tem se desenvolvido bastante e pode, portanto, contribuir de maneira significativa para oaprimoramento dos processos de formulação e implantação de políticas, tornando-as mais efetivas e eficientes. No âmbito doSistema Único de Saúde, vem sendo desenvolvida a Política Nacional de Monitoramento e Avaliação do Sistema Único de Saúde(PNMA-SUS), sob coordenação do Ministério da Saúde por meio da sua Secretaria Executiva e com as participações do ConselhoNacional de Secretários de Saúde, do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde, do Conselho Nacional de Saúde, daFundação Oswaldo Cruz e da Rede Brasileira de Monitoramento e Avaliação. Para apoiar o MS no enfrentamento deste desafio, aSecretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos em Saúde e a Universidade Federal da Bahia, por meio de ISC, sepropõem a somar esforços, trabalhando em parceria na construção de diretrizes metodológicas de avaliação de políticas de saúde,na realização de um curso de especialização e de um curso de mestrado profissional com área de concentração em avaliação depolíticas de saúde e na condução de avaliações executivas de políticas e programas de saúde selecionados. A construção dasdiretrizes metodológicas de avaliação de políticas de saúde envolverá, de um lado, especialistas em avaliação e, de outro, gestorese profissionais das diversas áreas do MS. Ao final do processo, a instituição contará com diretrizes consolidadas e reconhecidaspelo conjunto de seus gestores e técnicos. Essas diretrizes orientarão a realização dos estudos avaliativos de modo que seusresultados venham a apoiar o processo de tomada de decisão quanto à formulação e à implantação de políticas de saúde, tanto exante quanto ex post. O curso de especialização e o curso de mestrado formarão até 35 especialistas e até 15 mestres,respectivamente, dentre os quadros técnicos do MS, promovendo o desenvolvimento de competências relativas à avaliação depolíticas e programas públicos, com foco nos seus impactos sanitários, sociais e econômicos. Como resultado, o MS contará comtécnicos altamente qualificados, aptos a analisar criticamente projetos e estudos avaliativos, incluindo a identificação das suaspotencialidades e limitações para o aperfeiçoamento do SUS, e a elaborar ou encomendar estudos avaliativos de políticas eprogramas de saúde. Por fim, serão realizadas cinco avaliações executivas de políticas e programas selecionados pelas equipes doMS, e uma análise das estratégias de enfrentamento do COVID-19. As avaliações executivas produzirão como resultados aidentificação de pontos de aprimoramento na execução da política e a necessidade de eventual avaliação mais aprofundada, assimcomo servirão de estratégia para a institucionalização da avaliação no âmbito do MS. O projeto será realizado em rede em parceriacom colaboradores de outras instituições nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Luis Eugênio Portela Fernandes de Souza - Coordenador / Sebastião Loureiro - Integrante / Martha Teixeira - Integrante / Erika Aragão - Integrante / Vinícius de Araújo Mendes - Integrante / Marcio Natividade - Integrante / Kionna Bernardes - Integrante / GILDÁSIO DE CERQUEIRA, DALTRO - Integrante / Samilly Miranda - Integrante / Rosana Aquino - Integrante / Maria da Glória Lima Cruz Teixeira - Integrante / Davide Rasella - Integrante / fFernanda Pedreira Magalhães - Integrante / Andreia Costa Santos - Integrante / Marcos Pereira Santos - Integrante / JOSÉ RIVALDO MELLO DEFRANÇA - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação de custo e efetividade de oito Policlínicas Regionais de Saúde implantadas no estado da Bahia
Descrição: Como estratégia de organização e integração de serviços em sistemas nacionais de saúde, colocando-se como um caminho a ser trilhado para a integralidade e universalidade, e na tentativa de suprir o vazio assistencial ligado ao apoio diagnóstico de imagem e laboratorial, assim como, o atendimento clínico especializado na Rede de Saúde, foram criadas as Policlínicas Regionais de Saúde. Entendendo a necessidade de avaliar a efetividade e eficiência das policlínicas, para que possíveis ajustes ou mudanças na implantação de outras unidades sejam realizadas, este projeto tem como objetivo realizar a avaliação de custo e efetividade das 8 (oito) Policlínicas Regionais de Saúde implantadas no estado da Bahia. Para tal, serão conduzidas tanto avaliação de custo, quanto avaliação da efetividade. O desenho metodológico será dividido em duas etapas: uma de avaliação de custo e outra de efetividade, que incluirá tanto a avaliação de impacto usando dados não identificados quanto dados identificados. Para mensuração do custo econômico (incremental) que inclui, além dos custos contábeis, o custo de oportunidade dos recursos empregados, e para permitir estimar o custo da implantação de novas policlínicas, o método de custeio utilizado nesta avaliação será o custo por absorção que poderá ser associado ao Custeio Baseado em Atividades (método ABC). Para análise da efetividade serão obtidos tanto dados não identificados quanto dados identificados que possibilitem avaliar o impacto da implementação das Policlínicas em indicadores de saúde. Espera-se que os resultados desse projeto propiciem aos gestores as informações requeridas para a definição de estratégias para melhoria do desempenho, que incluam o desenvolvimento de ações de saúde eficientes e efetivas no contexto da rede de atenção à saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Sebastião Loureiro - Coordenador / Martha Teixeira - Integrante / Marcio Natividade - Integrante / Vinicius Mendes - Integrante / Érica Aragão - Integrante / Luis Eugenio Portela de Souza - Integrante / Rafael Laranjeira Cerqueira - Integrante / Samilly Miranda - Integrante / Diana Gonzaga - Integrante / Laura de Carvalho Schiavon - Integrante / Rafael Damaceno - Integrante / Laise Rezende de Andrade - Integrante / Kecia Miranda - Integrante.
2018 - Atual
Relação entre iniquidades e inovação em saúde: foco em Qualidade-Equidade e Competência Tecnológica Crítica no SUS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Sebastião Antonio Loureiro de Souza e Silva - Integrante / Luis Eugênio Portela Fernandes de Souza - Integrante / Erika Aragão - Integrante / Naomar Almeida Filho - Coordenador / Marcio Natividade - Integrante / Kionna Bernardes - Integrante / Vinicius Mendes - Integrante.
2017 - 2018
Projeto de Avaliação do Curso de Extensão em Saúde Coletiva Atenção e Cuidado Integral a Pessoas com Doença Falciforme para Profissionais da Atenção Básica: Análise do Processo Ensino Aprendizagem no Cotidiano das Práticas
Descrição: o Curso de Extensão Atenção Integral & Doença Falciforme é um exemplo de articulação de olhares, saberes e vivências, sendo uma construção coletiva com um objetivo comum: contribuir para a formação de profissionais cada vez mais comprometidos com princípios do SUS e implicados no cuidado integral às pessoas com doença falciforme. O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o modo como foram utilizados os conceitos centrais do Curso que indiquem a apreensão de conteúdos e o desenvolvimento de habilidades e atitudes favoráveis à formação dos profissionais cursistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Barbara Teixeira Pereira - Integrante / Clarice Santos Mota - Coordenador / Liliana Santos - Integrante / Yeimi Alexandra Alzate López - Integrante / Altair Santos Lira - Integrante.
2017 - 2018
Projeto de Avaliação da Efetividade, Impacto Econômico e Abrangência do Programa Aqui tem Farmácia Popular do Brasil
Descrição: Este projeto procura dar conta de suprir esta lacuna apresentada pelo Ministério da Saúde através da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde (SCTIE/MS). Os objetivos e estratégias metodológicas para tanto, cronograma e os recursos necessários estão apresentados nos próximos tópicos.
O objetivo geral é analisar a efetividade, o impacto econômico e a abrangência do
Programa Aqui Tem Farmácia Popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Luis Eugênio Portela Fernandes de Souza - Integrante / Sebastião Loureiro - Integrante / Gervasio Ferreira dos Santos - Integrante / Erika Aragão - Coordenador / Kionna Oliveira Bernardes Santos - Integrante / Marcio Santos da Natividade - Integrante / Beatriz Gonzalez Lopez Valcarcel - Integrante / Andreia Costa - Integrante.
2017 - 2017
Metodologias de avaliação de programas de governo
Descrição: Identificar as metodologias utilizadas nas avaliações de programas de governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Coordenador / Erika Aragão - Integrante / Jessica Tais Barreto Jorge - Integrante / Lorena Aguiar do Carmo - Integrante.
2016 - 2017
A produção dos discursos sobre Zika Vírus no facebook
Descrição: A pesquisa visa, através do Modelo de Análise dos Elementos Constitutivos do Discurso Noticioso em Saúde (GUIMARÃES, 2014), analisar a produção e reprodução de discursos sobre Zika vírus nas fanpages disseminadas no Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Coordenador / Marcele Paim - Integrante / Adroaldo de Jesus Belens - Integrante / Lorena Aguiar do Carmo - Integrante / Vicente Izidrö de Souza - Integrante / Jessica Tais Barreto Jorge - Integrante / Paulo Victor Brito - Integrante / Chrystine Tanajura - Integrante.
2016 - 2017
Metodologias ativas e tecnologias digitais: experiências da metapresencialidade na UFSB
Descrição: As tecnologias digitais e os dispositivos móveis em rede, a ampliação das formas de conexão sem fio e o acesso à internet de banda larga cada vez mais acessíveis vêm potencializando novos modos de ser, pensar, se relacionar, se comunicar, consequentemente se integrando a diferentes formas de ensinar e aprender e, principalmente, se configurando como recursos capazes de eliminar ?fronteiras? entre professores e estudantes em contextos educacionais, constituindo-se como novos espaços abertos, mesmo que os sujeitos estejam dispersos geograficamente. 
O objetivo da pesquisa é analisar se as estratégias metodológicas utilizadas pelos professores nas aulas metapresenciais mediadas por tecnologias digitais na UFSB possibilitam o desenvolvimento de habilidades para o trabalho colaborativo entre os estudantes e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Maristela Midlej - Coordenador.
2016 - 2017
Avaliação da Efetividade, Impacto Econômico e Abrangência do Programa Aqui Tem Farmácia Popular do Brasil
Descrição: O projeto procura  suprir esta lacuna apresentada pelo Ministério da Saúde através da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde (SCTIE/MS).Objetivo geral é analisar a efetividade, o impacto econômico e a abrangência do Programa Aqui Tem Farmácia Popular. Os objetivos específicos foram agrupados nas Efetividade, Econômica e Abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Sebastião Antonio Loureiro de Souza e Silva - Integrante / Luis Eugênio Portela Fernandes de Souza - Integrante / Gervasio Ferreira dos Santos - Integrante / Kionna Oliveira Bernardes Santos - Integrante / Marcio Santos da Natividade - Integrante / Beatriz Gonzalez Lopez Valcarcel - Integrante / Andreia Costa - Integrante / Erika Santos de Aragão - Coordenador.
2015 - 2016
Diabetes em pauta: mídia e a disseminação de tecnologias em saúde
Descrição: O objetivo deste estudo é testar o Modelo de Análise do Discurso Noticioso em Saúde, em blogs, contribuindo para compreensão do papel da mídia na disseminação de inovação tecnológica em saúde.
1.	Analisar a estrutura do discurso componente nas informações disseminadas pelos nos blogs que abordam a saúde e o diabetes;
2.	Mapear e identificar os blogs que abordam a saúde e o diabetes;
3.	Avaliar o conteúdo da informação de saúde e a prevenção dos que se dissemina a partir de critérios de qualidade como credibilidade; conteúdo e fontes; divulgação; links disponíveis; e interatividade entre os usuários;
4.	Avaliar o sentido do discursivo presente nas postagens hipertextuais nos blogs de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Coordenador / Jessica Tais Barreto Jorge - Integrante / JHONATTAS VINNYCIOS BARCELOS SILVA - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação do Curso de Especialização em Saúde Coletiva com Concentração em Gestão da Atenção Básica (ênfase em saúde da família) para médicos inscritos no programa de valorização da atenção básica ? PROVAB/BAHIA.
Descrição: A pesquisa tem o objetivo geral de avaliar o Curso de Especialização em Saúde Coletiva, com ênfase na Atenção Básica, com vistas a contribuir para o seu aprimoramento e consequente revisão das versões subsequentes.  A escolha da estratégia metodológica se relaciona com o esforço de delimitação do foco e de construção do objeto da avaliação. A elaboração de um modelo lógico envolve o esquadrinhamento dos seus componentes e da sua forma de operacionalização, descriminando as etapas necessárias à compreensão da transformação dos objetivos do Programa nos resultados esperados, abstraindo-se aqui, suas determinações contextuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Maria Ligia Rangel Santos - Integrante / Adroaldo de Jesus Belens - Integrante / Gabriela Lamego - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2012 - 2014
Paradigmas e Trajetórias Tecnológicas de Medicamento e Insumos para o Controle do Diabetes
Descrição: A pesquisa analisou, no Brasil, entre 1998 e 2011, a partir dos conceitos de paradigmas e trajetórias tecnológicas, como a mídia direciona o consumidor no processo de produção de necessidades de saúde e no acesso aos medicamentos e insumos no controle do diabetes.  A relevância desta pesquisa para a área da Saúde Coletiva refere-se à possibilidade construir um saber pouco elucidado e contribuir para o preenchimento de lacunas do conhecimento sobre o tema. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Instituto de Saúde Coletiva, Registro 050-12/CEP-ISC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Ligia Rangel - Integrante / Sebastião Loureiro - Coordenador / Adroaldo de Jesus Belens - Integrante / Fábio Sanches - Integrante / Gervasio Santos - Integrante / Ludimila Fonseca - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação do Curso de Aperfeiçoamento de Instrutores/multiplicadores do Treinamento em  Sala de Vacinação
Descrição: A pesquisa objetivou avaliar se o processo pedagógico do Curso de Aperfeiçoamento de Instrutores/Multiplicadores do Treinamento em Sala de Vacinação atingiu os objetivos propostos, bem como, se as competências foram construídas ao longo do curso, selecionou-se indicadores de avaliação. Na análise da suficiência dos conteúdos estudados para o alcance das competências esperadas para a qualificação dos instrutores/multiplicadores do TSV, partiram-se do princípio que, ao longo do curso, os participantes (educandos e tutores) construiriam de forma colaborativa, no ambiente virtual de aprendizagem, as habilidades e competências necessárias à qualificação dos instrutores/multiplicadores do TSV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Mary de Medeiros Guimarães - Integrante / Maria Ligia Rangel Santos - Coordenador / Rita de Cássia de Sousa Nascimento - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.