2020 - 2023
Kerf bending: estudo do design dos padrões de corte em painéis e chapas de madeira para a fabricação de cenários e objetos cênicos
Descrição: Esta investigação faz parte de um esforço interinstitucional para constituição de uma rede de pesquisa colaborativa para inovação no setor de Madeira, celulose e móveis por meio da pesquisa sobre Materiais avançados, especificamente, os Padrões paramétricos de corte. Os Materiais avançados apresentam aplicações inovadoras em projeto, técnicas de produção, processamento ou novas estruturas com propriedades superiores. Serão investigados os Padrões paramétricos de corte existentes, concebidos a partir da técnica de flexão de materiais e cortados em Painéis e Chapas de madeira através das tecnologias Router Computer Numeric Control (CNC) e/ou cortadoras a Laser. Em geral, estes padrões consistem em uma rede homogênea de células gravadas na extensão da madeira, com pequenas diferenças entre elas, que permitem controlar a forma como esta deve responder a um estímulo externo, podendo gerar uma reação de deformação, movimento, elasticidade, resistência, dentre outras. Por fim, a investigação irá sistematizar um método para criação e teste destes padrões, como estratégia de inovação impulsionada pelo design, quanto as possibilidades compositivas e formais para o setor moveleiro, especificamente, como estratégia de design e fabricação de objetos para as diferentes áreas que compõe o design cenográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador / João Guilherme Barone Reis e Silva - Integrante.
2018 - 2019
Fab Lab, makerspace, hackerspace e laboratórios de fabricação digital do Rio Grande do Sul
Descrição: Esta pesquisa investiga os Fab Lab do estado do Rio Grande do Sul, analisa as nomenclaturas empregadas, as tipologias, compara as práticas estabelecidas, mapeia o público frequentador, as principais áreas de desenvolvimento de projetos, formas de compartilhamento, dentre outras questões. Assume como pressuposto da investigação que estes espaços fomentam o exercício da criatividade, os processos e métodos de criação da área do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador / Carlo Franzato - Integrante.
2016 - 2017
Desafios e dilemas na formação acadêmica e profissional do Designer
Descrição: Entende-se que o século atual se caracteriza por uma série de dilemas e desafios impostos pela contemporaneidade. Dentre estes, destacamos: a transitoriedade do conhecimento; a complexidade crescente da atividade docente; as mudanças nas relações de ensino, trabalho e produção de bens; a inovação tecnológica; o ambiente competitivo; a crise ambiental; as desigualdades sociais; a distribuição de renda; a sustentabilidade; dentre outras. Estes desafios requerem soluções criativas e inusitadas. Nesta perspectiva, é demandado ao profissional de ensino do design - e ao futuro designer - o enfrentamento e a proposição de soluções para muitas destas questões. Para tanto, são apregoadas mudanças no processo de ensinoaprendizagem, como por exemplo, a proposições de inserção de novos conteúdos na grade curricular ou mesmo a priorização do ensino técnico ou tecnológico. Independente disto considera-se que uma real mudança só possa ocorrer a partir de um novo sujeito (professor), que saia do isolamento de seu trabalho, e reflita sobre seu papel como agente da transformação. Neste sentido, este projeto guardachuva investiga a legislação vigente quanto ao ensino no Brasil; as Diretrizes Curriculares do ensino de graduação em Design e as competências profissionais; os conteúdos básicos, específicos e teóricos práticos presentes na grade curricular do cursos de Design; as atividades complementares; o projeto pedagógico dos cursos frente às necessidades da realidade empresarial e de mercado; o trabalho monográfico de conclusão de curso, a pesquisa de iniciação científica ou os projetos de extensão centrados em áreas temáticas de investigação; o estágio supervisionado; as práticas em sala de aula; dentre outras questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador.
2014 - 2016
O estado da arte da pesquisa em mestrado na área de design no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo coletar, tratar e analisar as dissertações dos cursos de Mestrado em Design no Brasil, produzidas durante o período de 2008 até 2016, de maneira a verificar como foram elaborados esses trabalhos acadêmicos. O estudo será realizado por meio da técnica de análise de conteúdo. Num primeiro momento, as informações coletadas serão cadastradas em uma base de dados para identificação do título do trabalho, do nome do estudante, a temática da pesquisa, o(s) problema(s) de pesquisa, a justificativa da pesquisa, os objetivos gerais e específicos, a(s) metodologia(s) científica(s) e de projeto adotadas, o referencial teórico utilizado, dentre outras questões pertinentes à estrutura de uma dissertação. Após, os dados coletados do corpus do trabalho serão agrupados segundo o critério lexical (sentidos próximos ou sinônimos) para extração/identificação de informações, tais como: termos recorrentes, autores e obras mais requisitados, conteúdos trabalhados, linhas de pesquisas, dentre outros critérios ainda por identificar. A categorização deve possuir as seguintes qualidades: exclusão mútua, homogeneidade, pertinência, objetividade e produtividade. As informações geradas com esse estudo fornecerão um panorama da produção dissertativa dos cursos de Mestrado em Design no Brasil. Também irão subsidiar a ação pedagógica de orientação dos professores do curso de Mestrado em Design do centro Universitário Ritter dos Reis, quanto à organização e desenvolvimento das futuras pesquisas na área, em especial na definição de temas, problemas e na produção de um tipo de conhecimento denominado de estado da arte, diante da constatação da existência de lacuna neste tipo de investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador / Mônica Heydrich - Integrante / Cristopher Faoro Bertoni - Integrante / Leticia Marques Pilar - Integrante / Ana Clara Marques - Integrante / Bruna Borges Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
A produção Monográfica discente da Faculdade de Design do Uniritter
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo coletar, tratar e analisar as monografias de conclusão do curso de Design do Uniritter, produzidas durante o período de 2008 até 2012, de maneira a verificar como foram elaborados esses trabalhos acadêmicos. O estudo será realizado por meio da técnica de análise de conteúdo. Num primeiro momento, as informações coletadas serão cadastradas em uma base de dados para identificação do título do trabalho, do nome do estudante, o semestre de defesa do TCC, a nota atribuída, o parecer da banca, a temática da pesquisa, o(s) problema(s) de pesquisa, a justificativa da pesquisa, os objetivos gerais e específicos, a(s) metodologia(s) científica(s) e de projeto adotadas, o referencial teórico utilizado, dentre outras questões pertinentes à estrutura de uma monografia. Após, os dados coletados do corpus do trabalho serão agrupados segundo o critério lexical (sentidos próximos ou sinônimos) para extração/identificação de informações, tais como: termos recorrentes, autores e obras mais requisitados, conteúdos trabalhados, linhas de pesquisas, dentre outros critérios ainda por identificar. A categorização deve possuir as seguintes qualidades: exclusão mútua, homogeneidade, pertinência, objetividade e produtividade. As informações geradas com esse estudo fornecerão um panorama da produção monográfica discente da graduação da Faculdade de Design do Uniritter. Também irão subsidiar a ação de pedagógica de orientação dos professores das disciplinas de Trabalho de conclusão de Curso I e II, quanto à organização e desenvolvimento das pesquisas nas disciplinas, em especial na definição de temas, problemas e na identificação do estado da arte em pesquisa monográfica de graduação em Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador / Regina Timm Goelzer - Integrante / Rafaella Olmedo Kryvoruchka - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Educação formal/informal em museu através da tecnologia de Realidade Aumentada
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade ao projeto "Mediação na Arte: por uma experiência museológica dialógica em Realidade Aumentada". Naquele momento, concebemos um sistema informatizado designado de "Diálogos". O sistema foi projetado a partir da concepção de um "Modelo Teórico da Pragmática Comunicacional" (embasado na filosofia da linguagem de Mikhail Bakhtin), que foi incorporado ao "Modelo Semântico/Formal" do sistema, com o objetivo ofertar meios para a realização de atividades formais/informais de fruição estética na arte (mediações participativas síncronas e assíncrona), através da interação entre o museu (mediador), escola (professor/estudantes) e o público visitante de exposições (no âmbito de comunicação e da linguagem).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Mediação na Arte: por uma experiência museológica dialógica em Realidade Aumentada
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade ao projeto ?O estado da arte da Realidade Aumentada: abordagens teórico-práticas no ensino e aprendizagem?. Naquele momento, mapeamos o estado da arte da Realidade Aumentada (RA) em relação a sua conceituação, às técnicas envolvidas, aos softwares disponíveis na atualidade, aos dispositivos necessários, as aplicações práticas voltadas ao ensino e aprendizagem. Diferentemente das abordagens pesquisadas, esta pesquisa propõe o desenvolvimento de tecnologias digitais para o registro das perspectivas, percepções, interpretações e intervenções do público do museu de arte em relação às obras expostas no mesmo. Também se propõe a disponibilizar esse registro no espaço da mostra, através da tecnologia de Realidade Aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador / Alisson Borges dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
O estado da arte da Realidade Aumentada: abordagens teórico-práticas no ensino e aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa docente tem como objetivo mapear o estado da arte da Realidade Aumentada (RA) em relação a sua conceituação, às técnicas envolvidas, aos softwares disponíveis na atualidade, aos dispositivos sensório-motores de entrada e saída necessários, às aplicações práticas voltadas ao ensino e aprendizagem. O projeto articula-se com a linha de pesquisa Design e Inovação do curso de Design do UniRitter por tratar de um tema relacionado à produção de novas idéias em relação à interação homem-computador. Também se articula com a linha de pesquisa Design e Educação do UniRitter por tratar de questões relacionadas ao estudo dos processos cognitivos desencadeados durante o ensino-aprendizagem, ao propor uma análise da aplicação das inovações tecnológicas em produto digitais pedagógicos. Está inserido na linha de pesquisa Interfaces Digitais em Educação, Arte, Linguagem e Cognição do Programa de Pós-graduação em Informática na Educação da UFRGS. Mantém, ainda, uma estreita relação com as disciplinas de Computação gráfica II e III ? imagem em movimento, Hipermídia e Projeto Gráfico IV do curso de graduação em design do UniRitter.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador.
2009 - 2010
Literatura para Todos (Análise e Interpretação de Textos Literários)
Descrição: Com esse projeto participamos do esforço em promover a analise e interpretação de textos literários, mediante a criação e utilização de um MetaObjeto de aprendizado. O MetaObjeto buscará oferecer aos professores e estudantes de artes e literatura, recursos tecnológicos digitais que possam contribuir para o aprendizado de um método para a analise e interpretação de textos. Adotamos os seguintes pressupostos para a analise dos mesmos: os fatos que integram a ação, os traços característicos daqueles que vão viver a ação (personagens); a ação e personagens situadas no meio-ambiente em que se movem (espaço); o encadeamento da ação e personagens numa determinada seqüência temporal (tempo); os meios de expressão de que se vale o autor (foco narrativo). A ação dos professores e estudantes  sobre o MetaObjeto se caracterizará como polifônica e permitirá a criação de um espaço para o exercício da autonomia do leitor, que realizará um processo de construção de sentido por meio de palavras, imagens, sons e outros signos, mediante escolhas e intervenções sobre o meio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador / Leny da Silva Gomes - Integrante.
2007 - 2009
Sistema hipertextual de Mediação de Leitura
Descrição: Este projeto de pesquisa tem carater multidisciplinar e envolve processos de interação entre as áreas de letras, de informática e de design. Ele visa a criação de um sistema hipertextual para geração de material didático-pedagógico em suporte eletrônico para mediação da leitura de textos literários complexos. O sistema possibilitará a digitalização do conteúdo de livros impressos e seu posterior tratamento no meio digital. A digitalização dos textos é apenas o passo inicial para a formação de um banco de dados que será manipulado em função da leitura efetuada pelos usuários do sistema. Para tanto, o projeto envolverá o desenvolvimento de dois módulos de trabalho. O primeiro módulo corresponderá à entrada de dados no sistema e permitirá que um usuário não técnico alimente o sistema. O segundo módulo, designado de módulo de visualização, irá implementar a estrutura de interface que oferecerá ao usuário opções de navegação pelo material didático-pedagógico gerado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Coordenador / Denise Munchen Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Uma Rede no ar: os fios invisíveis da opressão em Avalovara, de Osman Lins.
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a professora leny da silva gomes, do curso de letras. Tem apoio bic - fapergs, durante o período julho/2005 a julho/2006. http://www.um.pro.br/avalovara. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luis Marques da Silveira - Integrante / Leny da Silva Gomes - Coordenador / Livia Lampert - Integrante / Rui Otavio de Brum - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 12