2017 - Atual
Tecnologias open source: Modelo digital de referência para customização em massa na Arquitetura
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo sistematizar um modelo digital de referência para customização em massa de um módulo habitacional, associando-o às tecnologias open source de compartilhamento e personalização online. Visa também a elaboração de experimentos file-to-factory para fabricação digital em escala real, utilizando-se da máquina fresadora CNC, disponível na UFV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Coordenador / Douglas Lopes de Souza - Integrante / Wallace Roberto Silva Dornelas - Integrante / Karina Araújo Cota - Integrante / Nayara ELISA SILVA PAULA - Integrante / Jorge Lira de Toledo e Gazel - Integrante.
2017 - Atual
Proposta de um Sistema de Navegação de Auxílio à Mobilidade de Pessoas com Deficiência Visual em Espaços Públicos Urbanos
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é de desenvolver um protótipo de um aplicativo móvel facilitador do acesso das pessoas portadoras de deficiência visual aos espaços públicos. Específicos a) Criar um banco de dados de hardware e software existentes utilizados em interfaces tangíveis ligadas à questões da mesma natureza da pesquisa; b) Determinar as peculiaridades e limitações ligadas à deficiência visual de uma pessoa, em termos de sua mobilidade em espaços públicos (internos ou externos); c) Analisar os critérios para determinar quais serão os dados de entradas (inputs) e saídas (outputs), as tecnologias associadas às mídias locativas e os sensores de detecção de obstáculos a serem utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Paula Iunes Salles Esteves - Integrante / CARMO PENA MARTINEZ, ANDRESSA - Coordenador / LUCAS FRANCISCO DA MATTA VEGI - Integrante / Mauro Nacif Rocha - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Igor Rodrigues Cardoso - Integrante.
2015 - Atual
JAM! Diálogos emergentes e processos digitais de projeto
Descrição: O projeto busca estudar processos digitais de projeto envolvendo concepção, fabricação e montagem, com a participação de universidade e comunidade. Busca também o estabelecimento de processos de projeto remotos, a partir do trabalho colaborativo desenvolvido por uma rede piloto formada por equipes de pesquisadores de três cursos de arquitetura e urbanismo, da Universidade Federal de Viçosa, Universidade de São Paulo- São Carlos, e Universidade Federal do Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Mônaco dos Santos - Coordenador / Marcelo Tramontano - Integrante / Mayara Dias de Souza - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Integrante / Douglas Lopes de Souza - Integrante / Paôla de Moraes Brinati - Integrante / Marianna Auxiliadora Dias Martins - Integrante / Maria Eugênia Rodrigues Murta - Integrante / Gilfranco Medeiros Alves - Integrante / Juliana Couto Trujillo - Integrante / Mario Andres Bonilla Vallejo - Integrante / Megg Francisca Sousa - Integrante / Wallace Roberto Silva Dornelas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelagem digital de projetos arquitetônicos baseados no desempenho energético e estrutural
Descrição: Avaliar o método projetual da modelagem generativa sob o foco do desempenho estrutural e energético. por meio de parâmetros da gramática da forma que integre aspectos estruturais e de eficiência energética; indicadores de desempenho que descrevam critérios normativos; conceitos da modelagem generativa aplicada à otimização e ensaios e simulações em modelos físicos e computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Luciana Bosco e Silva - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Integrante / Joyce Correna Carlo - Coordenador / Douglas Lopes de Souza - Integrante / Kléos Magalhães Lenz César Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
O Processo Digital de Projeto: O Estudo da Gramática da Forma na obra do arquiteto Peter Eisenman
Descrição: A investigação parte da hipótese inicial de que o processo de projeto do arquiteto Peter Eisenman através dos diagramas tinha como um dos pressupostos a construção de um processo generativo, baseado em um sistema de regras a partir da criação de ferramentas formais, à semelhança das bases teóricas investigadas pelo arquiteto na fase dos Diagramas de Anterioridade. Pretendemos, então, simular esse processo de projeto em exemplares selecionados de Peter Eisenman através do desenvolvimento de modelos digitais no software Rhinoceros e sua interação com o grasshopper, com o objetivo de traduzir em algoritmos este sistema de regras utilizados pelo arquiteto, em busca da explicitação e sistematização de uma possível gramática da forma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Caio Magalhães Castriotto - Integrante / Igor Ambrósio Faria - Integrante / CARMO PENA MARTINEZ, ANDRESSA - Coordenador / LOPES DE SOUZA, DOUGLAS - Integrante.
2014 - Atual
Condomínios horizontais fechados em Viçosa: entre o ordinário e o extraordinário
Descrição: A pesquisa busca analisar a configuração e o processo de implementação de condomínios horizontais fechados em Viçosa, dos primeiros exemplares, construídos nas décadas de 1970 e 1980, até o presente momento. Busca enfocar as diferentes dimensões de análise que os estudos dessa modalidade habitacional requerem, entre as quais situam-se, entre outras, as configurações físico-espaciais a partir dos aportes teóricos da sintaxe espacial (Space Syntax), os processos de segregação socioespacial e o estabelecimento de marcos legais, e suas relações intrínsecas. Com o objetivo primeiro de traçar um panorama abrangente da configuração e implementação dessa tipologia habitacional nesse contexto específico, procura-se verificar suas particularidades [o extraordinário] frente a estudos mais abrangentes e generalistas sobre esse objeto de estudo [o ordinário]. Nesse sentido, busca-se ampliar o entendimento que envolve a implementação destes condomínios em cidades de pequeno e médio porte, e ainda mais, busca-se investigar as possibilidades e limites analíticos da Space Syntax considerando a integração de três escalas: cidade, conjunto e habitações. Esse trabalho se insere em uma área de pesquisa sobre o habitar contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Mônaco dos Santos - Coordenador / Rafael Braga de Souza - Integrante / Filipe Aleixo Moreno - Integrante / Arthur Dornellas Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Territórios Híbridos: Meios Digitais, Comunidades e Ações Culturais
Descrição: O projeto tem, como objetivo principal, explorar a constituição de espacialidades híbridas a partir da inserção e apropriação das tecnologias de informação e comunicação em comunidades geograficamente referenciadas. Nesse sentido, visa também aprofundar discussões conceituais em relação ao uso qualificado dessas tecnologias por pessoas e comunidades pertencentes a diferentes universos. Como horizonte maior onde tais objetivos se acomodam e ganham sentido, propõe-se, como resultado final, a formulação de políticas públicas capazes de estimular o reconhecimento e valorização de diversidades culturais, socioeconômicas, étnicas e regionais, entre grupos distintos da população residentes em fragmentos urbanos, através de ações de cunho cultural promovidas pelo poder público em cooperação com o terceiro setor, auxiliadas pelo uso de meios digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Marcelo Tramontano - Coordenador / Anja Pratschke - Integrante / NOMADS.USP - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Comunidades_online: domesticidade e sociabilidade em políticas públicas de inclusão digital
Descrição: O projeto Comunidades_online pretende pesquisar as relações entre a introdução das chamadas novas mídias na vida cotidiana e os espaços de morar. Pretende enfocar os novos comportamentos derivados do uso da chamada comunicação mediada por computador, e, particularmente, suas relações com os espaços concretos. Parte-se do princípio de que o ambiente virtual é um novo locus de interação social, em todos os níveis, e que as chamadas comunidades virtuais podem ajudar na reapropriação dos espaços concretos sobre novas bases. Pretende-se direcionar o estudo para comunidades virtuais potencializadas em meio às camadas sociais menos favorecidas, que estão mais distantes das possibilidades oferecidas pelas novas tecnologias de informação e comunicação, as TICs, e destacar o papel das políticas públicas na reversão desta situação, quando assumem o papel de agentes a favor da inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Marcelo Tramontano - Coordenador / Varlete Benevente - Integrante / Sheila W. Ornstein - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Marcelo K. Zuffo - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / PIMENTEL, M. G. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.