2017 - Atual
Projeto de Pós-Doutorado
Descrição: Os fabricantes de automóveis, em todo o mundo, são desafiados pela expansão da variedade de produtos e por uma melhor prestação de serviços ao cliente, enfrentando uma competição baseada em rapidez e flexibilidade que exige uma gestão eficaz do conhecimento para desenvolver processos mais eficientes e sustentáveis. A Gestão do Conhecimento (GC) é uma abordagem moderna da administração de organizações, pois a informação e o conhecimento são importantes fatores de competitividade. Os principais desafios impostos às organizações envolvidas com a GC concentram-se na criação de um contexto organizacional favorável à criação, uso e compartilhamento de informações e conhecimentos. Por sua vez, a gestão de redes de suprimento (supply chain management) também é um tema importante, por ser um poderoso fator na obtenção de vantagens competitivas nos mercados globais. Apesar de serem temas relevantes, existe uma lacuna na literatura sobre esses tópicos de pesquisa observados de forma conjunta. O objetivo desta pesquisa é identificar os aspectos que afetam a adoção de práticas da gestão do conhecimento em redes de suprimentos da indústria automobilística do estado de São Paulo. Os dados da pesquisa serão processados através da Modelagem de Equações Estruturais para a identificação desses fatores e a verificação das relações entre eles. Além de um estudo descritivo será feito um estudo comparativo, uma vez que a amostra de empresas brasileiras será comparada a uma amostra de organizações italianas, em parceria com a University of Naples. Como benefícios adicionais deste trabalho cooperativo espera-se o fortalecimento da pesquisa sobre GC em cadeias de suprimentos no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da UNESP-Bauru em termos de publicações, internacionalização da pesquisa e formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euro Marques Júnior - Integrante / José Alcides Gobbo Júnior - Coordenador.
2011 - 2015
Projeto de Doutorado: Interação nos Fóruns de Discussão de Cursos de EAD
Descrição: Subprojeto associado ao ProAdm - Financiado pela CAPES 
Orientador: José Dutra de Oliveira Neto
Previsão de defesa: 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Euro Marques Júnior - Integrante / José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Pró-Administração - Método Integrado de Formação e Capacitação de Docentes nas áreas de Administração Pública, Empresas e Setores Específicos e de Gestão em suas diversas especialidades
Descrição: PROJETO CAPES - 2009-2014: Em linhas gerais, o presente trabalho busca elaborar e desenvolver um método que integre todos os eixos relacionados com a profissão docente para professores na área de Administração, possibilitando sua formação e capacitação na melhoria do processo de ensino-aprendizagem. (23038.032613/2009-21). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Euro Marques Júnior - Integrante / José Dutra de Oliveira Neto - Integrante / CAZARINI, E. W. - Integrante / Adriana Backx Noronha - Coordenador.
2011 - 2013
Pró-Letramento ? Programa de Formação Continuada de Professores das Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O Pró-Letramento - Mobilização pela Qualidade da Educação - é um programa de formação continuada de professores para a melhoria da qualidade de aprendizagem da leitura/escrita e matemática nos anos/séries iniciais do ensino fundamental. O programa é realizado pelo MEC, em parceria com universidades que integram a Rede Nacional de Formação Continuada e com adesão dos estados e municípios. Podem participar todos os professores que estão em exercício, nas séries iniciais do ensino fundamental das escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Euro Marques Júnior - Integrante / Emília de Mendonça Rosa Marques - Integrante / Mara Sueli Simão Moraes - Coordenador / Nelson Antonio Pirola - Integrante / Antonio Roberto Balbo - Integrante / Rosa Maria Manzoni - Integrante.
2009 - 2014
Linha Qualidade em EAD - Interação em EAD
Descrição: No ambiente virtual de aprendizagem, essa dimensão linguística, baseada na escrita, deve ser capaz de promover a interação entre os indivíduos e a requerida compreensão de valores e ideias. Uma das formas de promover a interação é por meio do fórum de discussão que deve atingir o objetivo de promover esta interação. Interações informais e questionamento socrático podem ajudar a promover esta interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euro Marques Júnior - Integrante / José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador.
2008 - 2011
Projeto de Mestrado: Gestão do Conhecimento em Bibliotecas Universitárias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Pedro Albino em 08/02/2014.
Descrição: Estudo comparativo entre os processos de Gestão do Conhecimento em Bibliotecas Universitárias brasileiras e portuguesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Euro Marques Júnior - Integrante / JOÃO PEDRO ALBINO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Análise ambiental do setor de software para agribusiness.
Descrição: Realizar uma análise ambiental do setor de softwares para o agribusiness, destacando suas oportunidades e ameaças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Euro Marques Júnior - Integrante / Jailson de Oliveira Arieira - Coordenador.
1997 - 1997
AGROCOM - Sistema de Banco de Dados sobre Agrotóxicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euro Marques Júnior - Integrante / João Sabino de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1999
PDPL - Pesquisa com os participantes do Programa para o Desenvolvimento dos Produtores de Leite.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euro Marques Júnior - Integrante / Jorge Alberto dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Companhia Industrial e Comercial Brasileira de Produtos Alimentares Nestle - Auxílio
										financeiro.