2021 - Atual
Desenvolvimento de rede de monitoramento da qualidade ambiental em cidades inteligentes - EnvCity
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma rede de monitoramento daqualidade do ar e da água utilizando-se sensores de baixo custo e comtransmissão de dados em tempo real, para posterior disponibilizaçãopara a sociedade em forma de mapas e/ou via aplicativos, emconsonância com o conceito de cidades inteligentes. Pretende-se monitorar variáveis de qualidade do ar e da água nas cidades de Toledo (PR) e de Londrina (PR), tomadas como cidades-piloto para o desenvolvimento desse projeto. Projeto em colaboracão com Universidades e Empresas (Smart Solutions e Envex).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Leila Droprinchinski Martins - Coordenador / Edson Tavares de Camargo - Integrante / Fabio Alexandre Spanhol - Integrante / Cleber Antonio Lindino - Integrante / Jorge Alberto Martins - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Integrante / Marcos Vinícius Bueno de Morais - Integrante / Maria de Fatima Andrade - Integrante / Alessandro Botelho Bovo - Integrante.
2019 - 2021
CNPQ 442433/2018-2 MannaAcademy: Uma Rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de engenharias, computação e microeletrônica
Descrição: O MannAcademy é um projeto com objetivo de estabelecer uma rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de computação, microeletrônica e engenharias. O projeto será desenvolvido em 5 (cinco) escolas públicas de Educação Básica de 05 (cinco) municípios do interior do Paraná: Maringá, Cianorte, Paranavaí, Campo Mourão e Apucarana. Esta rede de escolas será atendida pelo projeto a partir da rede de professores e pesquisadores que participam do Grupo Manna de Pesquisa e Desenvolvimento em Engenharia de Computação Invisível. O Grupo Manna é formado por estudantes, professores e pesquisadores de diferentes instituições de pesquisa, cita-se: Universidade Estadual de Maringá (UEM), Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) campus Campo Mourão - PR, Universidade Federal do Paraná (UFPR) - campus Jandaia do Sul, Instituto Federal do Paraná (IFPR) campus Paranavaí, IFSP campus Presidente Epitácio, Ramo Estudantil IEEE UEM, IEEE Woman in Engineering UEM. O Grupo Manna participa do Instituto Nacional de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos (INCT NAMITEC) e é um dos laboratórios reconhecidos pela do Sociedade Brasileira de Microeletrônica (SBMicro). O tema para o MannAcademy será a Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things) e a robótica considerando que estas áreas são atuais, atrativas e permitem trabalhar com diferentes protótipos e rotinas que favorecem a inovação tecnológica, o empreendedorismo disruptivo e o protagonismo feminino rumo à idealização do futuro. Contudo, não são descartadas áreas correlatas e contemporâneas de aplicação da computação para práticas cognitivas e de interação entre utilizadores, tais como as Realidades Virtual e Aumentada. As principais atividades do MannaAcademy incluem: a capacitação de professores em ciência e tecnologia para que possam ser replicadores do projeto, a oferta de oficinas de Robótica, IoT, Realidade Virtual e Aumentada, entre outras dedicadas aos professores e as alunas das Escolas da Educação Básica, promoção de atividades que ampliem o espaço extra classe tais como visitas às Universidades, participação em feiras de ciência, participação em desafios que envolvam todas as escolas, cursos de introdução ao pensamento científico, a exposição dos trabalhos desenvolvidos com objetivo de popularizar o projeto na região. A expectativa é formar uma rede de colaboração entre as equipes, em particular os professores, com potencial para alcançar outras escolas e outros municípios do interior, uma vez que as realidades das estudantes do interior do Brasil são ainda mais desafiadoras para as áreas de computação, engenharias e microeletrônica. O projeto proposto será realizado por uma equipe experiente na execução de projetos com escolas e os resultados esperados incluem o surgimento de laboratórios júniores nas Escolas de Educação Básica e novos talentos em computação, engenharia e microeletrônica no norte e noroeste do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Linnyer Beatriz Ruiz - Coordenador / César Alberto da Silva - Integrante / Rodrigo Hubner - Integrante.
2017 - Atual
CNPQ 426119/2016-9 Sistemas Inteligentes para IOT
Descrição: Durante a última década pode-se observar um grande avanço tecnológico no desenvolvimento de sensores inteligentes, processadores e transceptores sem fio de baixo consumo, sistemas embarcados e protocolos de comunicação que, quando utilizados em conjunto promovem o desenvolvimento de dispositivos que poderão participar da Internet das Coisas (IoT). A IoT é a extensão da Internet ao mundo físico, propiciando a interação com objetos, animais e seres humanos. Este projeto de pesquisa tem como foco o projeto de sistemas que estarão embutidos em objetos (coisas ou itens) que irão habilitar a tecnologia de IoT. As atividades incluem a modelagem de alto nível de circuitos e sistemas eletrônicos, com um objetivo especial em Sistemas em Chip para a Internet das coisas. Um esforço para a síntese direta de soluções de layout em silício a partir de um alto nível (Sistema C e / ou VHDL / Verilog descrição AMS) também será foco do trabalho. Além do projeto de tais sistemas inteligentes, o projeto também inclui pesquisas relacionadas com diferentes cenários de IoT, entre eles: as cidades inteligentes, as redes veiculares, as redes de sensores sem fio e a interface cérebro computador. Estes cenários são parte de um conceito maior vinculado à definição de ?várias webs?, onde o mundo físico e o digital se tornam um só. A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que vem sendo desenvolvido no Grupo Manna de Pesquisa e Desenvolvimento de Engenharia de Computação Invisível, um laboratório membro do INCT NAMTEC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos). O INCT NAMITEC é uma rede que reúne 23 centros de pesquisa e instituições que desenvolvem nano e microeletrônica no Brasil. A equipe é multidisciplinar contanto com físicos, engenheiros e arquitetos, além dos pesquisadores em ciência da computação e microeletrônica. Os objetivos e metas definidos para este projeto de pesquisa envolvem o avanço científico na área de projeto de sistemas inteligentes e a promoção do surgimento de uma nova geração de pesquisadores na área de Microeletrônica no interior do país, em particular, na região noroeste do Paraná onde está a Universidade Estadual de Maringá e o campus Campo Mourão da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), oeste de São Paulo e divisa com o Mato Grosso do Sul onde está o campus Presidente Epitácio do Instituto Federal de São Paulo (IFSP) e interior de Minas Gerais onde está o campus Florestal da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Além destas universidades do interior, participam desta equipe pesquisadores da Cesumar, da Universidade Federal de Brasília e a Universidade Federal de Minas Gerais em colaboração com os 124 pesquisadores que também participam do INCT NAMITEC. Os resultados esperados incluem a articulação de competências para geração de patentes e inovações que atendam às necessidades da sociedade, a publicação em veículos de qualidade e a manutenção de talentos humanos com potencial para o desenvolvimento de produtos e serviços com alto conteúdo tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Linnyer Beatriz Ruiz - Coordenador / Fabrício Aguiar Silva - Integrante.
2016 - 2019
4602/2016 Manna-city: um aplicativo de monitoração urbana usando rede de sensores sem fio
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma rede de redes de sensores sem fio (RSSF) para monitoração urbana. O produto esperado é um aplicativo que permita aos usuários obter informações sobre os índices de conforto urbano e mobilidade usando seus smartphones e outras tecnologias de acesso à Internet. O contexto é desenvolvimento em cenário real de aplicativos que habilitem as cidades inteligentes. A expectativa é instrumentar locais públicos, bem como a frota urbana de transporte coletivo usando nós sensores sem fio e outros elementos habilitando a coleta de diversos parâmetros tais como: temperatura, umidade relativa do ar, índice de radiação, monóxido de carbono, luminosidade, mobilidade do tráfego e aceleração. O aperfeiçoamento de um sistema de monitoração de idosos em suas próprias casas e a expansão de um sistema de casas inteligentes também são exemplos de aplicativos que poderão ser desenvolvidos no contexto desta proposta. O projeto definido neste documento é parte das atividades do Grupo Manna sediado no laboratório 239 do Bloco C-56 do Campus UEM Maringá, sob a coordenação da Profa. Linnyer. O Grupo Manna vem trabalhando no desenvolvimento de elementos de hardware e software de RSSF (em escalas micro e nano) bem como em aplicações que sirvam como prova de conceitos do uso desta tecnologia na formação de redes que participem de cenários de Internet das Coisas, Cidades Inteligentes e CyberEcologia (Projetos de Pesquisa Institucionais da Profa. Linnyer com no. de processo no SGP/UEM: 3175/2015, 9826/2012 e 9451/2008). Um dos compromissos do Grupo Manna é a formação de talentos dentro de uma perspectiva de transferência de tecnologia e inovação. Este projeto também lida com este compromisso oferecendo ao bolsista a oportunidade de aplicar na prática os conhecimentos a serem adquiridos com foco no mercado. A formação de uma nova geração de pesquisadores na área de microeletrônica, fortalece os grupos de microeletrônica do Paraná oportunizando a geração de produtos, instrumentos e equipamentos. Adquirir o conhecimento, dominar e transferir a tecnologia que permite projetar e desenvolver nós sensores que permitam monitorar e controlar ambientes físicos e processos industriais será um diferencial competitivo para o Paraná e para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Coordenador.
2016 - 2019
4600/2016 Manna-id: um aplicativo de monitoração de idosos usando rede de sensores sem fio.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma rede de redes de sensores sem fio (RSSF) para monitoração de ambientes com foco no acompanhamento da rotina de Idosos. O produto esperado é um aplicativo que permita aos familiares obter informações sobre a rotina dos idosos usando seus smartphones e outras tecnologias de acesso à Internet. O contexto é desenvolvimento em cenário real de aplicativos que habilitem o conceito de ambientes inteligentes e internet das coisas. A expectativa é instrumentar as residências dos idosos e outros ambientes de convívio social dos mesmos usando nós sensores sem fio habilitando a coleta de diversos parâmetros tais como: padrão de marcha, tremor das mãos, visita a ambientes, padrão de sono. O aperfeiçoamento de um sistema de casas inteligentes também são exemplos de aplicativos que poderão ser desenvolvidos no contexto desta proposta. O projeto definido neste documento é parte das atividades do Grupo Manna sediado no laboratório 239 do Bloco C-56 do Campus UEM Maringá, sob a coordenação da Profa. Linnyer. O Grupo Manna vem trabalhando no desenvolvimento de elementos de hardware e software de RSSF (em escalas micro e nano) bem como em aplicações que sirvam como prova de conceitos do uso desta tecnologia na formação de redes que participem de cenários de Internet das Coisas, Ambientes Inteligentes e CyberEcologia (Projetos de Pesquisa Institucionais da Profa. Linnyer com no. de processo no SGP/UEM: 3175/2015, 9826/2012 e 9451/2008). Um dos compromissos do Grupo Manna é a formação de talentos dentro de uma perspectiva de transferência de tecnologia e inovação. Este projeto também lida com este compromisso oferecendo ao bolsista a oportunidade de aplicar na prática os conhecimentos a serem adquiridos com foco no mercado. A formação de uma nova geração de pesquisadores na área de microeletrônica, fortalece os grupos de microeletrônica do Paraná oportunizando a geração de produtos, instrumentos e equipamentos. Adquirir o conhecimento, dominar e transferir a tecnologia que permite projetar e desenvolver nós sensores que permitam monitorar e controlar ambientes físicos e processos industriais será um diferencial competitivo para o Paraná e para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Coordenador.
2011 - 2015
X-Manna: Sistemas de Computação Invisível
Descrição: O projeto está inserido no contexto da computação invisível, também conhecida como computação em spray, computação escondida ou computação de poeira. Uma nova perspectiva para a conhecida computação ubíqua que agora encontrou na área de nanotecnologia, gerenciamento de grande volume de dados (em especial multimidia) e nos avanços da comunicação sem fio, as bases para o seu avanço tecnológico. A expectativa é que em bem pouco tempo, uma questão de poucos anos, o hardware computacional disponível para as mais diferentes aplicações terá a dimensão nano e este hardware estará espalhado como spray, disponível como os telefones e conectado a um mundo totalmente digital e sem fronteiras. O projeto envolve as tecnologias existentes e incipientes bem como as oportunidades de pesquisa tanto em hardware (plataformas como arduíno, rede de sensores sem fio, xbee, nanosensores de parâmetros tangíveis) quanto em software (sistemas operacionais, compiladores, sistemas baseados em transações, protocolos de comunicação, máquinas de contexto, robôs para parâmetros intangíveis, protocolos de auto-configuração e auto-x). O projeto propoe a construção de vários protótipos de computação invisível, tais como a computação invisível vestível (exemplos: a camiseta bafômetro, a camiseta de CO2), o computador sombra que monitora e reproduz os movimentos de idosos e pacientes e que pode ser aplicado aos esportista e a computação invisível doméstica, onde uma icasa (uma casa inteligente e ecológica) coleta parâmetros tangíveis (temperatura, pressão, luminosidade, etc) e intangíveis (fome, medo, nervoso, raiva, empolgação dos moradores) e se configura de acordo com o perfil propondo, inclusive solução para os conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Linnyer Beatriz Ruiz - Coordenador / Antonio A. F. Loureiro - Integrante / Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Thais Regina de Moura Braga - Integrante / José Camargo da Costa - Integrante / César Alberto da Silva - Integrante.
2011 - 2011
SEAGRI: Sistemas Embarcados Aplicados à Agricultura
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a investigação de Sistemas Embarcados aplicados à agricultura. O objetivo específico consiste na especificação de um sistema coletor de dados aplicado em ambiente agrícola. O projeto visa apoiar a agricultura familiar, buscando desenvolver um ambiente de coleta de informações que auxilie na automatização dos processos produtivos desses pequenos agricultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / João Angelo Martini - Coordenador / Ronaldo Augusto de Lara Resende - Integrante.
2009 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos (NAMITEC) CNPq processo 573738/2008-4
Descrição: O Namitec é uma continuação da rede Instituto de Milênio de mesmo nome e visa complementar o esforço do governo para desenvolver a indústria de semicondutores e eletrônica. Envolve a ação conjunta de 22 institutos de pesquisa do país com atuações multidisciplinares. O objetivo é pesquisa e desenvolvimento de sistemas micro e nanoeletrônicos integrados e inteligentes com aplicações na agricultura de precisão, no controle ambiental, em energia, na instrumentação biomédica, na indústria automotiva e aeroespacial e nas telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Linnyer Beatriz Ruiz - Integrante / Jacobus W. Swart - Coordenador.
2008 - 2012
Redes Ubíquas e Autonômicas
Descrição: Este projeto de pesquisa está relacionado com o desenvolvimento de redes ubíquas e autonômicas. O termo ubíquo diz respeito às redes que disponibilizam  conexão 24 horas por dia, 07 dias na semana sem que o usuário tenha que ser preocupar com qualquer detalhe de instalação, funcionamento e manutenção. As redes autonômicas gerenciam a si própria sem intervenção humana.  Para se disponibilizar redes ubíquas e autonômicas pode-se utilizar diferentes tipos de dispositivos computacionais (computadores, celulares, PDAs, etc) e tecnologias de rede (com e sem fio).  Em particular, este projeto terá como foco de estudo as Redes de Sensores Sem Fios. Os elementos (nós sensores) dessas redes são freqüentemente apontados como uma nova classe de sistemas computacionais, diferenciados do hardware do passado através de ubiqüidade e de suas habilidades analíticas coletivas. Os nós sensores são projetados com pequenas dimensões e apresentam capacidade de sensoriamento, processamento local e comunicação sem fio. Esses elementos de rede podem ser lançados ou posicionados em áreas remotas ou de grande extensão (reservas ambientais, áreas de risco, ambientes insalubres ou inóspitos) e colaborarem entre si para realizar tarefas de monitoração de diferentes fenômenos. Os dados coletados através dos sensores dos nós, podem ser processados localmente e depois enviados para um ou mais pontos de coleta através da rede sem fio. A não utilização de cabos de energia e cabos de rede dão as RSSFs o potencial de serem distribuídas sobre o ambiente sem que haja preocupação com instalação, manutenção ou rompimento da infra-estrutura de sensoriamento. Por essas e outras razões, a tecnologia de RSSF tem o potencial de ser utilizada em diferentes aplicações, mas tratando-se de uma área recente de pesquisa muitos tópicos de desenvolvimento precisam ser estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Linnyer Beatriz Ruiz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - 2010
Analise Empírico-Analítica da Avaliação e Desenvolvimento de Interfaces Humano-Computador
Descrição: O presente projeto visa desenvolver um estudo sobre a avaliação e desenvolvimento de interfaces humano-computador. Atualmente os estudos sobe interfaces humano-computador são desenvolvidas através de três grandes linhas, a saber: a da usabilidade, aplicabilidade e a da comunicabilidade. Este projeto pretende seguir a linha da comunicabilidade para o seu desenvolvimento, que dever iniciar por uma análise de fundo epistemológico sobre como o processo de comunicação ocorre quando do desenvolvimento desse tipo de interface. Uma vez interpretado o processo a investigação pate a determinação de seus  atributos de qualidade, bem como de indicadores quantificáveis e mensuráveis. Deste modo busca apresentar uma metodologia mais precisa e menos subjetiva de avaliação de interfaces. Com um processo de avaliação mais preciso será possível utilizá-lo como fator de retro-alimentação para o desenvolvimento dessas interfaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Dante Alves Medeiros Filho - Coordenador / Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Integrante.
2006 - 2008
SASLI: Simulação em Arquitetura de Computadores com Software Livre
Descrição: O Grupo HPPCA vem desenvolvendo pesquisas na área de arquiteturas de alto desempenho e redes de interconexão. Sendo assim, tem como principais objetivos o estudo, projeto e avaliação de arquiteturas agressivas capazes de explorar paralelismo no nível de instruções e no nível de tarefas bem como a investigação de redes de interconexão para arquiteturas paralelas. Dentro dessa linha de investigação, o presente projeto possibilitará a investigação de ferramentas de simulação para apoio ao ensino e pesquisa em Arquitetura e Organização de Computadores. As principais metas do projeto focalizam a investigação de ferramentas de simulação desde circuitos digitais e microcontroladores até simuladores de microprocessadores superescalares. Este é um trabalho evolutivo que se insere dentro do espectro das linhas de investigação propostas pelo Grupo HPPCA e que está embasado na experiência do grupo no desenvolvimento de simuladores de Arquiteturas de Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / João Angelo Martini - Coordenador / Ronaldo Augusto de Lara Resende - Integrante.