2021 - Atual
Educação Básica Conectada: inovação mediada por tecnologias educacionais em rede
Descrição: Os documentos da legislação vigente como o Plano Nacional da Educação 2014-2024, Programa de Inovação Educação Conectada em articulação entre MEC, Undime e Secretarias Municipais de Educação, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), entre outros, explicitam diretrizes e metas para ampliar a educação mediada por tecnologias na Educação Básica. No contexto atual marcado pela emergencialidade dos modelos de Educação Remota estão em evidência diversas iniciativas de formação de professores, metodologias, materiais didáticos, dispositivos eletrônicos e plataformas digitais explicitando a Educação Híbrida como tendência pós-pandemia. Este projeto tem como objetivo analisar os impactos da implementação de iniciativas tecnológico-educacionais induzidas pelas atuais políticas públicas educacionais e programas governamentais em termos de infraestrutura, condições de trabalho dos professores e gestores, produção de materiais didáticos, acessibilidade e conectividade. É premente avaliar em que medida as políticas e instituições têm criado condições para a implementação de práticas pedagógicas que contribuam para a inovação científico-tecnológica e, consequentemente, para o bem-estar e benefício social gerados pelos modelos de ensino-aprendizagem remotos e/ou híbridos. Como matrizes teórico-metodológicas, os ciclos iterativos do Design Based Research (DBR) serão alimentados por análise documental da legislação, projetos/programas de formação em curso, cartografia das práticas pedagógicas, funcionalidades das plataformas, dispositivos eletrônicos e repositórios governamentais.A pesquisa aplicada nesse cenário respalda-se na necessidade de construção de resultados analíticos e princípios científicos tanto na seara teórica quanto operacional para compreender o efetivo alcance das ações em curso tendo em vista categorias como: Gestão da Educação Pública, Formação e Fluência Tecnológico-Pedagógica (FTP) de Profissionais da Educação; Metodologias Inovadoras de Ensino-aprendizagem; Recursos Educacionais Digitais/Abertos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Coordenador / Rosiclei Aparecida C Lauermann - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Juliana Sales Jacques - Integrante / Mara Denize Mazzardo - Integrante / Maríndia Morisso - Integrante / Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Formação de professores da educação básica no RS: inovação didático-metodológica mediada por Recursos Educacionais Abertos (REA)
Descrição: O foco dessa pesquisa científico-tecnológica é introduzir e aprofundar a integração de tecnologias educacionais hipermídia, especialmente Recursos Educacionais Abertos (REA), para consolidar a inovação didático-metodológica na educação básica no Rio Grande do Sul (RS). A meta prevista é implementar programas de formação continuada de professores da educação básica no RS por meio de cursos no formato Small Open Online Course (SOOC) na plataforma livre Moodle. A Teoria da Rede de Mediadores, Educação Dialógico-Problematizadora e Teoria da Atividade de Estudo serão as matrizes teórico-metodológicas assegurando que objetivos e metas estejam na esfera da capacitação docente em torno da produção e implementação escolar colaborativa de REA em contextos de integração da hipermídia nas salas de aula da educação básica. Os ciclos espiralados da pesquisa-ação serão metodologicamente organizados com as ferramentas Wiki, Fóruns, Questionários tipo survey, grupos focais de discussão em redes sociais e publicação em repositórios online. Como principais resultados científicos e inovações tecnológico-educacionais da proposta vislumbra-se qualificar a performance de professores com o desenvolvimento de fluência tecnológico-pedagógica em hipermídias; ampliar a inserção social ao fomentar a reutilização de REA já disponíveis em repositórios públicos; ampliar a autoria de materiais didáticos inovadores; redesign dos programas de formação continuada de professores da rede pública de educação básica; produzir indicadores para políticas públicas e institucionais. Tudo isso com o propósito de potencializar a mediação pedagógica transformando a realidade de altas taxas de reprovação e evasão na educação básica no RS.
Palavras-chave: Tecnologia educacional; Recursos Educacionais Abertos (REA); Formação de Professores;
Educação Básica; Small Open Online Course; Material Didático; Prática Pedagógica
Aprovado pelo Comitê de Ética da UFSM - Número CAAE: 69722417.1.0000.5346. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Coordenador / Rosiclei Aparecida C Lauermann - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Karla Marques da Rocha - Integrante / Juliana Sales Jacques - Integrante / Cláudia Barin - Integrante / Sabrina Bagetti - Integrante / Mara Denize Mazzardo - Integrante / Lúcia da Graça Cruz Domingues Amante - Integrante / António Manuel Quintas-Mendes - Integrante / Ana Maria de Jesus Ferreira Nobre - Integrante / Lóren Kelen Carvalho Jorge - Integrante / Maríndia Morisso - Integrante / Andrea Reginatto - Integrante / Everton Weber Bocca - Integrante / Rogério Tubias Schraiber - Integrante / Edilma Machado Lima - Integrante / Graziele Monteiro Ferreira - Integrante / Camila Malu da Rosa - Integrante / Janaína da Silva Marinho - Integrante / Aline Baldissera Leal - Integrante / Dirceu Carriel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2018
Tecnologias Educacionais em Rede na Formação Inicial e Continuada de Professores: impacto das políticas públicas nas práticas escolares
Descrição: O foco dessa pesquisa científico-tecnológica é analisar o impacto do fomento e indução das políticas públicas educacionais para integração das tecnologias em rede nas práticas escolares dos cursos de formação inicial e continuada de professores da UFSM. A estratégia é analisar a congruência entre a legislação vigente para formação de professores e as  práticas escolares de integração das tecnologias em rede efetivamente implementadas nos currículos do ensino superior na UFSM. As contribuições previstas são: a) gerar indicadores institucionais a partir do mapeamento de práticas escolares que tem sido implementadas na UFSM em decorrência da indução e fomento das políticas públicas vigentes para formação de professores (licenciaturas, especializações, mestrados e doutorados); b) diagnosticar e divulgar as práticas escolares inovadoras do ponto de vista da performance docente para integração das tecnologias parametrizadas pela legislação vigente; c) sinalizar avanços e  situações-limite nas políticas públicas e práticas escolares mediadas por tecnologias educacionais em rede no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Coordenador / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Rosiclei Aparecida C Lauermann - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Iris C. Datsch Toebe - Integrante / Anna Helena Silveira Sonego - Integrante / Juliana Sales Jacques - Integrante / Greyce Arrua Storgatto - Integrante / Alexandre Schlottgen - Integrante / Bruno Ramires Zilli - Integrante / Cláudia Barin - Integrante / Sabrina Bagetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2016
Performance Docente em Tecnologias Educacionais Hipermidiáticas: integração e convergência
Descrição: O foco dessa pesquisa científico-tecnológica é a performance docente em tecnologias educacionais hipermidiáticas na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) para integração e convergência entre modalidades. A meta prevista é capacitar  Servidores Técnicos/Tecnólogos em Assuntos Educacionais (TAE) e professores  que atuam na elaboração de projetos pedagógicos de cursos, programas de capacitação e/ou utilizam o Moodle como apoio às disciplinas presenciais nos cursos de graduação e pós-graduação e cursos a distância da Universidade Aberta do Brasil. A Teoria da Rede de Mediadores e Educação Dialógico-Problematizadora serão as matrizes teórico-metodológicas assegurando que objetivos e metas estejam na esfera da capacitação para performance docente em torno da produção e implementação escolar colaborativa de Recursos e  Atividades hipermídia no Moodle. Os ciclos espiralados da investigação-ação serão 
metodologicamente organizados com as ferramentas Wiki, Fóruns e Pesquisa de Avaliação tipo survey do Moodle. Como principais resultados científicos e inovações tecnológico-educacionais da proposta vislumbra-se qualificar a performance de TAE e professores em tecnologias educacionais hipermidiáticas para potencializar a mediação pedagógica semi-presencial e a distância em  ambientes virtuais de ensino-aprendizagem na UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Coordenador / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Rosiclei Aparecida C Lauermann - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Luiz Caldeira Brant de Tolentino Neto - Integrante / André Zanki Cordenonsi - Integrante / Giliane Bernardi - Integrante / Débora Marshal - Integrante / Tatiana Gloor Teixeira - Integrante / Iris C. Datsch Toebe - Integrante / Liziany Müller - Integrante / Cláudia Smaniotto Barin - Integrante / Josiane Pozzatti Dal-Forno - Integrante / Andreia Machado Oliveira - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Juliana Viero Sales - Integrante / Anna Helena Silveira Sonego - Integrante / Gabriela Severo Fagundes Pereira - Integrante / Fabiane da Rosa Domingues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Fluência Tecnológica de Tutores na UAB/UFSM
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver a fluência tecnológica no Moodle para potencializar a prática dialógico-
problematizadora dos tutores na UAB/UFSM.  Conforme os princípios teóricos da investigação-ação escolar e do 
diálogo-problematizador freireano priorizamos conceitos como a interação, interatividade, colaboração,  autonomia e 
monitoramento online, pois constituem ações essenciais para a  fluência tecnológica. Em termos de metodologia, a 
obtenção dos dados envolverá as seguintes etapas subsidiadas por estudo  teórico/bibliográfico: observação 
participante, pesquisa de avaliação tipo survey no Moodle e  questionários online aplicados prioritariamente durante a 
capacitação de tutores na UAB/UFSM. Além disso, há previsão para um fórum permanente para interação em torno dos  
desafios da tutoria na UAB/UFSM. Os resultados esperados em termos de contribuições de inovação em tecnologia 
educacional são: a) viabilizar a implantação da versão 2.0 do Moodle para todos os cursos a distância e para apoio ao 
ensino presencial; b) elaboração de tutoriais e guia de tutores com potencial transformador e emancipatório do trabalho 
de tutores no Moodle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Coordenador / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Tatiana Gloor Teixeira - Integrante / Carla Lieda Parra - Integrante / Iris C. Datsch Toebe - Integrante / Marcos C.Madalosso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2011
Mediação Pedagógica em Ambientes Virtuais de Ensino-Aprendizagem (MPAVEA)
Descrição: Pretende-se investigar o processo produtivo-colaborativo de artefatos didático-pedagógicos (hipermídia educacionais) para mediação pedagógica em Ambiente Virtual de Ensino-Aprendizagem Livre (Moodle) dos cursos de graduação e pós-graduação sob responsabilidade da Universidade Federal de Santa Maria no âmbito da Universidade Aberta do Brasil. A Teoria da Rede de Mediadores e Educação Dialógico-Problematizadora serão as matrizes teórico-metodológicas assegurando que objetivos e metas estejam na esfera da produção e implementação escolar colaborativa de artefatos didático-pedagógicos programados como Recursos e Atividades no Moodle. Os ciclos espiralados que caracterizam a investigação-ação serão metodologicamente organizados com as ferramentas Wiki, Fóruns e Pesquisa de Avaliação tipo survey do Moodle. O tripé ensino-aprendizagem-investigação será problematizado nas disciplinas e pólos educacionais de ensino superior onde se atua como docentes e tutores. Como principais resultados científicos e inovações tecnológicas-educacionais da proposta, vislumbra-se produção colaborativa-hipermidiática mediada pelo Moodle e participação ativa na comunidade internacional de software livre para o desenvolvimento de tecnologias educacionais colaborativas que potencializem a mediação pedagógica semi-presencial e a distância em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Coordenador / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Everton Fêrrêr de Oliveira - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante / Dóris Roncarelli - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Mariano Castro Neto - Integrante / Walter Ruben Iriodo Otero - Integrante / Fabiane Sarmento Oliveira Fruet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Regularidades e Transformações em Hipermídia Educacionais no Moodle UAB/UFSM
Descrição: Resumo: Pretendemos investigar colaborativamente, qualificando como principal problema a ser abordado, a gestão e organização de módulos didáticos dos recursos (objetos de aprendizagem) e atividades (de estudo) hipermídia nos cursos de graduação e pós-graduação na modalidade a distância, mediados pelo Ambiente Virtual de Ensino-Aprendizagem Livre (Moodle), no âmbito da Universidade Aberta do Brasil (UAB), sob a responsabilidade da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), nos pólos educacionais de ensino superior onde atuamos como docentes. Tendo como teoria-guia a educação dialógico-problematizadora, delimitaremos a área temática pelas ferramentas tecnológicas de informação e comunicação (wiki, fórum, glossário, tarefa e pesquisas de avaliação). Nossos objetivos e metas a serem alcançados estarão na esfera da criação de padrões de regularidades e transformações nos esquemas de representação do conhecimento e organização conceitual hipermidiático. No percurso metodológico, cíclico-espiralado que caracteriza a investigação-ação escolar, produziremos no par docência-discência arquitetura distribuída, coordenada e interrelacionada como uma rede conceitual hipermidiática, priorizando o ensino-aprendizagem, orientados pela simetria invertida: partir da problematização da realidade para o estudo crítico dos conceitos, leis, teorias e fenômenos. Como principais contribuições científicas e tecnológicas educacionais da proposta, vislumbramos participação (validação dialógica dos resultados de pesquisa) no desenvolvimento da referida mediação tecnológica livre (Moodle), no âmbito da comunidade internacional (moodle.org) e orientação didático-metodológica no componente da mediação tecnológica livre da UAB. Palavras-Chave: Ambiente Virtual, Hipermídia, Educação Dialógico-Problematizadora ... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Integrante / Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Grupo de Pesquisa Científica em Educação a Distância (PCEADIS)
Descrição: O grupo de Pesquisa Científica em Educação a Distância ( PCEADIS), criado em 2007 no Departamento de Ensino de Graduação a Distância da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), se dedica ao acompanhamento das articulações e publicações certificadas que estão formando a identidade científica da Educação a Distância no Brasil, por meio do mapeamento e análise dos estudos publicados em veículos reconhecidos pelos pares e pela CAPES. As mudanças nas políticas públicas relacionadas à modalidade a distância e a repercussão dessas mudanças no sistema educacional instituído com base na modalidade presencial exigem, no âmbito da comunidade científica de diversas áreas do conhecimento, que um esforço programado, sistemático e de longo prazo seja feito no sentido de acompanhar a formação da identidade e o posicionamento acadêmico da comunidade científica que trabalha com Educação a Distância no Brasil, desafio que permeia a multidisciplinaridade inerente à área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante / Dóris Roncarelli - Integrante / Rosângela Schwarz Rodrigues - Coordenador / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2011
Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Educação
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver atividades de ensino, pesquisa e extensaõ, no sentido de atuar como um agente de inovação dos processos ensino-aprendizagem que incentivem a incorporação das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) aos métodos didático-pedagógicos e possibilitem o acesso à Educação Superior Pública e de qualidade, propiciando a democratização do acesso à educação de forma a contribuir para a redução das diferenças socioculturais que se perpetuam am nossa sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elena Maria Mallmann - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante / Dóris Roncarelli - Integrante / Fernando Spanhol - Integrante / Cleuza Alonso - Coordenador / Roseclea Medina - Integrante / Marialice Moraes - Integrante / Rosângela Schwarz Rodrigues - Integrante / Dulce Márcia Cruz - Integrante.
2002 - 2004
Acoplando Ensinos Presencial e a  Distância no Âmbito do Monitoramento dos Temas de Casa
Descrição: A preocupação temática desse projeto gira em torno do monitoramento eletrônico das Tarefas Extraclasse (TE) num Ambiente Multimídia de Educação Mediada por Computador na Perspectiva da Investigação-ação (AMEM) disponível em http://amem.ce.ufsm.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Integrante / Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Thaiane da Silva Socoloski - Integrante / Felipe Martins Muller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Alfabetização Científica-Tecnológica na Formação Inicial de Professores
Descrição: A preocupação temática desse projeto de pesquisa gira em torno da inserção do componente científico-tecnológico na formação inicial de professores e na prática docente nas séries iniciais do ensino fundamental da educação básica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Integrante / Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante / Felipe Martins Muller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
ATELIER: pedagogia e tecnologia de comunicação digital: um modo de aprendência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador / Norberto Jacob Etges - Integrante / Dóris Roncarelli - Integrante / Odete Catarina Locatelli - Integrante.
2001 - 2002
Ambiente Multimídia para Educação Mediada por Computador
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente multimídia para educação presencial, semi-presencial e a distância baseado numa arquitetura cliente-servidor e multicamadas, internet, sistemas operacionais e aplicativos freeware. Este ambiente utilizará como base didático-metodológico conceitos e teorias educacionais dialógicas-problematizadoras associados a tecnologia da informação. Possibilitando a criação, participação e administração de cursos baseados na Web de forma operacional, sem exigir do docente um amplo conhecimento das tecnologias envolvidas para disponibilizar um curso interativo através da Internet. Pois o ambiente permitirá ao docente usar as ferramentas que já está habituado, além de lhe dar um completo suporte de comunicação, coordenação e cooperação, permitindo-lhe, também, o reaproveitamento de material didático já existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Maria Mallmann - Integrante / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Rosiclei Aparecida C Lauermann - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Awdry Feisser Miquelin - Integrante / Carlos Alberto Souza - Integrante / Felipe Martins Müller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11