2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Etnobiologia, Bioprospeção e Conservação da Natureza
Descrição: Este Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) se forma em torno do primeiro levantamento exaustivo e sistematizado da flora e fauna medicinal nativa no Brasil. Apesar da grande riqueza de levantamentos etnofarmacológicos já realizados e do avanço no conhecimento sobre o uso de recursos naturais por comunidades locais, o nosso grupo de pesquisa vem noticiando a grande fragilidade de muitos dados coletados para os propósitos de bioprospecção, seja por um inadequado desenho na coleta de dados, seja por uma interpretação equivocada do papel das plantas e animais medicinais nos sistemas médicos de comunidades locais e indígenas que vivem no Brasil. A nossa atual base de dados sobre os usos locais da flora e fauna medicinal brasileira, apesar de relativamente grande, apresenta muitos vieses metodológicos que limitam o nosso poder interpretativo. No caso específico da caatinga, o esforço mais recente para uma compilação de sua flora medicinal foi realizado por nosso grupo em 2007 por meio de uma revisão sistemática dos trabalhos publicados até o momento. Assim, o INCT reúne as competências necessárias, altamente produtivas em seus respectivos campos de atuação, para levar a cabo um programa de investigação que leve não só a descoberta de novos produtos de interesse médico e farmacológico a partir da flora e fauna nativa, bem como ao seu uso sustentável. Além disso, o INCT uma proposta inovadora no Brasil: um estudo sistemático das tradições médicas de primatas não humanos. A literatura científica mundial documenta que muitos grupos de primatas não humanas utilizam os recursos naturais para automedicação. Neste projeto, complementaremos o cenário de bioprospecção incluindo esse componente. A forte vocação da equipe deste projeto para a formação de recursos humanos e retorno de informações para a sociedade, por meio de ações de retorno, dará maior visibilidade para o conhecimento científico que é produzido no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Vieira - Integrante / Ulysses Paulino de Albuquerque - Coordenador / Lucilene Lima Santos - Integrante / Gustavo Taboada Soldati - Integrante / Patricia Muniz de Medeiros - Integrante / Washington Soares Ferreira Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Qualidade do solo e produtividade da cana-de-açúcar em áreas sob diferentes manejos da palhada
Descrição: Dentro desta visão de sustentabilidade e diante da importância dos estudos voltados para o aproveitamento da palhada de cana-de-açúcar na adoção de práticas que garantam a produção agrícola e a manutenção da qualidade do solo, este trabalho tem como objetivo definir um manejo sustentável da palhada de cana-de-açúcar para as condições do estado do Piauí, que melhore a qualidade do solo e promova um balanço de carbono favorável, aliando assim, aumento de produção e preservação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio José Vieira - Integrante / Daniela Correia Grangeiro - Integrante / Francineuma Poinciano Arruda - Coordenador / Luiz Fernando Carvalho Leite - Integrante / José Evando Aguiar Beserra Jr - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Uso e conhecimento de fitocombustível na região de Picos.
Descrição: Este projeto visa identificar os fatores associados, à seleção de espécies botânicas utilizadas na fabricação de carvão vegetal e uso de lenha, bem como, analisar as propriedades físicas, como densidade, umidade e teor de cinza das referidas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fábio José Vieira - Coordenador / Odiney Brito de Sousa - Integrante / Rhuanne Santos Ferreira Bandeira - Integrante / Ronaldo Franco Rodrigues - Integrante / Edson Luis Leite de Souza - Integrante / Joelson da Costa Torres - Integrante.
2006 - 2007
PPBIO- Projeto de pesquisa em Biodiversidade do Semi-árido
Descrição: Projeto de pesquisa em biodiversidade do Semi-Árido, desenvolvido no Parque Nacional das Serra das Confusões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio José Vieira - Integrante / Roseli Farias de Melo Barros - Coordenador / Gardene Maria de Sousa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Zoneamento Apibotânico do Estado do Piauí
Descrição: Levantamento da flora apicola no estado do Piauí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio José Vieira - Integrante / Roseli Farias de Melo Barros - Coordenador / Gardene Maria de Sousa - Integrante / Luciana dos Santoa Dias Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Levantamento florístico-taxonômico e etnobotânico das Asteraceae da região norte do Piauí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Vieira - Integrante / Maria Mousinha de Sousa - Integrante / Roseli Farias de Melo Barros - Coordenador.