2015 - 2018
Grupo de Pesquisa Oficiber - Oficinas em Cibercultura
Descrição: Grupo de pesquisa vinculado ao Centro de Formação Interdisciplinar da Universidade Federal do Oeste do Pará (CFI/UFOPA) e a Universidade Federal do Pará(UFPA) campus Altamira e possui projetos de pesquisa e extensão em andamento, alguns deles com apoio financeiro de agencias de fomento como CNPq e FADESP, nas área de educação e cibercultura. Os projetos envolvem temas como: interações sociais nas Redes digitais de comunicação; formação de professores em tecnologias digitais; políticas governamentais para inserção das TIC nas escolas, inclusão social e digital, relação entre governo e sociedade estruturados pela cibercultura. Articula parcerias e convênios numa perspectiva em rede de pesquisadores com institutos e grupos locais, nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Darlen Lopes Cavalcante - Integrante / Doriedson Alves de Almeida - Coordenador.
2009 - 2014
Grupo de Pesquisa Engenharia de Software - CEULS
Descrição: A atuação profissional dos membros deste grupo consiste na prestação de consultorias empresarias e implantação de sistemas de informação. O grupo desenvolve pesquisas na área de desenvolvimento de sistemas abrangendo as mais diversas áreas: comercial, web, educacional, dentre outras, observando os princípios e práticas da Engenharia de Software. O grupo deverá divulgar sua pesquisa e resultados em eventos científicos locais, regionais e nacionais relacionados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Darlen Lopes Cavalcante - Integrante / Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador.