2013 - 2014
Compartilhamento da informação e do conhecimento no ambiente virtual: interaçao em redes sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonina Amanda Feitoza - Integrante / Adriana Rosecler Alcará - Integrante / Maria Inês Tomaél - Coordenador / Thais Batista Zanineli - Integrante / Eliandro Costa - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de Inovação na atuação do profissional da Informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonina Amanda Feitoza - Integrante / Adriana Rosecler Alcará - Integrante / Maria Inês Tomaél - Coordenador / Thais Batista Zanineli - Integrante / Eliandro Costa - Integrante.
2010 - 2011
Política de Informação: campo de pertencimento, ´produção e tendências de pesquisa: em foco as décadas de 1980 a 2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonina Amanda Feitoza - Integrante / Terezinha Elisabeth da Silva - Coordenador / Rosangela Ramsdorf Zanetti - Integrante.
2009 - 2010
A trajetória da Universidade Estadual de Londrina no período de 1971 a 2008: reescrevendo o passado para viver o presente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonina Amanda Feitoza - Integrante / Wilmara Calderon - Integrante / Maria Aparecida Lopes - Integrante / Nadina Aparecida Moreno - Coordenador / Ivone Guerreiro Di Chiara - Integrante.
2008 - 2010
A Organização da Informação e do Conhecimento Registrado: uma proposta multidisciplinar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonina Amanda Feitoza - Integrante / Marlene de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Lopes - Integrante / Rosane Lunardelli - Coordenador / YARA MARIA PEREIRA DA COSTA PRAZERES - Integrante / Izangela Tonello - Integrante / Elizabeth Leão de Carvalho - Integrante.
2007 - 2009
ARQUIVOS: tratamento, recuperação e disseminação da informação
Descrição: Linha de Pesquisa: Processos de organização e compartilhamento da informação e do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Leonina Amanda Feitoza - Integrante / Wilmara Calderon - Integrante / Nelma Camelo de Araújo - Integrante / Maria Aparecida Lopes - Integrante / Nadina Aparecida Moreno - Coordenador / Renata Gonçalves Curty - Integrante / Elizabeth Leão de Carvalho - Integrante.