2022 - Atual
Estudo Multicêntrico-   Estudo Clínico Randomizado Fase 3, Multibraço, Multiestágio, Ajustado por Covariância e de Resposta Adaptativa, para Determinar o Treinamento em Mobilização Precoce Ideal após Acidente Vascular Encefálico (AVERT DOSE)
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) é uma das principais causas incapacidade para adultos. É também a segunda causa de morte em todo o mundo, com 85% de todos os acidentes vasculares cerebrais ocorrendo em países de baixa a média renda. Para que os tratamentos tenham um grande impacto, eles devem ser amplamente acessíveis, apropriados, seguros, eficazes e econômicos. Os tratamentos efetivos para o AVC aplicáveis à maioria dos pacientes incluem aspirina precoce para AVC isquêmico, seguida de cuidados em uma unidade de AVC. Intervenções efetivos que são aplicáveis apenas em pacientes selecionados incluem trombólise (aplicável a cerca de 20% dos pacientes) e, muito recentemente, tratamento endovascular (aplicável a cerca de 10% desses pacientes). Embora essas intervenções agudas possam melhorar drasticamente os resultados em pacientes selecionados, a reabilitação continua sendo o tratamento mais amplamente aplicável a todos os pacientes sobreviventes, independentemente de onde eles moram no mundo, principalmente na fase pós-aguda inicial (<14 dias). No entanto, as evidências para a reabilitação são inadequadas. Como consequência, existem grandes diferenças entre as diretrizes internacionais. Nos protocolos atuais de tratamento para o AVC, nenhum tipo ou dose específica de reabilitação poderia ser definido como padrão. Precisamos urgentemente conhecer a intervenção de reabilitação mais eficaz e segura a ser recomendada para a grande maioria das pessoas com incapacidade após o AVC agudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Iara Maso - Integrante / Carla Ferreira do Nascimento - Integrante / Livia Aguiar Pereira - Integrante / Vanessa Cristina Oliveira - Integrante / Ludmila Santos Muniz - Integrante / Fernanda Beatriz Pinto - Integrante / Marina Makhoul - Integrante / Maria Clara Gomes Dias da Silva. - Integrante / BRUNA DE FREITAS SOUZA - Integrante / Natália Gessly Cerqueira Paes - Integrante / BRENDA ANDRADE COSTA - Integrante / CECILIA LISBOA DANTAS - Integrante / Safira Sapucaia Freire - Integrante / Anna Luiza Gama - Integrante.Financiador(es): The Florey Institute of Neuroscience and Mental Health - Cooperação.
2020 - Atual
Preditores da recuperação da função do membro superior e da autoeficácia em indivíduos após acidente vascular cerebral
Descrição: Diferentes programas de reabilitação são propostos para a recuperação dos diferentes aspectos motores relacionados ao AVC, porem na literatura não há consenso quanto a padronização das condutas para esses indivíduos, principalmente voltadas a recuperação motora de membros superiores. A investigação de fatores prognósticos na fase aguda do AVC, relativos ao potencial de recuperação motora do paciente, é essencial para a sistematização dos programas de reabilitação, favorecendo o processo de avaliação e a definição de condutas especificas e individualizadas. O que pode impactar positivamente nos pacientes, bem como, repercutir em uma maior racionalização na utilização dos recursos públicos relacionados ao tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Carla Ferreira do Nascimento - Integrante / Iara Maso - Integrante / Marcelo  Santos Pereira - Integrante / Amanda Marques Greco de Oliveira - Integrante / INGRID GONZALEZ RAMOS - Integrante / Bianca Souza - Integrante / Tayná Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Qualidade do sono, desempenho funcional e ocorrência de quedas em idosos residentes na comunidade:  ESTUDO LONGITUDINAL PROSPECTIVO
Descrição: Diversos fatores de risco foram associados a ocorrência de quedas e recorrência de quedas em idosos, como o processo de envelhecimento natural, alteração do equilíbrio e da força muscular, polifarmácia, baixa autoconfiança em realizar atividades de vida diária, déficit cognitivo e distúrbios do sono. Ademais a interação de fatores extrínsecos, socioeconômico e psicológicos podem acarretar quedas.
Os distúrbios do sono são comuns em idosos que vivem na comunidade, podendo estar associados à comorbidades, medicações e dor. Esses distúrbios podem conduzir a déficit de atenção, memória e lentidão no tempo de reação, propiciando assim os eventos de quedas e pior qualidade do sono. Quedas e consequentes lesões são uma ameaça ao envelhecimento saudável, independência e bem-estar e o impacto das quedas é crítico para o idoso, sua família e sociedade. Ampliar a investigação dos fatores de risco para quedas na população idosa, investigando o desempenho funcional e qualidade do sono pode favorecer o planejamento das medidas preventivas especificas e minimizar a ocorrência de quedas nesta população.
Este sub projeto é desenvolvido em parceria como parte do projeto " ?Perfil metabolômico relacionado aos distúrbios do sono e ocorrência de quedas em idosos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / FURTADO, CLAUDIA - Integrante / Marcela Pimentel Lima Militão - Integrante / Cristina Salles - Integrante / Ana Paula Gomes Santos - Integrante.
2017 - 2021
Desempenho funcional e risco de quedas em pessoas com HAM/TSP
Descrição: A HAM/TSP acomete principalmente indivíduos entre a terceira e quarta década de vida, com predomínio do sexo feminino e apresenta como principal quadro clínico a fraqueza muscular em membros inferiores, alteração autonômica dos esfíncteres, espasticidade, redução do desempenho da marcha e alteração do equilíbrio. Indivíduos com HAM/TSP apresentam considerável fadiga muscular, redução da mobilidade e do desempenho funcional da marcha, além de significativo risco de quedas. A queda constitui-se um problema de saúde pública, de causa multifatorial e pode levar ao óbito. A reabilitação torna-se essencial para pessoas com alterações neurológicas e em relação à HAM/TSP sabe-se que o tratamento fisioterapêutico é importante para melhora e/ou manutenção das funções perdidas por estes indivíduos, fato que repercute diretamente na qualidade de vida e participação social dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Mayra Castro - Integrante / Rebeca Freitas - Integrante / ERIKA PEDREIRA - Integrante / CAMILLE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Impacto da doença de Parkinson na funcionalidade e qualidade de vida
Descrição: Este projeto busca avaliar deficiências nas funções motoras e não motoras da doença de Parkinson, bem como identificar associações com limitações de atividades e restrições de participação. Como a instabilidade postural, as alterações da marcha e a ocorrência de quedas são consequências comuns da doença, há um foco nesses aspectos. Também contempla a validação de instrumentos de avaliação nessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Integrante / Guilherme Valença - Integrante / Lorena R. S. Almeida - Coordenador / Helen Meira Cavalcanti - Integrante / Isabella Rosa - Integrante / Sarah Souza Pontes - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização sociodemográfica, clinica e desfechos funcionais dos pacientes atendidos em uma unidade de acidente vascular cerebral
Descrição: Conhecer as características sociodemográficas, clínicas e os desfechos funcionais da população atendida na Unidade de AVC pode direcionar as condutas durante a internação hospitalar, auxiliando os diferentes profissionais envolvidos no processo de cuidado. Além disso, apesar do grande impacto socioeconômico e emocional provocado pelo AVC, pouco se conhece a respeito da sobrevida, da qualidade de vida e do processo de reabilitação dessas pessoas. Dessa forma esse trabalho tem também como objetivo, identificar no domicilio os aspectos relacionados ao ambiente dos pacientes considerando as barreiras e facilitadores que podem influenciar no desfecho funcional desses indivíduos após a alta hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Jamary Oliveira-Filho - Integrante / Iara Maso - Integrante / Marina Portugal Makhoul - Integrante / Laisa Mascarenhas - Integrante / Lara Vasconcelos Pinto - Integrante / Andressa Santana - Integrante / Isabela Rosa - Integrante / Pedro Antonio de Jesus - Integrante / Silvania dos Santos Ferreira - Integrante / Adriana Helena Fernandes - Integrante / Isabela Guimareaes Matos - Integrante / Êmyle Martins Lima - Integrante / Lene Gomes de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2015
Caracteristicas Clinicas e Funcionais dos pacientes portadores de Esclerose Lateral Amiotrofica
Descrição: A Esclerose Lateral Amiotrófica é uma doença incapacitante com padrão evolutivo que pode apresentar variações no seu perfil clinico e funcional. Conhecer as características dos portadores de tal enfermidade possibilita o desenvolvimento de intervenções e cuidados multiprofissionais adequadas às necessidades funcionais apresentadas na evolução da doença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Glaucia da Silva - Integrante.
2010 - 2019
Impacto do acidente vascular cerebral na capacidade funcional e na qualidade de vida
Descrição: O AVC quando não é letal, compromete a independência e favorece um padrão de vida sedentário, com limitações para as atividades funcionais. É plausível destacar que os impactos do AVC não são apenas na função física, mas também na emoção, na memória, no pensar, na comunicação, na participação social e, conseqüentemente, na qualidade de vida. A identificação dos fatores relacionados com a sobrevida, incluindo a recuperação funcional, é reconhecida como essencial para avaliar o impacto do AVC na comunidade. Umas das razões para a grande morbidade e incapacidade encontrada nessa população são as alterações relacionadas ao controle postural e equilíbrio, alteração da marcha e reserva cardiológica reduzida, interferindo na realização de tarefas e adaptação ao ambiente. Este projeto envolve estudos de diagnósticos clínicos e dos desfechos funcionais, bem como, a validação de instrumentos de avaliação para essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Luciana Côrreia Santos - Integrante / Claudia Furtado Machado - Integrante / Maria Consuelo d'Almeida Nunes Filha - Integrante / Moema Guimarães Soares - Integrante / Maria Eduarda Carvalho - Integrante / Lorena R. S. Almeida - Integrante / Maria Tourinho Baía - Integrante / Pedro Almeida Araujo - Integrante / Joyce Nascimento - Integrante / Jonatas Santos - Integrante / Erick Anisio Neves Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2016
Capacidade funcional e risco de quedas em pessoas com doença de Parkinson
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo avaliar o desempenho funcional e o risco de quedas de pessoas com doença de Parkinson, buscando estabelecer associações com as características clínicas da DP, medo de cair e qualidade de vida. Além disso, busca identificar associações entre cognição, ansiedade, depressão e freezing nessa população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Integrante / Jamary Oliveira-Filho - Integrante / Guilherme Valença - Integrante / Nadja Negreiros - Integrante / Mateus Lázaro Monteiro dos Santos Silva - Integrante / Dandara Carvalho Moreira - Integrante / Taísa Quécia da Silva Nogueira - Integrante / Milla Dantas Pimenta - Integrante / Lorena R. S. Almeida - Coordenador.
2009 - 2014
Fatores preditivos de quedas na população de AVC residentes na comunidade
Descrição: A persistência da incapacidade residual na função física, principalmente relacionada com a mobilidade, é uma das razões para a grande deficiência encontrada na população com acidente vascular cerebral (AVC), interferindo na realização de tarefas e na adaptação ambiental. Além disso, está associada à ocorrência de queda, que é uma das complicações mais frequentes após o AVC. Estudos longitudinais com sobreviventes de AVC, em diferentes condições clínicas e demográficas, possibilitarão o crescente conhecimento dos fatores modificáveis e/ou tratáveis relacionados ao risco ou à ocorrência de quedas, e favorecerá a instalação de medidas preventivas fundamentais à manutenção da capacidade funcional nessa população. Coorte de pacientes após AVC apresentando marcha independente e residentes na comunidade,com seguimento de dois anos para identificar preditores de quedas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Jamary Oliveira-Filho - Integrante / Camila Marinho - Integrante / Carla Nascimento - Integrante / Maiana Monteiro - Integrante / Adriana Sasaki - Integrante.
2008 - 2018
Dor, postura, equilíbrio e movimento - avaliação e tratamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Nunes Sá em 09/08/2017.
Descrição: Este projeto abriga diferentes subprojetos: dor, postura e marcha em pacientes com HTLV-1, artrite reumatoide, anemia falciforme e na população de Salvador. O objetivo principal é caracterizar o perfil de dor, de postura e de movimento destes pacientes e investigar o efeito de diferentes abordagens fisioterapêuticas nestas doenças. Com base nas políticas nacional e internacional de promoção da saúde, este projeto abriga diferentes subprojetos que envolvem ações indissociáveis de estudo, pesquisa e extensão na busca do empoderamento das comunidades acadêmicas, científicas e leigas para lidar com problemas multidimensionais e complexos da Dor Crônica, do Deficit do Equilíbrio, da Disfunção do Movimento e dos Desvios Posturais. Por meio de ferramentas, processos, procedimentos, equipamentos e protocolos inovadores de avaliação, tratamento e reabilitação em diferentes populações, são desenvolvidos especialmente projetos de acurácia do diagnóstico cinético-funcional e do tratamento fisioterapêutico e reabilitativo em diferentes populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Integrante / Kátia Nunes Sá - Coordenador / Abrahão Fontes Batista - Integrante / Erika Pedreira da Fonseca - Integrante / Bernardo Galvão - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / JAMILE VIVAS - Integrante.
2007 - 2008
Validação do questionário Euroqol-5D de qualidade de vida, em pacientes com AVC
Descrição: Foram aplicados simultaneamente o Indice de Barthel Modificado e o questionário EQ-5D de qualidade de vida em um população de pacientes com AVC, com o objetivo de verificar o  grau de concordância entre os examinadores.O EQ-5D é reprodutivel e válido na avaliação de qualidade de vida na população estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Jamary Oliveira-Filho - Integrante / Renata Nóbrega Ribeiro Vilela - Integrante / Luciana Côrreia Santos - Integrante / Maso, I - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Qualidade de vida e perfil funcional após AVC: Um estudo comparativo com pacientes portadores de insuficiência cardíaca congestiva
Descrição: Estudo com 196 pacientes com AVC, provenientes do ambulatório de doenças cerebrovasculares da UFBA.O objetivo foi verificar o impacto do AVC na qualidada de vida e capacidade funcional da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Carolina Cincura - Integrante / Jamary Oliveira-Filho - Integrante / Iara Maso - Integrante.
2006 - 2007
Validação e adaptação cultural das escalas NIHSS, Rankin e IBM.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Integrante / Carolina Cincura - Integrante / Jamary Oliveira-Filho - Coordenador / Iuri S.Neville - Integrante / Issana F. Pereira - Integrante.
2005 - 2006
Perfil funcional dos pacientes acometidos por acidente vascular cerebral em Salvador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Luana Talita Diniz Ferreira - Integrante / Jamary Oliveira-Filho - Integrante.