2022 - Atual
A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM: uma revisão bibliográfica do estado da arte.
Descrição: Esta proposta de investigação tem por objetivo desenvolver o estado da arte dos estudos e aplicações da inteligência artificial (IA) na educação e identificar como vem sendo utilizada e onde tem mais potencial de utilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Lenise Maria Ribeiro Ortega - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
A EVASÃO NOS CURSOS DE ESPECIALIZAÇÃO DA ÁREA TECNOLÓGICA DA PUC MINAS VIRTUAL: UM ESTUDO DE CASO
Descrição: Este projeto procura identificar as causas de evasão em cursos de pós-graduação lato sensu da área de tecnologia da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Lúcio Mauro Pereira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Práticas Pedagógicas para Educação a Distância online: Delineamento das pesquisas realizadas nas instituições públicas e privadas
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa bibliográfica identificando o estado da arte dos estudos e pesquisa em educação a distância e a utilização da zona de desenvolvimento proximal de Vygotsky nos processos de ensino-aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Lenise Maria Ribeiro Ortega - Integrante / Maria José Pires Martins - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Tecnologias Digitais na Educação
Descrição: Investigar as diversas possibilidades de utilização das tecnologias digitais no processo educativo a partir de perspectivas metodológicas, educativas e tecnológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador.
2013 - 2016
Produção de Material Didático para Educação a Distância: Materiais Multimídia
Descrição: Projeto de pesquisa que visa o desenvolvimento de metodologias de produção de material didático para o ensino técnico na modalidade de educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Márcia Gorett Ribeiro - Integrante / Elaine Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Mapeamento  das metodologias de implementação da rede e-Tec e indicação de experiências exiosas nas dimensões de gestão e docência.
Descrição: Mapear as metodologias de implementação  de cursos técnicos a distância da rede e-Tec e indicar as experiências exitosas nas dimensões de gestão e docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Adelson de Paula Silva - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante / Luis Otoni Meireles Ribeiro - Integrante / Josias Ricardo Hack - Integrante / Carlos Locatelli - Integrante / David Antonio da Costa - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante / Viviane Sartori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos e Pesquisas Sócio-Econômicas - Outra.
2012 - 2013
Aceitabilidade e aprovação do Programa Universidade para Todos (ProUni) segundo perspectivas dos beneficiários.
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é avaliar a aceitabilidade e aprovação do Programa Universidade para Todos (ProUni) na perspectiva de seus beneficiários, através da sistematização dos estudos desenvolvidos a respeito das políticas públicas de acesso à educação superior, particularmente no que se referem aos objetivos, modelos analíticos e resultados encontrados pelos mesmos; da contextualização  do Programa Universidade para Todos  (ProUni) com atenção aos objetivos, critérios, dinâmica de inplantação e acompanhamento; e do estudo comparativo em relação às expectativas dos estudantes. Avaliar a aceitabilidade e a aprovação do Programa Universidade para Todos (ProUni) segundo expectativas de seus beneficiários identificando se há consenso ou não entre os estudantes participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Wilson da Costa - Integrante / Maria José Viana de Mattos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Utilização de Recursos da Web 2.0 por Professores de Graduação no Processo Ensino-aprendizagem : Um Estudo de Caso na Unidade da PUCMinas em Contagem
Descrição: O uso de recursos da web no processo ensino aprendizagem vem se desenvolvendo vertiginosamente, contudo, há a necessidade de avaliações e proposições de estratégias adequadas que favoreçam o conhecimento. Esta pesquisa propõe verificar como professores do ensino de graduação da PUCMinas Unidade Contagem utilizam a web interativa no desenvolvimento das atividades acadêmicas. Além disso, pretende propor alternativas de formação docente visando o uso da web 2.0 no ensino. Será utilizada metodologia de pesquisa qualitativa incorporando os instrumentos de pesquisa bibliográfica, documental e de aplicação de questionários e entrevista com amostra de professores. Após avaliação metodologia de formação será proposta com perspectiva de ampliar e socializar as modalidades de abordagem do uso dos ambientes virtuais de aprendizagem para a comunidade acadêmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Maria José Viana de Mattos - Integrante / Belchior Elias Pereira - Integrante / Maria do Amparo da Paixão Maia Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
CIÊNCIA E TECNOLOGIA 2010 - ?CIÊNCIA PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL?
Descrição: O evento Sustentabilidade: a prática do conhecimento propõe divulgar e formar alunos e professores do ensino médio nas áreas do conhecimento da temática da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia 2010, ?Ciência para o Desenvolvimento Sustentável?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Jorge Enrique Mendoza Posada - Integrante / Maria José Viana de Mattos - Integrante / Ana Márcia Moreira Alvim - Integrante / Januza Caroline Gonçalves de Souza - Integrante / Rosemary Ramos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de um modelo de avaliação qualitativa de tecnologia assistiva para pessoas com deficiência atendidas pelo Núcleo de Apoio à Inclusão do Aluno com Necessidades Educacionais Especiais, NAI.
Descrição: Proposta de desenvolvimento de modelo de avaliação qualitativa de tecnologias de informação e comunicação assistiva para pessoas com deficiência disponíveis no mercado brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Nivânia M  Melo Reis - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Gerenciamento Sócio-Ambiental das Bacias dos Córregos do Pica-Pau e do Boavista
Descrição: A degradação sócio-ambiental é uma realidade dura que afeta principalmente as populações das periferias das grandes cidades. Muitas vezes a ocupação das áreas urbanas ocorre em torno de pequenos córregos que ao longo do tempo recebem os impactos mais danosos da ação do homem e, também, provocam, uma vez degradados, grandes danos às condições de vida. Este projeto de pesquisa pretende investigar os problemas sócio-ambientais da ocupação urbana em área cortada por dois córregos em processo de degradação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Maria Inês Lage de Paula - Integrante / Paulo Rogério Junqueira Alvim - Integrante / Maria Beatriz Rios Ricci - Integrante / Carlos Magno Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo e Desenvolvimento de Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: As transformações do mundo contemporâneo são suportadas pelo intenso uso das tecnologias da informação e da comunicação nas diversas atividades humanas. Especialmente a educação vem incorporando essas tecnologias, principalmente na perspectiva dos ambientes virtuais de aprendizagem que segundo Costa et al (2003, p) ?constituem em espaços das relações com o saber? mediados pelas tecnologias, que no âmbito da escola, são desenvolvidas através de interações dos alunos com os conteúdos, dos alunos com outros alunos, dos alunos com os professores, sob a influência do seu meio afetivo e social dentro e fora da escola. 
Este projeto de pesquisa propõe intensa investigação dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) que se configuram no interior das escolas através dos laboratórios de informática e dos projetos educativos mediados pela tecnologia. Assim, pretende-se desenvolver atividades estruturais de configuração dos ambientes virtuais de aprendizagem privilegiando as arquiteturas tecnológicas baseadas em software livre, os projetos e as ações pedagógicas pressupondo as inter-relações entre alunos e objetos do conhecimento e a formação docente tanto nas questões tecnológicas quanto pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: José Wilson da Costa - Coordenador / Mara Márcia R. Ávila Amaral - Integrante / Rodrigo Almeida Soares - Integrante / Alexandre Teixeira - Integrante / Rogério Rocha - Integrante / Flávia Lamounier - Integrante / Silvana J. S. Diniz - Integrante / Juliana Danielle dos Reis Pereira - Integrante / Ana Paula Maciel Dias - Integrante / Kelly Santana - Integrante / Tiago Braga - Integrante / Welber Amaro - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 4