2020 - Atual
Materiais didáticos e atividades lúdicas em iniciativas de educação e interpretação ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita Maria de Souza Couto em 27/06/2022.
Descrição: A pesquisa tem por tema central a Educação Ambiental, com dois recortes específicos: Unidades de Conservação Ambiental e habitantes de zonas vizinhas a essas unidades. Tendo por fio condutor uma pergunta, formulada no artigo ?Conflitos socioambientais em Unidades de Conservação? por Melissa Vivacqua e Paulo Freire Vieira, publicado na revista Política e Sociedade número 7, de outubro de 2005: ?Como modificar comportamentos geradores de efeitos destrutivos sobre o meio biofísico e a qualidade de vida das populações??, o presente projeto está sendo desenvolvido no sentido de semear o comprometimento com a causa da conservação, por comunidades que habitam as zonas de amortecimento. Tem por objetivo geral identificar propostas de ações que visem iniciativas de educação e interpretação ambiental, com crianças do ensino fundamental que habitam zonas vizinhas a Unidades de Conservação Ambiental. O campo de pesquisa é composto por crianças da 2ª série do Ensino Fundamental da Escola Municipal Rural Odette Young Monteiro, que habitam no bairro Bonfim, Correias, Petrópolis, RJ. Foi definido com uma pesquisa exploratória, de cunho qualitativo, que incluirá a metodologia do Design em Parceria como norteadora no processo de desenvolvimento de materiais didáticos e atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Portas Gonçalves Rodrigues - Integrante / Rita Maria de Souza Couto - Coordenador / Marianne Von lachmann - Integrante.
2015 - 2016
Parque Vivo: capacitação de agentes comunitários por meio da metodologia de identificação de oportunidades projetuais para o desenvolvimento de produtos locais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita Maria de Souza Couto em 27/06/2022.
Descrição: O projeto de extensão e pesquisa "Parque Vivo: capacitação de agentes comunitários por meio
da metodologia de identificação de oportunidades projetuais para o desenvolvimento de produtos
locais" será desenvolvido na comunidade do Parque da Cidade, situada na Gávea, Rio de Janeiro. Por
intermédio de uma articulação entre ensino, pesquisa e comunidade, tem-se por objetivo formar
agentes multiplicadores e gerenciadores do processo de identificação, planejamento, desenvolvimento
e produção de artigos locais com grande poder de identidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Portas Gonçalves Rodrigues - Integrante / Jorge Langone - Integrante / Portas, Karla - Integrante / Rita Maria de Souza Couto - Coordenador / Flavia Nizia da Fonseca Ribeiro - Integrante.
2013 - 2017
Recursos instrumentais para intervenção docente para a Educação Pré-escolar em São Tomé e Príncipe
Descrição: O projeto de pesquisa que tem por título Recursos instrumentais para intervenção docente para a Educação Pré-escolar em São Tomé e Príncipe está dirigido a Educação Infantil, e tem por base a Lei de Diretrizes para a Educação - Lei 2/2003 e Referenciais Curriculares para a Educação Pré-Escolar na República Democrática de São Tomé e Príncipe. Compreende o desenvolvimento de conteúdos para a Educação Pré-Escolar de crianças; o detalhamento de metodologia de ensino adequada a esse segmento; a elaboração de materiais didáticos e o desenvolvimento de formação docente específica para esse segmento. O projeto está sendo realizado em parceria entre o DAD|LIDE|PUC-Rio, Ministério da Educação, Cultura e Formação da República Democrática de São Tomé e Príncipe e UNICEF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Portas Gonçalves Rodrigues - Integrante / Rita Maria de Souza Couto - Coordenador / Flavia Nizia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Magda Pischetola - Integrante / Eliane Jordy Iung - Integrante / Cristina Portugal - Integrante.
2013 - 2017
Plano Pedagógico para a Primeira Infância na República Democrática de São Tomé e Príncipe: um espaço interdisciplinar de projeto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita Maria de Souza Couto em 06/12/2022.
Descrição: Tendo como ponto de partida um Memorando de Entendimento de Cooperação Técnica e Científica celebrado em 2012 entre o Ministério de Educação, Cultura e Ciência de São Tomé e Príncipe ? MECC/STP, o Fundo das Nações Unidas para a Infância - Escritório São Tomé e Príncipe - UNICEF e a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro ? PUC-Rio foi assinado com o Laboratório Interdisciplinar de Design Educação do Departamento de Artes & Design da PUC-Rio, LIDE/DAD/PUC-Rio, um acordo de cooperação a nível institucional para o desenvolvimento de um Plano Pedagógico para a Educação de Primeira Infância em STP. A República Democrática de São Tomé e Príncipe é um pequeno país situado a 300 quilômetros da costa ocidental da África, próximo das costas do Gabão, Guiné Equatorial, Camarões e Nigéria, formado por duas ilhas principais com área total de 1001 Km2 e tem em torno de 160.000 habitantes. Foi colônia portuguesa até 1975 e sua língua oficial é o português. No âmbito do citado acordo foram definidas inúmeras metas a serem alcançadas, das quais destacam-se no presente artigo as ações relacionadas à elaboração de conteúdos curriculares para a Educação Infantil para as faixas etárias de quatro e cinco anos, assim como o desenvolvimento de metodologias de ensino e produção de materiais didáticos de apoio aos conteúdos do currículo. Adotou-se na elaboração do plano pedagógico acima referenciado uma perspectiva eminentemente interdisciplinar, tendo por base um estreito relacionamento entre as áreas do Design e da Educação, prática comum aos projetos que são desenvolvidos no LIDE/DAD/PUC-Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Portas Gonçalves Rodrigues - Integrante / Eliane Jordy Iung - Integrante / Ribeiro, Flávia Nizia - Integrante / Portas, Karla - Integrante / Mamede-Neves, Maria Apparecida - Integrante / Rita Maria de Souza Couto - Coordenador.Financiador(es): Banco Mundial STP - Auxílio
										financeiro / UNITED NATIONS CHILDREN'S FOUND (STP) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
Experiência pedagógica em disciplina de projeto: o caso São Tomé e Príncipe
Descrição: Projeto em Parceria com o UNICEF de São Tomé e Príncipe - África com a disciplina DSG1002 - Projeto Planejamento do curso de graduação em Design da PUC-Rio, proporcionando o desenvolvimento de projetos de Design pelos 104 alunos inscritos no ano de 2012 na disciplina. Foram desenvolvidos 51 projetos distribuídos nos eixos: saúde, educação e cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Portas Gonçalves Rodrigues - Coordenador / Rita Maria de Souza Couto - Integrante / Flavia Nizia da Fonseca Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Multi-Trilhas: jogo para auxiliar a aquisição de segunda língua por crianças surdas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita Maria de Souza Couto em 06/12/2022.
Descrição: Tendo por tema o processo de alfabetização de crianças surdas, nos âmbitos do ensino infantil e fundamental, esta pesquisa teve uma abordagem interdisciplinar. Para tal, além do horizonte teórico que fundamentou as questões relacionadas com a investigação, que incluiu autores das áreas de Educação, Bilinguismo, Alfabetização de Surdos, Design da Informação, Design Didático e Design de Interface, foram desenvolvidos objetos que apresentam novas estratégias para facilitar a aquisição de segunda língua (Português escrito) por crianças surdas. Esta investigação foi realizada no Laboratório Interdisciplinar de Design Educação (LIDE), na PUC-Rio, em parceria com o INES (Instituto Nacional de Educação de Surdos), no Rio de Janeiro. Contou com o apoio da FAPERJ, sob forma de bolsa Cientistas de Nosso Estado (2005-2007) e do CNPq sob forma de bolsa de Produtividade em Pesquisa, concluída em maio de 2009. Dois objetos foram configurados, um concreto, para mesa e piso e outro mutimídia. Tais objetos exploram variadas formas de linguagem visual e permitem o aprendizado do Português escrito e de LIBRAS, Língua Brasileira de Sinais. A versão multimídia está disponibilizada na página www.multi-trilhas.com para pessoas interessadas em seu uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberta Portas Gonçalves Rodrigues - Integrante / Flavia Nizia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Cristina Portugal - Integrante / Mamede-Neves, Maria Apparecida - Integrante / Bianca Maria Rêgo Martins - Integrante / Rita Maria de Souza Couto - Coordenador / Ana Tereza Pinto de Sequeiros Correia - Integrante / Patrícia Castro Ferreira - Integrante / Diogo Lean Veiga - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.