2007 - 2008
Relações de gênero: intersecções multiculturais
Descrição: A identidade é construída por meio de discursos nos quais estão presentes preconceitos e os estereótipos que integram o imaginário social .O grupo de pesquisa tem como objetivo discutir a presença de tais estereótipos e preconceitos, bem como da crítica a eles, na representação dos gêneros, além de discutir questões relativas às novas tecnologias de gênero, em suas variadas expressões e discursos culturais e numa perspectiva que privilegie a observação das (des)construções de noções de gênero. Os estudos serão voltados à literatura, bem como a música, as artes plásticas, o teatro, o cinema, o jornal, a televisão, a publicidade e a política, buscando explorar como esses podem agir no sentido de reconfigurar idéias/imagens preconceituosas em relação às concepções de subjetividade e de identidade cultural, vinculadas à categoria de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Tafuri - Integrante / Denise Gabriel Witzel - Coordenador.