2022 - Atual
Conecta Saúde
Descrição: Estudo e desenvolvimento de soluções para um ?Hospital Digital? com foco no monitoramento de ativos, insumos e recursos do hospital, gestão e comunicação entre funcionários e público alvo do hospital além da vigilância epidemiológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soeli Teresinha Fiorini - Integrante / Marlene Sabino Pontes - Coordenador.
2015 - 2018
Agenda Digital do RJ 2020
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soeli Teresinha Fiorini - Coordenador / Gustavo Carvalho - Integrante / Rafael Nasser - Integrante / Paulo Coelho - Integrante.
2014 - 2016
Amplificando a Vigilância Entomológica da Dengue: Redes Sociais e Dispositivos Móveis.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo amplificar a vigilância entomológica da Dengue, através a) da disponibilização de aplicação em dispositivos móveis como um meio para a sociedade notificar e visualizar em tempo real os casos de focos da dengue e b) através da mineração de dados das redes sociais mostrando a situação dos focos e outras informações correlacionadas ao mosquito da dengue. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soeli Teresinha Fiorini - Integrante / Alessandro Fabrício Garcia - Coordenador / Leonardo Frajhof - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante.
2014 - 2015
Tutor Orientador em Informática Educativa: Mediando a Utilização dos Recursos computacionais nas Escolas
Descrição: O projeto implantou em uma escola pública do RJ uma forma de utilizar um tutor orientador para auxiliar no uso de tecnologias e objetos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soeli Teresinha Fiorini - Integrante / Alessandro Fabrício Garcia - Coordenador / Bruno Cafeo - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem e Simulação em Medicina 3D para Treinamento em Procedimentos Minimamente Invasivos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soeli Teresinha Fiorini - Integrante / Leonardo Frajhof - Integrante / Alberto Raposo - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Werner, Heron - Integrante.
2012 - 2012
Telemedicina (SES/PRODERJ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soeli Teresinha Fiorini - Coordenador / Gustavo Carvalho - Integrante / Leonardo Frajhof - Integrante.
2007 - 2007
Pontos de Melhoria no Processo de Engenharia Reversa de Sistemas
Descrição: Como aumentar a produtividade nas atividades da engenharia reversa focando em aspectos de processo e automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soeli Teresinha Fiorini - Coordenador.