2017 - 2017
A cidade no ensino de Geografia: práticas pedagógicas à formação da cidadania na Escola Municipal de Ensino Fundamental Pão dos Pobres, Santa Maria, RS
Descrição: A problemática que envolve a vida nas cidades faz parte do ensino de Geografia escolar. Diante do mundo globalizado, a sociedade urbana tem na cidade o espaço de vida dos cidadãos que dizem respeito a sua diversidade de contradições frente ao sistema capitalista de produção. Assim no que tange a vida cotidiana do cidadão que vive nas cidades requerem-se programas e ações que atentem as formas de apropriação de bens e serviços necessários a vida humana. Nesse contexto o objetivo do trabalho é a construção e aplicação de diversas atividades pedagógicas que favoreçam a construção de educandos críticos e conscientes sobre a (re) produção do espaço urbano e as relações sociais no cotidiano da cidade. Nesse sentido, especificamente serão construídos e elaborados recursos didático-pedagógicos e práticas-educativas pelas diferentes linguagens; realizar práticas educativas pelo ensino e pesquisa dos aspectos da vida nas cidades; compreender a relação com o consumo, a moradia, os lugares e o ambiente urbanos abrangendo as escalas do local-global. O público-alvo da pesquisa são os alunos da Escola, situada no bairro Camobi, cidade de Santa Maria, RS. O resultado será obtido pelas práticas e ações dos educandos frente aos debates e elaboração de materiais didáticos sobre a cidade. Portanto, o processo de ensino-aprendizagem dos educandos e dos educadores no fazer pedagógico deve ser elaborado constantemente permitindo a reflexão e a formação de cidadãos que vivem e constroem o cotidiano do seu lugar e de sua cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Ana Bolfe - Coordenador / Michele Gomes Stefano - Integrante.
2016 - 2017
Cisadão e o Consumo na/da cidade: práticas pedagógicas para a Geografia escolar na Escola Municipal de Ensino Fundamentl Vicente Farencena, bairro Camobi, cidade de Santa Maria, RS.
Descrição: O consumo é um tema transversal relevante a todas as disciplinas escolares e deve ser desenvolvido no sentido de abranger toda a totalidade de vida cotidiano dos educandos. A Geografia aborda questões do consumo em diferentes aspectos do espaço geográfico frente o mundo globalizado. Assim no que tange a vida cotidiana do cidadão que vive nas cidades requerem-se programas, ações e formas de apropriação dos bens de consumo na vida dos cidadãos. A problemática que envolve o consumo da cidade faz parte de um tema transversal no ensino escolar. O objetivo do trabalho é a aplicação de diversas atividades pedagógicas que favoreçam a construção de educandos críticos e conscientes sobre as formas de consumo no cotidiano de nossa sociedade nesse sentido, serão utilizados recursos didático-pedagógicos e práticas-educativas sobre o estudo do consumo abrangendo as escalas do local-global. O público-alvo da pesquisa são os alunos da Escola Municipal de Ensino Fundamental Vicente Farencena do sétimo ano, situada no bairro Camobi, cidade de Santa Maria, RS. Portanto, o processo de ensino-aprendizagem dos educandos e dos educadores no fazer pedagógico foi elaborado assiduamente permitindo a reflexão e a formação de cidadãos que vivem e constroem o cotidiano do seu lugar e de sua cidade. As temáticas propostas nesse projeto referentes à cidade, cidadania, consumo sustentável que estão sendo articuladas ao estudo do lugar/bairro e aos métodos que fundamentam as práticas adequadas à aprendizagens, atitudes e comportamentos educacionais em avaliação dos alunos, visto que os resultados das atividades foram satisfatórios, os objetivos do projeto foram alcançados com êxito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Ana Bolfe - Coordenador / CIBELE STEFANNO SALDANHA - Integrante.
2015 - 2016
A coleta de material reciclável  da cidade de Santa  Maria/RS: condições de trabalho e renda da mulher na catação
Descrição: Este projeto se desenvolve em continuidade a temática dos projetos anteriores sobre os trabalhadores catadores do urbano periférico da cidade. O prosseguimento buscará soluções à precarização das condições de trabalho e renda das trabalhadoras e, mesmo de suas famílias, na coleta de material reciclável.Nesse sentido é importante o trabalho extensionista proposto em nome da Universidade para atuar em determinada realidade de ?grupos sociais?, ou seja, de trabalhadores que não conseguiram participar dignamente do mundo do trabalho. É indispensável que se possa estabelecer um trabalho de pesquisa e extensão que beneficie a sociedade.   
2. Objetivos e Metas: 2. Objetivo Geral: - Conduzir por meio de ações extensionistas, o acesso e a viabilização de normas junto às entidades e órgãos responsáveis, as soluções necessárias à melhoria de condições de trabalho e renda especialmente da mulher no trabalho de coleta de material reciclável da cidade de Santa Maria, RS.  2.1. Objetivos Específicos: - apreender a realidade dessas trabalhadoras ?sobrantes? na cidade;  - encaminhar e articular os/as trabalhadores/catadores com as  instituições buscando com o coletivo condições dignas no processo da reciclagem, e  - ampliar a divulgação da realidade dos catadores da cidade como ação extensionista através de imagens e vídeos pelos meios de comunicação - apreender a realidade da (s) forma (s) de organização socioespacial das trabalhadoras/catadoras na cidade; - realizar reuniões coletivas com os trabalhadores/catadores e os agentes responsáveis pelos locais de recebimentos do material reciclável na busca de melhores condições de relações de trabalho, produção e consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Ana Bolfe - Coordenador / Cláudia Regina Rodrigues Ferraz - Integrante / Rosemeri Baptista - Integrante / Jeverson M. A. Prates - Integrante.
2013 - 2013
A CIDADE NO ENSINO DE GEOGRAFIA: estudo do bairro Camobi pelo uso de diversas linguagens
Descrição: Este trabalho visa estudar a cidade no ensino de geografia, tratando-se de um recurso didático-pedagógico que visa à compreensão dos lugares da cidade, da cidadania e do meio ambiente nas escolas e na comunidade. O andamento do projeto teve o caráter de aplicação com ênfase a categoria de análise da geografia ? o lugar ? em aspectos que articulam noções de organização/localização; das formas/conteúdo da cidade; da análise espacial; da representação e signos/significados urbanos. Nesse sentido, foram utilizados recursos didático-pedagógicos sobre o estudo do espaço urbano do bairro com alunos da Escola Municipal de E. F. Vicente Farencena, bairro Camobi, cidade de Santa Maria, RS. O objetivo da pesquisa foi estudar e realizar práticas educativas sobre a cidade no ensino de geografia a partir do Bairro Camobi, utilizando diversas linguagens e meios de informação e comunicação como o blog já postado na web do Atlas Geográfico ?Digital? do bairro Camobi. O estudo do bairro foi realizado com o grupo de alunos da Escola pela pesquisa bibliográfica e trabalho de campo, sendo aplicado questionário a população sobre diversas questões relativas ao espaço vivido do bairro abrangendo importantes aspectos do cotidiano. Os resultados foram sistematizados pelo uso de diversas linguagens, como mapas, fotos, textos, gráficos, tabelas e postados no blog dando continuidade a construção de recursos didático-pedagógicos no auxílio do ensino da cidade na geografia escolar, como também, para consulta de informações à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Ana Bolfe - Coordenador / Paulo  Rosa da Rosa - Integrante / Thais Silveira Alves - Integrante / Aline Degrandi Moraes - Integrante.
2012 - 2012
ATLAS GEOGRÁFICO ?DIGITAL? DO BAIRRO NO ENSINO DE GEOGRAFIA: o estudo do lugar na/da cidade
Descrição: Este trabalho teve início em 2005 com a elaboração de maquetes dos bairros da cidade de Santa Maria/RS, tratando-se de um recurso didático-pedagógico que visa à compreensão dos lugares da cidade, da cidadania e do meio ambiente nas escolas e na comunidade. O andamento do projeto terá o caráter de aplicação com ênfase a categoria de análise da geografia ? o lugar ? em aspectos que articulam noções; de organização/localização das formas/conteúdo da cidade; da análise espacial; da representação e signos/significados urbanos. Nesse sentido, serão utilizados recursos didático-pedagógicos e práticas-educativas sobre o estudo do espaço urbano do bairro com alunos da Escola Municipal de E. F.  Vicente Farencena, bairro Camobi, cidade de Santa Maria, RS. O resultado será a elaboração do Atlas Geográfico ?Digital? do bairro Camobi conectado a um blog da rede de internet. Portanto, o processo de ensino-aprendizagem dos alunos e dos professores no fazer pedagógico deve ser elaborado constantemente permitindo a reflexão e a formação de cidadãos que vivem e constroem o cotidiano do seu bairro ? o lugar ? e de sua cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Ana Bolfe - Coordenador / Paulo  Rosa da Rosa - Integrante / Aline De Grande - Integrante.