2012 - Atual
PAACS - Pesquisa e Avaliação de Alterações da Cognição Social
Descrição: A cognição social reúne os mecanismos que usamos para compreender as pessoas e as suas ações. Em determinados transtornos mentais, alguns desses mecanismos encontram-se alterados, revelando-se menos ou mais responsivos às emoções alheias. Psicopatia e fobia social são exemplos de transtornos que envolvem alterações significativas da cognição social. Os trabalhos do Grupo PAACS (Pesquisa e Avaliação das Alterações da Cognição Social) estão voltados para mensurar alterações nessa esfera específica da cognição, buscando compreender a influência desses mecanismos na etiologia de diferentes transtornos mentais. Instrumentos desenvolvidos para avaliar a capacidade de identificar emoções expressas pela face são usados para esses fins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renan Meirelles da Silva - Integrante / Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Fernanda Vargas - Integrante / Priscila Prates - Integrante / Fernanda Hoffmeister - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação e Intervenções no Desenvolvimento Humano
Descrição: Linha de pesquisa: Pesquisa e Avaliação de Alterações da Cognição Social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Renan Meirelles da Silva - Integrante / Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Fernanda Vargas - Integrante / Priscila Prates - Integrante / Fernanda Hoffmeister - Integrante.
2012 - Atual
Ansiedade Social e identificação de emoções básicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renan Meirelles da Silva - Integrante / Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Fernanda Vargas - Integrante / Priscila Prates - Integrante / Fernanda Hoffmeister - Integrante.