2010 - 2011
CONFLITOS E RESISTÊNCIAS QUANTO À LINGUAGEM TÉCNICA NO CURSO TÉCNICO DO CAMPUS SÃO VICENTE: UM TRABALHO DE NATUREZA INTERDISCIPLINAR
Descrição: Destina-se à coleta de dados de discentes e docentes do curso Técnico em Agropecuária, para inicialmente fazer entre os alunos um levantamento inicial de dados acerca do aprendizado e uso de uma linguagem técnica, de acordo com necessidades formais, e com os professores, conhecer suas práticas em relação ao ensino, expectativas quanto aos componentes curriculares que ministram. Quanto aos(às) professores(as), é desejado seu engajamento num trabalho multidisciplinar; que estimule a leitura geral (notícias) e a técnica (notícias, pequenos artigos, páginas na internet relacionadas à formação profissional); que no ambiente de aula trabalhem estratégias de leitura e expressão oral, principalmente em relação ao uso de apresentação de trabalhos e seminários.
Quanto aos(às) alunos(as), é desejada sua aceitação e engajamento à proposta pedagógica do curso técnico; compreensão da necessidade de adequar a linguagem dependendo da situação sociocomunicativa; que consigam expressar-se na escrita, com uso de linguagem técnica e de recursos lingüísticos adequados, bem como expressar-se oralmente, de maneira adequada às situações formal e informal. 
Com o cumprimento deste projeto de duração de um ano, espera-se que os(as) professores(as) se sintam motivados(as) a prosseguir nessa perspectiva e que os(as) alunos(as), agregados outros saberes específicos, consigam formar-se mais adequadamente, com melhores resultados em comparação com as turmas anteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodney Mendes de Arruda - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Outra.
2001 - 2001
Bolsista de Iniciação Científica do Grupo de Pesquisa em Movimentos Sociais e Educação
Descrição: O projeto objetivava fazer o mapeamento das Organizações Civis em Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Rodney Mendes de Arruda - Coordenador.