2014 - Atual
O uso da realidade virtual no medo de falar em público em estudantes universitários
Descrição: O projeto/dissertação de mestrado tem por objetivo avaliar funcionalmente comportamentos relacionados ao medo de falar em público de estudantes universitários e investigar os efeitos de um procedimento de exposição com realidade virtual para o medo de falar em público. Também será averiguado, através do uso de inventários e de registro de biofeedback (resposta galvânica da pele) ao longo das sessões, se as cenas são pertinentes para uma exposição gradual. Outro aspecto a ser investigado é se os efeitos colaterais produzidos pela experiência no simulador podem atrapalhar no uso da Realidade Virtual como recurso em terapia de exposição para medo de altura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador.
2013 - 2017
Avaliação e eficácia de um simulador de realidade virtual para medo de altura.
Descrição: O subprojeto consiste em avaliar se um simulador de realidade virtual para medo de altura é capaz de gerar senso de presença e evocar respostas de ansiedade em pessoas com tal medo. Também será averiguado, através do uso de inventários e de registro de biofeedback (resposta galvânica da pele) ao longo das sessões, se as cenas são pertinentes para uma exposição gradual. Outro aspecto a ser investigado é se os efeitos colaterais produzidos pela experiência no simulador podem atrapalhar no uso da Realidade Virtual como recurso em terapia de exposição para medo de altura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador.
2012 - 2016
Senso de presença: respostas verbais na imersão em ambientes virtuais
Descrição: O subprojeto consistiu em um estudo do senso de presença de participantes imersos em um jogo do Xbox 360. O Xbox foi escolhido por ser uma ferramenta de fácil acesso e, também, por apresentar jogos que não façam o uso de joysticks.
Através dos dados de filmagens, buscou-se compreender o senso de presença através da observação, registro e análise dos comportamentos verbais e não verbais, bem como do levantamento informações pessoais dos participantes.
Estudar o senso de presença é importante para que pesquisas posteriores em realidade virtual sejam realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador / Allan Patrick de Souza Domingos - Integrante.
2011 - 2012
Senso de presença: comportamentos verbais na imersão em ambientes virtuais
Descrição: O subprojeto consistiu em um estudo do senso de presença de uma participante imersa em um jogo do Xbox 360. O Xbox foi escolhido por ser uma ferramenta de fácil acesso e, também, por apresentar jogos que não façam o uso de joysticks.
Através dos dados de filmagens, buscou-se compreender o senso de presença através da observação, registro e análise dos comportamentos verbais e não verbais, bem como do levantamento de informações pessoais da participante.
Estudar o senso de presença é importante para que pesquisas posteriores em realidade virtual sejam realizadas.
O subprojeto deu embasamentos para modificações de um projeto posterior com um número maior de participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador / Allan Patrick de Souza Domingos - Integrante.