2019 - Atual
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA EM SAÚDE E ENFERMAGEM: implementação e implicações nas cargas de trabalho
Descrição: Descrição: O estudo busca compreender o processo de inovação tecnológica no setor saúde com foco em dois aspectos: o processo de implementação das inovações e as implicações das novas tecnologias na saúde de quem realiza o trabalho, incluindo profissionais de saúde gestores. Os resultados da pesquisa podem contribuir para reorientar as práticas vigentes no sentido de melhorar a qualidade dos serviços, atendendo necessidades de usuários e de quem realiza o trabalho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Caroline de Medeiros - Coordenador / CAROLINA NEIS - Integrante / Denise Elvira Pires de Pires - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação dos níveis séricos de vitamina D em pacientes com calcinose na esclerose sistêmica
Descrição: Projeto em continuação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caroline de Medeiros - Coordenador / Isabel Abreu Dos Santos - Integrante / Fabricio souza neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Personalização dos parâmetros técnicos para execução de exames radiográficos de crânio visando a menor dose no paciente e a melhor qualidade diagnóstica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo, por meio de uma pesquisa aplicada, desenvolver uma abordagem físico-matemática para determinação dos parâmetros elétricos adequados a cada tipo de paciente e exame radiográfico de crânio visando a melhor qualidade de imagem radiográfica. De forma sistemática, o objetivo geral será atingido por meio dos seguintes objetivos específicos: Compreender as formas de interação da radiação com as anatomias cranianas. Determinar a dose absorvida pelo paciente e consequente radiação disponibilizada ao detector de imagem. Relacionar a qualidade da imagem radiográfica obtida com os parâmetros elétricos utilizados e os dados biométricos do paciente. Desenvolver uma relação matemática entre os dados biométricos do paciente e a necessidade de produção da radiação visando a melhor qualidade de imagem radiográfica. Estabelecer a rotina a ser seguida pelo operador do aparelho radiográfico a fim de definir os valores corretos para os parâmetros elétricos de cada exame radiográfico de crânio, para cada biotipo de paciente. Desenvolver um aplicativo no sistema Android para a realização dos cálculos necessários a aplicação da metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline de Medeiros - Integrante / Flávio Augusto Penna Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Avaliação acerca do conhecimento sobre radiações ionizantes e qualidade de EPI?S de um hospital público da grande Florianópolis
Descrição: Projeto  de grande relevância implantar no Setor de Radiodiagnóstico o Controle de Qualidade (CQ) dos Equipamentos de proteção individual (EPI?S) para identificação de eventuais defeitos nos mesmo, que acabem comprometendo a saúde dos funcionários (saúde ocupacional). É de extrema dificuldade verificar a integridade de um EPI a olho nu, salvo em casos extremos que podemos visualizar e sentir o atenuador plumbífero danificado. Por isso a necessidade de realizar testes não invasivos para verificação do defeito e então solução dos mesmos de tal forma que se promova uma eficaz proteção aos trabalhadores expostos à radiação ionizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caroline de Medeiros - Coordenador / Cristiane Pereira Brandão - Integrante / Mariana Rosa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.