2022 - Atual
Tecnologia, Notícia e Família. Perfis de consumo de tecnologia de informação e comunicação nas famílias brasileiras e seus impactos no cotidiano familiar
Descrição: Desenvolvido pela Rede de Pesquisa Aplicada Jornalismo e Tecnologias Digitais/Jortec, este projeto pretende estudar como o consumo de meios de comunicação em contexto de convergência tecnológica e cultural pode impactar o cotidiano familiar de jovens universitários de diferentes estados brasileiros. Sob coordenação do professor Doutor Gerson Luiz Martins, vice-coordenador da Rede JorTec (Pesquisa Aplicada em Jornalismo e Tecnologias Digitais), o projeto envolve 18 pesquisadores de 12 diferentes instituições de ensino superior brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Integrante / Raquel Ritter Longhi - Integrante / Alciane Nolibos Baccin - Integrante / Marlise Brenol - Integrante / Gerson Martins - Coordenador / Adriana Barsotti - Integrante / Benedito Medeiros Neto - Integrante / Marcelo Silva Barcelos - Integrante / Márcio Carneiro dos Santos - Integrante / Rita de Cassia Romeiro Paulino - Integrante / Rodrigo Botelho Francisco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - Atual
Núcleo de diversidade cultural e sustentabilidade socioambiental na Amazônia Paraense
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Comunicação, Linguagens e Cultura (PPGCLC), da Universidade da Amazônia (UNAMA), reúne docentes de Comunicação, Literatura, Educação, Psicologia, Artes, Arquitetura e Antropologia que pensam de forma interdisciplinar a comunicação, a linguagem e a cultura. Esta proposta de PDPG, voltada à consolidação do Programa, objetiva formar profissionais de alto nível para produzir e potencializar saberes teóricos e práticos relacionados à diversidade cultural e ao desenvolvimento sustentável. Para tanto, serão indicadas: (a) a produção e a potencialização de saberes teóricos e práticos no que tange aos bens culturais do espaço urbano e rural da Amazônia paraense por meio de intervenção programática em grupos sociais de Belém e outros municípios paraenses, com destaque a Cachoeira do Arari, na Ilha de Marajó; (b) a realização de ações que conciliam produção de conhecimento, fomento da diversidade cultural, sustentabilidade socioambiental e crescimento socioeconômico nessas duas localidades; (c) a construção de estratégias das áreas da economia criativa, de autorreconhecimento e autovalorização, e de expressão individual e comunitária que serão ampliadas por mídias digitais; e (d) o desenvolvimento e o fortalecimento de ações que ainda merecem maior atenção no processo de consolidação do PPGCLC, como as atividades de extensão, inserção social, interface com a educação básica, internacionalização e visibilidade. Tais iniciativas refletem a valorização do contato com tradições e a viabilização de espaço para criação cultural e sustentável em contexto de inter-relações entre as linhas de pesquisa do Programa. São esperados, como resultados concretos, que expressam responsabilidade socioambiental, a produção qualificada de docentes e discentes em livros e em artigos em periódicos científicos, com a formação de uma rede regular de pesquisa; ações itinerantes de sustentabilidade social que viabilizem planos de salvaguarda de conhecimentos tradicionais e que permitam a exposição da diversidade cultural reunida e a realização de oficinas e rodas de conversa; a criação de um site que servirá como repositório dos produtos gerados pelo conjunto de ações de letramento digital, assim como um espaço para consulta e indicação de bens culturais da Amazônia paraense por meio da colaboração dos usuários; e a organização de eventos científicos sobre as temáticas. Em suma, esta proposta projeta um conjunto de ações visando atingir pontos em que o PPGCLC ainda carece de maior incentivo a partir daquilo que já vem sendo realizado ao longo dos dez anos de existência do Programa pelos grupos de estudo e pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Integrante / Jorge Leal Eiró da Silva - Integrante / Jose Mariano Klautau De Araujo Filho - Integrante / Analaura Corradi - Integrante / Rosângela Araújo Darwich - Integrante / Edgar Monteiro Chagas Junior - Coordenador / Paulo Nunes - Integrante / OLIVEIRA, IVANA - Integrante / Ana D'Arc Martins de Azevedo - Integrante / José Guilherme de Oliveira Castro - Integrante / Lucilinda Ribeiro Teixeira - Integrante / Márcia Cristina Ribeiro Gonçalves Nunes - Integrante / Maria Betania de Carvalho Fidalgo Arroyo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Ubiquidade da Comunicação
Descrição: O presente projeto de pesquisa interdisciplinar surge da percepção de que há uma multiplicação das formas de produção, circulação e consumo de produtos midiáticos e culturais baseados em dispositivos digitais, móveis e ubíquos. Tendo como foco de investigação a Comunicação, as Linguagens e a Cultura em suas distintas interfaces, busca-se responder a seguinte questão: quais são as transformações da sociedade mediante a popularização de tecnologias digitais, móveis e ubíquas? Para tanto, foi estipulado o objetivo de compreender as transformações da sociedade frente a popularização de tecnologias digitais, móveis e ubíquas. Os objetivos específicos são: a) mapear pesquisas acadêmicas que tratem de temas relacionados às transformações da sociedade mediante as tecnologias digitais, móveis e ubíquas; b) resgatar informações que auxiliem na compreensão das transformações da sociedade mediante as tecnologias digitais, móveis e ubíquas, por meio de técnicas de coleta de dados (pesquisa documental, entrevistas etc); c) descrever e analisar as transformações da sociedade mediante as tecnologias digitais, móveis e ubíquas. Os conceitos norteadores desta pesquisa são: sociedade em rede (CASTELLS, 1999), sociedade em rede móvel (CASTELLS et. al, 2007), sociedade móvel (AGUADO; MARTÍNEZ, 2008), cultura da convergência (JENKINS, 2009), cultura da participação (JENKINS, 2009; JENKINS; FORD; GREEN, 2014; SHIRKY, 2011), cultura da conectividade (IGARZA, 2009; JENKINS; FORD; GREEN, 2014; PELLANDA, 2005, 2009; VAN DICK, 2013), cultura da mobilidade (LEMOS, 2009), midiatização (HJARVARD, 2014, 2015) e ubiquidade (ARAÚJO, 2003; LEMOS, 2005; WEISER, 1991).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Coordenador / Helando Corrêa Fragoso - Integrante / Douglas Junio Fernandes Assumpção - Integrante / Giovanna Figueiredo de Abreu - Integrante / Erica Castro Pantoja - Integrante / Wesley Lima - Integrante / Karen dos Santos Correia Bittencourt - Integrante / Carolina de Sousa Franco Santos - Integrante / Lucas Matheus Santos Porto - Integrante / Alessandra Cruz Nogueira Leão - Integrante.
2019 - Atual
Narrativa e acontecimento midiáticos: desafios metodológicos para apreensão das experiências glocais
Descrição: Um conjunto expressivo de investigações no campo da Comunicação se volta para o jornalismo e suas narratividades, especialmente às técnicas e procedimentos próprios do universo profissional, quando dos processos que trazem à luz os mais diversos acontecimentos. Contudo, no plano metodológico, certas definições desse campo de pesquisa oferecem, muitas vezes, soluções imprecisas à apreensão e compreensão dessas textualidades e modalidades interacionais, seja porque insistem na perseguição dos sentidos encarnados, seja porque se concentram em formas assentadas em categorias estritamente linguísticas. Paralelamente aos desafios metodológicos, as mídias, em geral, dedicam um lugar pouco privilegiado às vulnerabilidades na hierarquia dos temas que ocupam mais espaço nas coberturas. Mesmo quando acontecimentos relacionados a temáticas como saúde, violência, educação e segurança são abordadas, os enfoques raramente recaem sobre os sujeitos, as vítimas, as situações de vulnerabilidade. Contextos regionais, sejam eles globalmente vistos a partir da relação norte-sul, sejam problematizados a partir das condições internas às nações, constituem referência decisiva para os diversos graus de vulnerabilização de pessoas e populações. Note-se, por exemplo, os problemas de desmatamento, delimitações de terras indígenas e quilombolas, as chamadas doenças tropicais, dentre uma série de outras realidades, como decisivas para o Brasil, assim como particularmente para a região amazônica, e temos uma indicação da complexidade implicada teórica e conceitualmente na lida com as vulnerabilidades. Nesse sentido, o problema da pesquisa apresenta um movimento epistêmico e metodológico em direção à articulação entre narrativa e acontecimento: de que maneira as mídias jornalísticas operam na apreensão narrativa de acontecimentos vinculados às experiências e sujeitos em condições de vulnerabilidade? Trata-se, portanto, de dar conta de condições particulares de ocorrência dos casos de vulnerabilidades sociais e dos modos como os agentes midiáticos lhes dão inteligibilidade, tendo como pano de fundo as realidades, formas de saber e os modos de produção de conhecimento na Amazônia. Assim, ao propor com o presente projeto articular narrativa e acontecimento como um duplo movimento de caráter epistêmico e metodológico para análise das vulnerabilidades sociais, estaremos por um lado exercendo a análise crítica de fenômenos e acontecimentos comunicacionais e por outro lado promovendo reflexões sobre as formas de saber e os modos de produção de conhecimento na Amazônia. Compreender as narrativas e acontecimentos a partir dos modos como as mídias se envolvem em disputas de sentido com outros atores e atrizes sociais oportuniza uma leitura crítica e pode apontar soluções objetivas para gerar mudanças nas coberturas jornalísticas de questões sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Integrante / Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Leandro Rodrigues Lage - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Phellipy Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Integrante / Jorge Leal Eiró da Silva - Integrante / Elton Antunes - Integrante / Cynthia Mara Miranda - Integrante / Francisco Gilson Reboucas Porto Junior - Integrante / Antonio Jose Pedroso Neto - Integrante / Veronica Dantas Meneses - Integrante / Liliam Deisy Ghizoni - Integrante / Marina Haizenreder Ertzogue - Integrante / Andre Luis Campanha Demarchi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
Jornalismo Transmídia ? características e concepções em busca de um conceito
Descrição: Este projeto é um desdobramento da pesquisa intitulada ?Apropriações da narrativa transmídia pelo jornalismo: novas relações, formatos e processos produtivos?. Durante dois anos, perseguimos alguns objetivos e metas que, cada vez mais, nos abriram novos horizontes e possiblidades de pesquisa. Como objetivo geral, no primeiro projeto, buscamos identificar manifestações da cultura da convergência e as formas de apropriações da narrativa transmídia pelo jornalismo, a fim de contribuir com a produção científica do campo da comunicação. Como objetivos específicos, buscamos reconhecer e identificar tais manifestações e princípios da narrativa transmídia em produtos jornalísticos de natureza multiplataforma, tanto no âmbito nacional quanto regional, além de discutir e refletir sobre as transformações que o uso dessa narrativa vem provocando nas práticas e no perfil do profissional de jornalismo. Consequentemente, as discussões e reflexões, feitas no grupo de estudos do projeto, sobre essas questões, nos levaram a desdobramentos e ampliações da pesquisa, fazendo-nos deparar com a necessidade de construir um conceito de jornalismo transmídia, cujo desafio constitui-se o objetivo central da presente proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Integrante / Elaide Martins - Coordenador.
2018 - Atual
Comunicação, mobilidade e Amazônia: processos de convergência em jornais paraenses
Descrição: Este projeto de pesquisa surge a partir da percepção de que há um cenário de multiplicação de modalidades de produção, circulação e consumo de conteúdos midiáticos baseados em tecnologias digitais e em rede que se tornam progressivamente mais miniaturizadas, móveis, conectadas, sensíveis ao contexto e ubíquas. Desse modo, esta investigação busca responder a seguinte questão: como ocorreram os processos de convergência (editorial, empresarial, profissional, do público e tecnológica) nos jornais paraenses? O objetivo é compreender os processos de convergência (editorial, empresarial, profissional, do público e tecnológica) em jornais paraenses, nas duas últimas décadas, com foco nas múltiplas plataformas. Os objetivos específicos são: (a) mapear pesquisas acadêmicas que tratem de temas relacionados ao jornalismo produzido para plataformas digitais móveis na Amazônia Paraense; (b) resgatar informações que auxiliem na compreensão dos processos de convergência ocorridos em O Liberal e em Diário do Pará; por meio de pesquisa documental nos próprios jornais e de entrevistas com profissionais dos dois veículos jornalísticos; (c) traçar o percurso histórico dos jornais O Liberal e Diário do Pará no contexto da convergência; (d) refletir sobre as reconfigurações do processo de produção jornalística em um cenário de múltiplas plataformas; (e) refletir sobre as reconfigurações dos produtos jornalísticos em um cenário de múltiplas plataformas. Os procedimentos metodológicos adotados são formados por uma combinação de técnicas qualitativas, tais como: pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, entrevista, descrição e análise (FLICK, 2004; GIL, 2008; LOPES, 2010; VIEIRA, 2010). Os conceitos estruturantes da pesquisa são: mobilidade (LEMOS, 2005, 2009; SHELLER; URRY, 2006), comunicação móvel (CASTELLS et al, 2007; AGUADO; MARTÍNEZ, 2008) e convergência (JENKINS, 2009; KOLODZY, 2009). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Coordenador / Elaide Martins da Cunha - Integrante / Carolina Maués Neves - Integrante / Isabelle Cristine Fecury Lameira Vinagre - Integrante / Helando Corrêa Fragoso - Integrante.
2012 - 2013
Webnotícia e reconfiguração de gêneros: como conta o jornalismo online
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de analisar os produtos webjornalísticos sob três pontos de vista pertinentes à convergência editorial, quais sejam: 1) a convergência de linguagens; 2) a reconfiguração de gêneros como a grande reportagem e os gêneros informativos webjornalísticos e 3) o uso das redes sociais na produção da webnotícia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Integrante / Raquel Ritter Longhi - Coordenador / Ana Marta Moreira Flores - Integrante.
2009 - 2009
CIECz: Ciência e Comunicação na Amazônia
Descrição: O projeto tem por objetivo principal fazer uma análise crítica a respeito dos processos de divulgação e apropriações dos resultados da ciência no contexto amazônico. Nessa proposta a meta é analisar as diferentes formas de democratização da ciência a partir das práticas midiáticas utilizadas para sua difusão, buscando compreender as especificidades da socialização desse tipo de conhecimento nos diferentes ambientes sociais. Ciência e Comunicação na Amazônia-CIECz, iniciado em 2007 com apoio do CNPq-edital MCT/CNPq/PPG7 03-2007, dá continuidade as suas atividades aprofundando as investigações sobre o papel da divulgação científica na Amazônia. Nesse processo analítico a proposta é estabelecer e reforçar a interdependência entre teórica e prática. Como projeto de divulgação científica o CIECz atua também como mediação estratégia entre o conhecimento especializado, próprio da academia, e os diferentes agentes sociais que se pretende alcançar. A partir de 2009 a proposta é ampliar a abrangência dos produtos e estratégias comunicacionais a partir da cobertura de outras iniciativas, que busquem o equilíbrio: social, cultural e ambiental na/da Amazônia. Dessa forma, espera-se contribuir para o desenvolvimento sustentável na Amazônia formando futuros pesquisadores sensíveis ao contexto social vivido, no qual a divulgação científica é muito mais do que um dever da ciência é uma questão de política pública.A equipe do CIECz utiliza o espaço físico da Academia Amazônia na UFPA e desenvolve ações comunicacionais em diferentes linguagens (textual, audiovisual, radiofônica etc) que são disponibilizadas no site www.ciecz.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Integrante / Ana Juliana Fontes Silva - Integrante / Maria Ataíde Malcher - Coordenador / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Paola Caracciolo - Integrante / Suany Lopes Costa - Integrante / Leandro Raphael Nascimento de Paula - Integrante / Tomaz Penner - Integrante / Joice Siqueira Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
CIECz: Ciência e Comunicação aliadas na construção de boas práticas, na gestão e recuperação de áreas rurais
Descrição: O projeto, iniciado em 2007 fomentado pelo CNPq ? edital MCT/CNPq/PPG7 03-2007. Em sua primeira fase, criou e implementou estratégias e produtos de comunicação para a divulgação científica das ações desenvolvidas pelo Projeto ?Custos e Benefícios? da sub-rede RECUPERA do Subprograma de Ciência e Tecnologia do PPG7, por meio de ações como os guias: Legislação Ambiental para o Pequeno Produtor; Pegadas; e Legislação do Mato Grosso. Ainda nessa fase, foram desenvolvidos o website e a iniciação científica de alunos de comunicação, para que estes desenvolvessem competências para divulgação científica.
A proposta do CIECz é utilizar o potencial das Tecnologias da Comunicação e da Informação como meio de integração, socialização e trocas de experiência, informação e conhecimento para divulgar, entre os produtores, formas baratas e viáveis de recuperação de áreas degradadas que foram pesquisadas pelo projeto "Custos e Benefícios".
Como projeto de divulgação científica o CIECz atua como mediação estratégica entre o conhecimento especializado - próprio da academia - e os diferentes agentes sociais que se pretende alcançar (pesquisadores das diferentes áreas, agricultores, alunos, ambientalistas etc). Nesse sentido elabora produtos pensados e executados a partir da inter-relação com os agentes envolvidos no processo, orientados pelas correntes teóricas da área da comunicação e das demais áreas relacionadas a sub-rede. Os produtos realizados pelos pesquisadores estão disponíveis no site www.ciecz.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Integrante / Ana Juliana Fontes Silva - Integrante / Maria Ataíde Malcher - Coordenador / Paola Caracciolo - Integrante / Leandro Raphael Nascimento de Paula - Integrante / Tomaz Penner - Integrante / Joice Siqueira Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.