2016 - Atual
Grupo de Pesquisa em Gestão Empresarial
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver estudos em forma de artigos científicos em organizações (com ou sem fim lucrativos) para empreendedores, com foco em técnicas de gestão, através do exercício sistemático e rigoroso na investigação das demandas de consultoria latentes do mercado, na captação, seleção e refinamento de pesquisas com grau de ineditismo, aliada a capacidade interpretativa dos cenários concernentes aos temas, problemas, métodos e cases analisados, sobretudo, nas propostas factíveis e fidedignas aos dados coletados, as quais efetivamente contribuam com a sustentabilidade dos cases analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (17) . Integrantes: Eduardo Hack Neto - Coordenador / Fernanda Sotello - Integrante / Lays Martins Amaral - Integrante / Elton Luiz Ludwig - Integrante / Rodrigo Chibiaqui - Integrante / Joice Franciele Wendling Damke - Integrante / Marilan Cristina Albuquerque - Integrante / Tiago Luis Brugnera - Integrante / Lilian Sanches Camargo - Integrante / Laíz Keiko Kawahara - Integrante / Rogério Henrique Ferreira Miranda - Integrante / Francieli Butske - Integrante / Carolina Lima Della Monica - Integrante / Vanessa Peron - Integrante / Augusto Cesar Stein - Integrante / Marcelo Alves de Souza - Integrante / Adriana Brandt - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 9