2019 - 2021
Desengaveta Meu Texto: Práticas de leitura e escrita no ensino fundamental II
Descrição: Edital de Pesquisa Anos Finais do Ensino Fundamental II: adolescências, qualidade e equidade na escola pública, financiado pela Fundação Carlos Chagas e pelo Itaú Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Alves Vitorino - Integrante / Patrícia Silva Rosas de Araújo - Coordenador.
2005 - 2006
O discurso científico: da imagem à palavra
Descrição: Orientação Professora Ma. Emília Maria Ferreira Gomes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Alves Vitorino - Integrante / Emília Maria Ferreira Gomes - Coordenador.