2003 - 2004
Estudo da Viabilidade de Adequação do SICOL ao Protocolo DiGIR
Descrição: Estudo da viabilidade de adequação do Sistema de Informação de Coleções de Interesse Biotecnológico (SICol) para a utilização do protocolo DiGIR (http://digir.net), transformando-o em um sistema distribuído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Enrique de Souza Munoz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1