2020 - Atual
História e Memória do Núcleo de Estudos e Pesquisa sobre Gênero, Idade e Família
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo compreender a história do NEGIF e seus reflexos no processo educacional e profissional dos/as participantes a partir das memórias de ex-bolsistas e ex-professoras. Para atingir os objetivos da pesquisa escolhemos como abordagem a pesquisa qualitativa, o método utilizado será a História Oral que tem como objetivo a formulação de documentação histórica do NEGIF. Além do levantamento de dados documentais do próprio Núcleo e do acervo das ex-coordenadoras do NEGIF. A participação das mulheres na ciência é resultado de toda uma luta das mulheres e que encontra campo mais fértil quando ocorreu a expansão da comunidade científica e da ciência no Brasil na década de 1970, e a ciência e tecnologia passam a integrar o Plano Estratégico de Desenvolvimento Nacional. Em três décadas as mulheres se tornaram maioria nos cursos de graduação e de pós-graduação do país. Apesar desse crescimento ainda há poucos estudos e estudiosos dessa temática no Brasil. Na década de 1990 muitos núcleos urgiram nas universidades, um deles foi o Núcleo de Pesquisas sobre Gênero, Idade e Família (NEGIF), em 1997 na Universidade Federal do Ceará, vinculado à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PRPPG) da Universidade Federal do Ceará (UFC). Em 1999 o NEGIF foi cadastrado como Grupo de Pesquisa no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador / Kelly Maria Gomes Menezes - Integrante / Isadora D'Lourdes Araújo Cavalcante - Integrante / Alana Lima da Silva - Integrante.
2019 - 2021
Práticas e aprendizagens no cotidiano das mulheres-mães-lideranças do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender como as mulheres-mães-lideranças, que têm filhas militantes, vivenciam o processo educativo do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra-MST, e como ocorre a inserção de suas filhas no Movimento, buscando compreender se nas práticas educativas que envolvem mães e filhas, o público e o privado se misturam. Destaca-se no MST seu caráter pedagógico e formativo que orienta um conjunto de atividades e processos voltados para a participação das mulheres, quando incentiva a rede de solidariedade e cria um projeto que viabiliza a participação das mulheres nos eventos. A pesquisa qualitativa será realizada com mulheres-mães-lideranças militantes, que têm filhas militantes do MST e serão utilizadas entrevistas, observação e diário de campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador / Thaynara Pontes Cardoso - Integrante.
2019 - 2021
Plataforma Educação Marco Zero: a questão do gênero e da educação emancipatória para uma nova política pública da educação do Ceará
Descrição: Pesquisa realizada em 25 escolas publicas localizadas em 20 municípiosdo Ceará. Objetivo: 
Estabelecer a linha de base do Plataforma Educação Marco Zero, relacionada às questões da campanha de sensibilização ao terceiro indicador - percentual de estudantes que reconhecem a necessidade da igualdade de gênero na dinâmica do cotidiano escolar, com base na metodologia CAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador / Kelly Maria Gomes Menezes - Integrante / Maria de Nazaré Moraes Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura - Bolsa.
2018 - 2019
Práticas e aprendizagens no cotidiano das jovens militantes do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.
2017 - 2018
Participação, formação e resistência: a atuação de estudantes de Pós-Graduação de Educação na ocupação da UFC
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender o significado da experiência de participação do movimento
de ocupação dos/as estudantes do Programa de Pós-Graduação em Educação que ocuparam a
FACED-UFC. A pesquisa qualitativa será realizada com jovens, estudantes da Pós-Graduação em
Educação e serão utilizadas entrevistas e grupos de discussão. O movimento de ocupação de 168
universidades brasileiras retrata um novo formato de participação política nesse conturbado cenário
político, e nos instiga a pensar sobre essa tática de luta. O que mobilizou esses/as jovens, a
participarem da ocupação? Qual o significado político e social dessa prática política? Quais as
aprendizagens desse processo? Esse movimento foi um espaço de formação politica? De
sociabilidade? Como as questões de gênero foram vivenciadas nesse espaço?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador / Jaiane Araújo de Oliveira - Integrante / Thaynara Pontes Cardoso - Integrante.
2015 - 2017
JUVENTUDE E EDUCAÇÃO DO CAMPO: DESAFIOS E POSSIBILIDADES
Descrição: O objetivo da pesquisa é conhecer os processos educativos que os/as jovens vivenciam na Escola
do Campo e investigar se essa escola responde às demandas concretas da juventude rural. Sob
muitos aspectos, a juventude rural ainda é pouca estudada, tem pouca produção acadêmica e um
baixo investimento das políticas públicas. Após muitas mudanças na sociedade brasileira, a
juventude torna-se tema emergente nos discursos e ações de diversos movimentos sociais e do
Estado. Em 2005 o Brasil vivia um momento ímpar em relação a juventude, o que pode ser
demonstrado através da criação do Conselho Nacional de Juventude e da Secretaria Nacional para
Juventude - SNJ. Desde então, os/as jovens já não figuram apenas como parte da família
beneficiada pelas políticas públicas, mas tornam-se foco das ações. No que se refere a jovens
rurais, não houve grandes mudanças nos programas voltados para essa juventude, contudo, desde
2010 uma política de educação no Ceará trouxe uma Escola do Campo inovadora tanto na sua
estrutura como no projeto político pedagógico. Essa política foi fruto da luta do Movimento dos
Trabalhadores Sem Terra - MST por uma educação voltada para o campo. Para endenter essa
problemática será utilizada a pesquisa qualitativa com jovens que frequentam a Escola de Ensino
Médio de Formação Integral do Campo Florestan Fernandes, localizada no Assentamento Santana,
município Monsenhor Tabosa - Ceará, inaugurada no dia 14 de junho de 2011, vinculada a
Secretaria de Educação Básica do Estado do Ceará (SEDUC). Como as Escolas do Campo estão
respondendo às demandas concretas da juventude rural? Os processos educativos correspondem
as expectativas dos/as jovens? Como as expectativas se diferem com relação a questão de
gênero? Como os/as jovens se apropriam do processo educativo? Qual o grau de satisfação e/ou
insatisfação dos/as jovens com relação a escola?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador / Lara Rocha Calixto - Integrante / Kamila Costa de Sousa - Integrante / Thaynara Pontes Cardoso - Integrante.
2014 - 2015
JUVENTUDES, GÊNEROS E CORPO: PROCESSOS EDUCATIVOS DE PRÁTICAS CORPORAIS NA CONSTRUÇÃO, MONTAGEM E RESIGNIFICAÇÃO DE PERSONAGENS
Descrição: O objetivo da pesquisa é conhecer os processos educativos que os/as jovens vivenciam através das práticas corporais quando constroem, montam, resignificam personagens da cultura popular e da cultura oriental, e identificar semelhanças e diferenças dos signos, da linguagem corporal entre os personagens das duas culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador / Kamila Costa de Sousa - Integrante / Inambê Sales Fontenele - Integrante / Nadja Rinelle Oliveira de Almeida - Integrante / Lara Rocha Calixto - Integrante / Camila Pontes Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
JUVENTUDE E CORPO: SOCIABILIDADE, LINGUAGEM CORPORAL, EDUCAÇÃO E PROTESTOS
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender a relevância que o corpo exerce sobre a sociabilidade juvenil, sobre a educação e sobre suas formas de protestos e identificar na linguagem corporal como ocorrem os processos de diferenciação e hierarquização entre jovens no que se refere a gênero, sexualidade, raça/etnia. A pesquisa qualitativa será realizada com jovens de grupos culturais e serão utilizadas entrevistas individuais e grupais, observação, grupos de discussão e técnicas projetivas. A discussão sobre a centralidade do corpo na sociedade atual merece destaque principalmente nos estudos da juventude. Na Grécia Antiga os bens mais importantes da sociedade eram: saúde, beleza, exercícios físicos e riqueza. Nesse período, o controle disciplinar dos corpos torna-se objeto de poder. As mudanças culturais e o surgimento do movimento feminista e de movimentos culturais, artísticos e juvenis na década de 1960 abre um novo imaginário sobre o corpo (LE BRETON, 2006). Os avanços científicos tem possibilitado uma subversão do corpo através da modificação e reconstrução do corpo e da transgressão de fronteiras sexuais e de gênero. Essa nova realidade incentiva a buscar entender as potencialidades e a relação do corpo com as expressões de protestos, de linguagem corporal da juventude. Por que em manifestações públicas jovens pintam seus corpos ou ficam com seus corpos nus para protestar? Os novos dispositivos tecnológicos geram possibilidades de relações e expressões que os corpos têm para agir e expandir sua capacidade criativa? Qual o lugar do corpo na sociabilidade juvenil? Qual o lugar do corpo na educação? O corpo produz uma linguagem política? Essa linguagem é uma produção que envolve processos individuais, coletivos e institucionais? Os/as jovens percebem se ocorrem diferenciação e hierarquização na linguagem corporal no que se refere a gênero, raça/etnia? Os jovens identificam controle e disciplinamento dos corpos por parte da escola?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador / Kamila Costa de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A formação política de mulheres jovens de grupos culturais
Descrição: A atividade política, desde a Grécia antiga, não era para todas as pessoas, as mulheres, por exemplo, não participavam da pólis.  Na sociedade moderna, as mulheres permaneceram a margem da política, principalmente as jovens que fazem parte de outro grupo sem voz no campo político, a juventude. Contudo, as mudanças ocorridas no século XX possibilitaram o acesso a educação e ao mercado de trabalho, o direito ao voto, e, posteriormente a ampliação do ensino universitário, a liberdade sexual, e tudo isso incentivou novas posturas e novos lugares para as mulheres no novo século.  Será que esse novo cenário brasileiro tem influenciado um novo redimensionamento do pensar e viver a política? Será que as jovens mulheres hoje se percebem como sujeitos políticos? Existem espaços de formação política para as mulheres e os jovens em geral? As mulheres estão nesses espaços? Que grupos, associações, se constiuem espaços de formação? Esta pesquisa pretende conhecer o significado da política para as mulheres jovens que participam de grupos culturais e verificar se estas mulheres compreendem suas associações como espaços de formação e do agir politico. Para atingir nossos objetivos propomos desenvolver uma pesquisa qualitativa. Iniciaremos com a revisão bibliográfica, seguida de levantamento das candidaturas de mulheres a câmara municipal de Fortaleza ? CE em 2012, e, com os dois grupos culturais selecionados, utilizaremos os procedimentos metodológicos: observação, entrevistas abertas e grupo de discussão com as mulheres jovens participantes dos grupos investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador / Mairla Mara Fernandes Gonçalves - Integrante / Kamila Costa de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Juventudes, grupalidades e lazer
Descrição: O projeto tem como eixo central a análise das experiências sociais dos jovens participantes de grupos juvenis, no sentido de compreender se através do grupo é possível construir um território de sociabilidade, e conhecer o significado que os próprios jovens atribuem ao grupo, sua influência no lazer, no consumo, no modo de vida de seus participantes e, ainda, perceber as diferenças de gênero nestas relações. Os sujeitos da pesquisa são jovens pobres, estudantes de escola pública da periferia de Fortaleza e de um assentamento rural do Ceará, que participam de grupos juvenis formalizados ou não. A presença das relações grupais no cotidiano dos jovens e a necessidade de agrupar-se podem ser verificadas em diferentes espaços, como a rua, praça, escola, igreja. Considerando a centralidade que o grupo e o lazer tem na vida dos/as jovens, é que se pretende conhecer esses espaços. A experiência de participação em grupo juvenil tem o significado de espaço de sociabilidade? Os/as jovens estariam traçando novas formas de conexões e interações? O grupo constitui para os jovens uma forma de lazer e de ocupar o tempo livre? O grupo pode ter o sentido de apropriação do território e do social? Como na vivencia grupal são articuladas as relações entre os gêneros?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Cultura Juvenil e Perspectivas de Futuro de Jovens do Campo e da Cidade
Descrição: O objeto da investigação consiste em compreender as expressões das culturas juvenis e a possível articulação com projetos de futuro dos jovens e das jovens do campo e da cidade. Procuramos investigar como e através de que forma os jovens e as jovens manifestam suas perspectivas de futuro e se essas perspectivas sofrem influencia, identificação com a cultura da violência, a cultura áudio visual e tecnológica, a cultura da sensualidade juvenil. É necessário também considerar como os jovens lidam com as proibições e cobranças das diversas instancias socializadoras (família, escola, igreja), e como interagem com novos espaços e comunidades virtuais. Ao investigar as culturas juvenis e as perspectivas de futuro dos pesquisados, levaremos em conta suas linguagens, as novas sociabilidades inscritas nas experiências de vida. Dessa forma, para conhecer a dinâmica dessas produções, partiremos do próprio olhar dos jovens e das jovens, no sentido de apreender e compreender as múltiplas formas de construir as culturas juvenis. Durante o trabalho de campo, privilegiaremos técnicas que possibilitassem a escuta dos sujeitos, como entrevistas individuais e grupais, observação, teatro-debate e grupos focais. Utilizaremos alguns procedimentos que ultrapassem o visual, o aplicável, o evidente e que nos possibilite a apreensão das variações das práticas discursivas e corporais presentes no cotidiano desses jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Juventude e Internet: as tecituras da cultura, comunicação e aprendizagem no viver tecnológico.
Descrição: O estudo visa analisar as formas de acesso às novas tecnologias e sua utilização por jovens rurais e urbanos no que se refere à educação, sociabilidade e sexualidade a partir da perspectiva de gênero. A investigação será desenvolvida em um assentamento rural e uma escola da periferia de Fortaleza contemplados por programas de inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Projeto Juventude rural e cultura camponesa: produção de conexões entre traços de herança cultural camponesa e a construção do presente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.
2006 - 2007
Cultura Camponesa e Memória: a arte de dizer e fazer história das mulheres e jovens dos assentamentos rurais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.
2004 - 2006
Juventude e diversidade cultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.
2003 - 2005
Juventude e terra: entre mudança e conservação nas relações de gênero e de trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.
2001 - 2003
Entre o sonho e a realidade: educação e perspectiva de trabalho para os jovens face a reetruturação produtiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.
1998 - 2000
Juventude, sociedade e cultura: múltiplos olhares acerca das formas de expressão cultural dos jovens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celecina de Maria Veras Sales - Coordenador.