2016 - Atual
Grupo de pesquisa Nanotecnologia aplicada a Pavimentaçãoes
Descrição: Um grupo que busca atuar em misturas asfálticas de alto desempenho e revestimentos funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Krueger da Silva - Integrante / João Victor Staub de Melo - Coordenador.
2016 - Atual
Grupo de Pesquisa em Planejamento e Inovações Tecnologicas em Transportes
Descrição: O crescimento desordenado das populações nas cidades, aliados a falta de planejamento e de iniciativa pública para oferecer conforto e segurança aos usuários dos meios de transportes são uns dos atuais gargalos da sociedade moderna. Este grupo de pesquisa busca contribuir para o planejamento e melhoria da mobilidade urbana e qualidade dos transportes.Atua no desenvolvimento de tecnologias sustentáveis. Atualmente, trabalha com a incorporação de resíduos aos materiais utilizados nas bases e sub-bases dos pavimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Krueger da Silva - Coordenador / Fernada Simoni Schuch - Integrante / Edesio Elias Lopes - Integrante.
2015 - 2016
Comportamento geotécnico do solo com adição de novos materiais
Descrição: Avaliação das propriedades geo-mecânicas de misturas de Resíduos Sólidos Urbano aos solos para utilização em obras civis. A sociedade atual vive num sistema consumidor desenfreado que provoca a produção e acumulo de enormes quantidades de lixo. As pesquisas envolvidas buscam encontrar uma alternativa de diminuir os impactos ambientais através da reutilização de alguns materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Krueger da Silva - Coordenador / Cesar Godoi - Integrante / Franciely da Silva Espindola - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de pesquisa em Geotecnologia Aplicadas
Descrição: Os pesquisadores do GTA possuem artigos publicados em eventos técnico-científicos e revistas, orientações e participações em bancas, de modo a se divulgar os resultados obtidos em pesquisas que envolvem as seguintes áreas: geotecnia, mecânica dos solos, hidrologia, sensoriamento remoto, geoprocessamento, entre outros. A finalidade é desenvolver pesquisas aplicadas em projetos interdisciplinares visando a melhoria das técnicas de Planejamento Urbano e Regional, Gestão de Recursos Hídricos e outras áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Krueger da Silva - Integrante / Fernada Simoni Schuch - Coordenador.
2011 - 2021
Grupo de Geotecnia
Descrição: Os pesquisadores do GRUPO GEOTECNIA desenvolvem linhas de pesquisas que contemplam os aspectos teóricos e aplicados relacionados com as disciplinas de Mecânica dos Solos, Mecânica das Rochas e Geologia de Engenharia. Os estudos do grupo estão voltados principalmente para o estado de Santa Catarina e pretendem trazer soluções para os principais problemas de ordem geotécnica enfrentados pela sociedade. Um grande enfoque é dado aos problemas de estabilidade de encostas que nos últimos anos tem sido motivo de preocupação em função das perdas de vidas e prejuízos econômicos relacionados a eventos climáticos extremos. Para uma abordagem científica dos aspectos relacionados à estabilidade de encostas as pesquisas contemplam ensaios de campo e de laboratório em rochas e em solos residuais. Associado à estes estudos estão a elaboração de mapas de risco geotécnico. Entre outros enfoques da geotecnia aplicada abordada pelo GRUPO GEOTECNIA estão as pesquisas voltadas para a pavimentação rodoviária e para utilização de agregados como enrocamento em pilhas de rejeitos de mineração e em barragens de grande porte. Os pesquisadores e alunos direcionam os seus esforços na busca de soluções de problemas geotécnicos com divulgação dos resultados de suas pesquisas em eventos científicos no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fábio Krueger da Silva - Integrante / marciano maccarini - Coordenador / rafael higashi - Integrante / Murilo Espindola - Integrante / Orlando Martini Oliveira - Integrante / Lisiane Padilha - Integrante / Leto Momm - Integrante.