2021 - Atual
Poéticas e políticas da cena latino-americana contemporânea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Lopes Zamariola - Coordenador.
2016 - Atual
Desempenho Espetacular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Lopes Zamariola - Integrante / Luiz Fernando Ramos - Coordenador / Sílvia Fernandes - Integrante.
2014 - 2016
Teatros do real: experiências de performatividade na cena contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Lopes Zamariola - Coordenador / Sílvia Fernandes - Integrante.
2012 - 2014
Práticas Pedagógicas para o Ensino de Direção Teatral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Lopes Zamariola - Coordenador / Antônio Carlos de Araújo Silva - Integrante.
2005 - 2006
Brinquedo-Máquina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Lopes Zamariola - Coordenador / Paulo Miyada - Integrante.