2017 - Atual
Musicografia do Fado na primeira metade do século XX no Brasil.
Descrição: Durante os anos do governo Salazar, em Portugal, o fado tinha limitado espaço artístico para o seu desenvolvimento. Muitos fadistas vieram para o Brasil para gravar. Um protótipo de catálogo desse material foi desenvolvido junto ao Museu da Imagem e do Som do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laffayete de Souza Alvares Junior - Coordenador.
2015 - Atual
HISTÓRIA E HISTORIOGRAFIA DAS EDITORAS BRASILEIRAS NA ?COLEÇÃO ESPECIAL GUILHERME DE FIGUEIREDO? (UNIRIO): 1910-1960.
Descrição: Em "Manuel du patrimoine en biliothèque" (2007) a professora e também bibliotecária Raphaële Mouren aponta para necessidade da identificação e análise do patrimônio impresso local, pois nele também se localiza a memória da produção e do registro do conhecimento de determinado país. Idéia corroborada pela bibliotecária mexicana Rosa María Fernández de Zamora, no já clássico artigo "Conocer, valorar y difundir el patrimonio documental de América Latina y el Caribe" (2009) a partir da análise do documento Memória do Mundo da UNESCO. Nessa seara, essa proposta se justifica porque pretende-se cobrir um flanco de pesquisa no bojo de bibliotecas universitária. Já doutrina assente na Biblioteconomia Internacional que esse tipo de biblioteca uma importante depositária de acervo histórico. Justifica-se ainda pela necessidade de colocar nossos alunos no cerne das discussões mais atuais sobre os temas Coleções Especiais e Patrimônio Impresso/Bibliográfico. Ademais, contribui para completar a formação dos mesmos com a ampliação da temporalidade. Editar não é apenas um ato de benemerência, mas um ato político. Os editores estão absolutamente imbricados nos momentos políticos do país. E por fim, será possível estabelecer a historiografia das editoras brasileiras de 1910 a 1960 a partir da Coleção Especial Guilherme de Figueiredo (UNIRIO). Por fim, cabe informar que buscar-se-á identificar livros que assumem importância de memória nacional não apenas pelo conteúdo ou pelo valor de pesquisa, mas pelo momento de produção. O projeto buscará identificar as principais editoras nacionais dentro do recorte de 1910-1960 presentes na Coleção Especial Guilherme de Figueiredo (UNIRIO).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laffayete de Souza Alvares Junior - Integrante / Fabiano Cataldo Azevedo - Coordenador / Stefanie Cavalcanti Freire - Integrante.