2020 - 2022
Ação Interdisciplinar Covid-19
Descrição: Grupo de pesquisadores, de várias disciplinas, dedicados a estudar a evolução da Covid-19 no cenário da desigualdade extrema do Brasil. Criamos um modelo de simulação para o avanço das infecções de acordo com a densidade demográfica e o desenvolvimento humano de cada área. Buscamos angariar e elaborar medidas de combate à pandemia, tendo em vista a disparidade de condições sociais e econômicas no país. O projeto é liderado por José Paulo Guedes Pinto e Patricia Camargo Magalhães. Redes Sociais Instagram - https://www.instagram.com/acao_covid/ Twitter - @AcaoCovid Facebook - https://www.facebook.com/AcaoCovid19 Website - https://acaocovid19.org/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Begalli - Integrante / Patrícia Camargo Magalhães - Coordenador / José Paulo Guedes Pinto - Integrante / Alexis Saludjian - Integrante / Carlos da Silva dos Santos - Integrante / Diego Soares Viana de Oliveira - Integrante / Maria Carolina Maziviero - Integrante / Bruna Gaudencio - Integrante / Guilherme Prado Almeida de Souza - Integrante / João Pedro Braga - Integrante.
2017 - Atual
PARADOXO: Antropoceno e Felicidade
Descrição: Grupo de pesquisas interdisciplinares dedicado a explorar os desafios levantados pelo Antropoceno. Os estudos abordam: felicidade, consumismo, mudanças climáticas, aspectos humanos das migrações climáticas, etc.
https://paradoxo.social/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Begalli - Integrante / Gustavo Di Cesare Gianella - Integrante / Andrea Lise Suriano - Integrante / Leonardo Freire de Mello - Coordenador / Sara Aparecida de Paula - Integrante.