2014 - 2015
Modelagem e Simulação dos Efeitos das Mudanças Globais na Dinâmica Sucessional da Floresta Amazônica
Descrição: Este projeto busca o desenvolvimento de um modelo computacional capaz de simular a dinâmica de
florestas tropicais e permitir a analise dos efeitos de longo prazo das mudanças globais sobre a floresta
Amazônica. As principais questões a serem investigadas são: Como a aceleração das mortalidade
(devido a secas) e a aceleração da produtividade (devido a fertilização atmosférica por dióxido de
carbono) podem afetar a estrutura, a composição e a biomassa da floresta Amazônica? Mudanças na
dinâmica da floresta Amazônica podem amplificar os efeitos das mudanças globais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Coordenador / Yadvinder Malhi - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2014 - Atual
Emergent responses of old-growth forests to environmental change from an individual tree based model
Descrição: This a collaboration with Prof Yadvinder Malhi from the ECI - Oxford University to conduct research on modelling & simulation of tropical forest growth. It aims to implement a computer model to simulate individual trees competing for light under several global change scenarios, to understand the response of tropical forests to events of extreme droughts & of atmospheric fertilization by CO2, and to conduct 
diverse simulated experiments in order to understand how global changes affect  forest  biomass, 
composition & structure. Publish scientific results in high impact journals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Integrante / Yadvinder Malhi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
TerraME High Performance Architecture: Modelagem Multiescala das Interações Sociedade-Natureza
Descrição: Esta proposta apresenta o projeto de pesquisa de uma plataforma de software de alto desempenho destinada ao desenvolvimento de modelos espaciais dinâmicos capazes de simular com realismo as interações entre a sociedade e a natureza, ou simplesmente, modelos ambientais. Propomos estudar os problemas envolvidos na representação computacional das dinâmicas do Espaço Geográfico, onde atores em diferentes escalas provocam mudanças nos sistemas naturais que reagem e condicionam as ações desses atores. Como resultado espera-se que novos modelos e métodos computacionais sejam desenvolvidos para permitir que políticas públicas sejam definidas com base na análise de cenários simulados. Técnicas de visualização científica, análise de dados multidimensionais, bancos de dados geográficos e computação distribuída serão utilizadas na construção de versões de simuladores de alto desempenho que suportem o estudo de mudanças de grandes regiões com riqueza de detalhes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Coordenador / Joubert Lima - Integrante / Pedro Ribeiro de Andrade - Integrante / Lubia Vinhas - Integrante / Karine Reis Ferreira - Integrante / Gilberto Ribeiro de Queiroz - Integrante / Aguiar, Ana Paula - Integrante / Câmara, Gilberto - Integrante / Monteiro, Antônio Miguel Vieira - Integrante / Alvaro Rodrigues Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2016
Urbis Amzônia: A Natureza do Urbano na Amazônia Contemporânea
Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO INSTITUTO TECNOLOGICO VALE - ITV em 23/09/2014.
Descrição: A urbanização ocorrida no Brasil a partir da década de 1950 modificou padrões socioculturais da população do país, independentemente de sua localização geográfica em cidades ou zonas rurais. Em algumas partes do território brasileiro, a restrição de acesso a serviços e possibilidades de consumo fora das cidades foi suplantada através da capacidade da indústria de constituir demandas de consumo em zonas rurais sob influência dos centros industriais, formando redes de distribuição de produtos, que articulam as mais diversas escalas de aglomeração. Essa estratégia de estruturação do território redefiniu o urbano. Nesta visão, o urbano se estende a todos os territórios, produzindo o que Monte-Mór chama de urbanização extensiva. Uma possibilidade teórico-conceitual que oferece uma chave para reinterpretação daquilo que levou, ainda em 1995, a Professora Bertha Becker a cunhar o termo floresta urbanizada. Ainda assim, muitos anos depois, o fato urbano na Amazônia continua negligenciado no debate sobre suas possibilidades para um novo modelo de desenvolvimento ambientalmente responsável e socialmente justo. A despeito de uma crescente e importante produção técnica na caracterização do fato urbano, a pouca compreensão da natureza do fenômeno urbano na Amazônia contemporânea traz como consequência a sua presença tangencial nas agendas para as políticas públicas no espaço regional. No entanto, foram os intensos processos de urbanização das décadas passadas que produziram um grande conjunto de formas urbanas muito além das cidades e vilas. Várias outras formas socioespaciais de organização de núcleos populacionais, que se aninharam em diferentes concentrações de comércio e serviços espalhadas por todo o espaço regional. Neste contexto, a infra-estrutura urbana e os serviços sociais foram estendidos de regiões metropolitanas para os municípios de médio porte e destes para os de pequeno porte e suas cidades, vilas e para seus outros arranjos socioespaciais, produzindo uma reconfiguração no espaço regional com relações que não aderem mais ao tradicional modelo cidade/campo ou urbano/rural. Com a logística e a mineração, em particular, aquilo que Milton Santos chamou do circuito superior da economia urbana, foi constituído e consolidado. Seus atores e estratégias e suas estruturas e conexões condicionaram os padrões e os processos em uma fronteira urbana móvel, caracterizada por suas relações de conectividade. Estes projetos prescindiam da compreensão dos circuitos econômicos menores, associados ao universo urbano em formação e às dinâmicas tradicionais da região. Este projeto procura abrir diálogos, nas fronteiras entre campos disciplinares distintos, em busca de qualificar e preencher lacunas em nossa compreensão da estrutura e funcionamento do fenômeno urbano na Amazônia contemporânea dentro de um quadro conceitual que aceita a hipótese da urbanização extensiva, e reconhece como urgente a articulação entre as agendas econômicas propostas para a região, as escalas das cidades e aquela das redes de vilas tradicionais, comunidades, acampamentos e pequenas aglomerações situadas nas áreas de conversão da floresta. Neste encontro de várias escalas e de seus circuitos está a gênese de formação do urbano Amazônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (13)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador / Antonio José da Cunha Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
FATE: Quantificação de áreas florestais queimadas e modelagem de emissões de carbono: Proposta de um sistema de monitoramento integrado para a Amazônia
Descrição: O projeto Fire-Associated Transient Emissions in Amazônia (FATE) visa quantificar sistematicamente as emissões anuais de carbono provenientes de florestas afetadas por queimadas no bioma Amazônico, utilizando técnicas de sensoriamento remoto, monitoramento de campo e modelagem ecológica. O projeto aborda o tema Incêndios em florestas tropicais e emissões de carbono visando o estabelecimento de uma rede de pesquisadores e parcelas permanentes de campo para produzir conhecimento científico integrado do funcionamento dos ecossistemas amazônicos. As informações geradas neste projeto, que vão além das barreiras disciplinares, devem não só contribuir com o avanço da ciência amazônica como também subsidiar tomadas de decisão em favor da mitigação e adaptação de populações humanas e ecossistemas frente às mudanças ambientais e climáticas globais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Integrante / Liana Oighenstein Anderson - Integrante / Luiz Eduardo Oliveira e Cruz de Aragão - Coordenador.
2010 - 2013
PRONEX - Rede Dengue: Desenvolvimento de Modelos Matemáticos  para Aplicação  no Controle da Dengue
Descrição: Rede de Pesquisa sobre Dengue -  O objetivo geral desta proposta é desenvolver modelos, sejam estes estatísticos, mecanicistas (sistemas dinâmicos, sistemas complexos) ou computacionais, para avaliar o impacto econômico, epidemiológico e ambiental de estratégias tradicionais e alternativas de monitoramento e controle do risco de transmissão de dengue, assim como gerar algoritmos que facilitem a implementação e acompanhamento das estratégias escolhidas. Consideramos como alvo desta proposta tanto o controle entomológico como o controle vacinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Integrante / Claudia Torres Codeço - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2013
TerraME: Modelagem Multiescala das Interações Sociedade-Natureza
Descrição: pesquisa de uma plataforma de software destinada ao desenvolvimento de modelos espaciais dinâmicos capazes de simular com realismo as interações entre a sociedade e a natureza, ou simplesmente, modelos ambientais. Propomos estudar os problemas envolvidos na representação computacional das dinâmicas do Espaço Geográfico, onde atores em diferentes escalas provocam mudanças nos sistemas naturais que reagem e condicionam as ações desses atores. Como resultado esperamos que novos modelos e métodos computacionais sejam desenvolvidos afim de permitir que a definição de políticas públicas possa se basear na análise de cenários simulados. Técnicas de visualização científica, análise de dados multidimensionais, e mineração de dados serão integradas para produzir tecnologias de suporte à formulação de hipóteses durante concepção dos modelos. Técnicas de computação evolutiva serão empregadas no desenvolvimento de ferramentas para calibração e validação dos modelos ambientais. Técnicas de computação distribuída e bancos de dados geográficos serão utilizadas na construção de versões de simuladores de alto desempenho que suportem o estudo de mudanças de grandes regiões com riqueza de detalhes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Integrante / Joubert Lima - Integrante / Gilberto Câmara - Coordenador / Ana Paula Aguiar - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Pedro Ribeiro de Andrade - Integrante / Lubia Vinhas - Integrante / Karine Reis Ferreira - Integrante / Gilberto Ribeiro de Queiroz - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Alvaro Rodrigues Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2010 - 2012
Geocubos: Análise Dimensional por meio de Cubos Multimensionais
Descrição: O operador relacional cubo multidimensional de dados foi proposto por Jim Gray em 1997. Tal operador é a generalização do operador relacional group-by sobre todas as possíveis combinações de dimensões com variadas granularidades. Desde então inúmeras extensões têm sido propostas. Neste trabalho iremos estender o operador cubo para que o mesmo considere medidas espaciais, sejam estas ?UNIÂO?, ?INTERSEÇÃO?, ?TOCA?, ?DISTÂNCIA EUCLIDIANA?, ?DISTÂNCIA CONSIDERANDO REDES?, entre outras. Nossa meta é propor novos algoritmos para representação e computação de cubos espaço-temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Coordenador / Joubert Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Land Use Change in Amazonia: Institutional Analysis and Modeling at multiple temporal and spatial scales (LUA/IAM)
Descrição: This project aims to understand and model the social processes that contribute to large-scale deforestation in Amazonia. Biomass burning emissions associated with deforestation in the region are responsible for 74% of Brazil?s greenhouse gas emissions and have an impact on global environmental changes. We argue that land changes in Amazonia are brought about by social and institutional arrangements that need to be better understood and incorporated into Land Use and Land Cover Change (LUCC) models. Thus we propose to explore the following core scientific question: How interrelated are the trajectories of land systems and the evolution of institutional arrangements in Amazonia? We will study how human-induced land change over the past 40 years results from the institutional arrangements that influence how the region´s resources are controlled and owned. These arrangements act upon land tenure, territorial planning, market chains, and public policies. The project incorporates comparative case studies, each organized along four interrelated lines of research, combining methods from different academic areas, including social analysis of institutional arrangements, remote sensing, landscape ecology, and dynamic modelling. Results from the case studies will allow us to establish interrelations between the land systems and the institutional arrangements, and enable an analytical understanding of the driving causes of change at different scales. Findings will be incorporated into multiscale LUCC models to produce scenarios of possible trajectories of deforestation in Amazonia. We expect the project to provide the basis for developing more robust environmental models, which consider the complexity of social interactions in Amazonia, and to allow researchers to study the relations between deforestation and climate change.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Integrante / Gilberto Câmara - Coordenador / Ana Paula Aguiar - Integrante / Isabel Escada - Integrante / Roberto Araújo - Integrante / Silvana Amaral - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Evaldinolia Moreira - Integrante / Sérgio Costa - Integrante / Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Pedro Ribeiro de Andrade - Integrante / Laércio Namikawa - Integrante / Giovana Mira de Espindola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Spatial Dynamic Modeling over Geographical Databases
Descrição: This project presents a new computational model for representing the Geographic Space concept, called Irregular Cellular Space, which main goal is supporting the development of multiscale spatially explicit dynamic models integrated to geographical databases. This model has been implemented in a modeling software platform named TerraME which has been used for the development of some interesting environmental dynamic models and form simulation of dynamic spatial patterns of change.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Coordenador / Gilberto Câmara - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Raian Vargas Maretto - Integrante.Financiador(es): Rede Tematica de Pesquisa em Modelagem Ambiental da Amazônia - MCT - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Integração de modelos dinâmicos espaciais para ecologia do vetor Aedes aegypti
Descrição: Sistemas de Informação Geográfica (SIG) vêm sendo utilizados para armazenar, recuperar, visualizar e analisar informações a respeito de fenômenos que ocorrem no espaço geográfico (Câmara et al., 1996, Bogorny et al., 2002, Muller et al., 2002, Câmara et al., 2004, Paula e Deppe, 2005). Na Saúde Pública, SIGs são utilizados principalmente como uma ferramenta  para espacialização de dados epidemiológicos (Muller et al., 2002). O uso dessa ferramenta permitiu que os trabalhos fossem realizados em larga escala, para a avaliação da dinâmica de populações e para identificar motivos que justificassem o padrão espacial de uma determinada doença (Carvalho e Santos, 2005). Nosso principal objetivo é analisar de forma integrada submodelos para dengue que englobem tanto variáveis abióticas quanto bióticas e determinar como a adição de complexidade aos modelos existentes afetam o desempenho dos mesmos e do modelo integrado. Assim, este trabalho se propõe a exercitar o ambiente EpiTerra, que é fruto da integração dos frameworks TerraME e EpiGrass,  para o desenvolvimento de  modelos integrados e de larga escala que simulem o comportamento da dengue e a posterior aplicação desse modelo à cidade do Rio de Janeiro, RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Coordenador / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Claudia Torres Codeço - Integrante / Raquel Martins Lana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Study of structural, successional and spatial patterns in tropical rain forests using TROLL, a spatially explicit forest model
Descrição: TROLL is an individual-based forest growth model, designed to run for large plots of dense natural forests, with special emphasis on neotropical rainforests. The space resolution is 1 m, and the competition for light is spatially-explicit, occuring within voxels of size 1m x 1m x 0.5m.Competition for light is modelled by calculating exactly the three-dimensional field of photosynthetically active radiation in the forest understorey. Growth and mortality modules are similar to those of a classic gap model.Seed dispersal, dormancy and establishment success as well as a model of treefalls are also included. This project has three main issues to investigate: 
1.	How the forest dynamics affects its biomass, composition and structure?
2.	How the forest mortality and productivity acceleration might affect the forest biomass and composition?
3.	Forest dynamics or structure do amplifies the global change signals?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Coordenador / Yadvinder Malhi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Modelo de Propagação de Fogo em Incêndios Florestais e a Teoria de Percolação
Descrição: Apresentamos neste trabalho um modelo probabilístico e espacialmente explícito para simular padrões de incêndios ocorridos no Parque Nacional das Emas, estado de Goiás, Brasil. Aplicamos conceitos da teoria de percolação para representar os fenômenos de ignição e propagaçã. O fogo se propaga de uma célula queimando para qualquer uma das oito células vizinhas como um evento estocástico independente com probabilidade I, onde I pode variar de 0 a 1. Uma cálula com material combustível permanece em seu estado caso nela não ocorra a ignição. Uma vez levada à ignição, seu estado será, nas duas iterações seguintes, queimando e queimado. A extinção do incêndio ocorre se novas células não forem levadas à ignição em um dada iteração. Efeitos do acúmulo de combustível são incluídos no modelo mediante escolhas de distintos valores de probabilidade de propagação. Os efeitos do vento são introduzidos com um incremento na probabilidade de propagação para vizinhos adjacentes situados na direção do vento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Integrante / Elbert E. N. Macau - Coordenador / Rodolfo M. Almeida - Integrante / Helena França - Integrante / Fernando M. Ramos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Nested-CA ? a foundation for environmental models development
Descrição: Many models of computation have being used for the development of environmental models in different application domains. However, the current models of computation structure and semantics are too constrained for application in realistic study cases. They have not been designed for this specific goal and therefore, none of them has addressed all the requirements involved in the development and integration of multiple scale representations of realistic socioeconomic and biophysical interactive systems. We study several issues that need to be resolved in order to establish the critical requirements of such a model of computation. Then, we formally define a new model of computation, named Nested Cellular Automata (Nested-CA), which aims to satisfy these entire requirements. We also assess the results of its evaluation on the development and on the integration of several multiple scale LUCC models for supporting the definition of public policies in the Brazilian Amazon region.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Garcia de Senna Carneiro - Coordenador / Gilberto Câmara - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Pedro Ribeiro de Andrade - Integrante.Financiador(es): Rede Tematica de Pesquisa em Modelagem Ambiental da Amazônia - MCT - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4