2018 - Atual
RepositórioInstitucional:recursosfacilitadoresparamapeamentoeanálisedaproduçãocientíficadoIFSul
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende desenvolver um Repositório Institucional, destinado a possibilitar o acesso facilitado às teses de doutorado, dissertações de mestrado, monografias de conclusão dos cursos de especialização e graduação ofertados pelo Instituto Federal Sul­rio­grandense, assim como, artigos completos e resumos relacionados a esses trabalhos e que tenham sido publicados em periódicos qualificados e eventos científicos. Os itens a serem incluídos no acervo, a ser disponibilizado em sítio específico alocado no servidor de arquivos do IFSul, será constituído por textos completos na modalidade de domínio público, a partir de links disponibilizados pelo Sistema Pergamum da Biblioteca do IFSul, links de acesso público aos trabalhos publicados em periódicos e eventos científicos, mapas conceituais significativos elaborados a partir dos resumos dos trabalhos e apresentação de dados estatísticos da produção dos cursos dos IFSul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador / Luiz Antonio Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Experimento para fins educacionais: braço robótico virtual comandado por dataglove
Descrição: Esta pesquisa que, quanto aos objetivos, caracteriza-se como uma pesquisa exploratória, e quanto aos procedimentos técnicos, caracteriza-se como pesquisa-ação, pretende investigar tecnologias que possibilitem projetar e construir um braço robótico virtual, que poderá ser, inclusive, comandado por uma luva de dados para interação (dataglove), possibilitando a realização de atividades de ensino na área de robótica. O projeto também inclui a possibilidade de diponibilizar o experimento por meio de uma página na web, incuindo uma sala virtual em 3D, acessível através de navegadores da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador / Caroline da Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Arquiteturas de uma ilha virtual interativa para práticas educativas
Descrição: Esta pesquisa que, quanto aos objetivos, caracteriza-se como uma pesquisa exploratória, e
quanto aos procedimentos técnicos, caracteriza-se como pesquisa-ação, pretende investigar
tecnologias que possibilitem projetar e construir mundos virtuais, possibilitando a navegação na
forma de avatares, incluindo a interatividade com objetos do cenário e outros usuários
visitantes. Pretende-se construir um mundo virtual específico para troca de experiências
educativas. O mundo virtual a ser criado conterá salas projetadas especificamente para o
trabalho colaborativo em linhas de pesquisa, disponibilizando textos, vídeos e outros materiais
de apoio aos estudantes visitantes, sempre privilegiando a interatividade entre os sujeitos
avatares. Atividades práticas também serão permitidas, em formato de aulas virtuais, em que
alunos, professores e convidados poderão reunir-se virtualmente na forma de avatares, para
troca de experiências educativas. Uma sala específica para o trabalho colaborativo incluindo
estudos relacionados ao pensamento filosófico será disponibilizada à comunidade em geral,
elevando o trabalho desenvolvido em um nível global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador / Caroline da Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Modelagem de Funcionalidades e Fatores Educacionais  em Interfaces Computacionais Veiculares Inteligentes
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende estudar novas tecnologias em desenvolvimento para incorporação de interfaces computacionais para interação com sujeitos humanos condutores de veículos. Também serão alvo de estudos, as possíveis consequências da utilização de sistemas computacionais veiculares, em usuários condutores de veículos. Para compreender os fatores envolvidos, possibilitando sua análise detalhada, serão utilizadas tecnologias computacionais para a modelagem das funcionalidades de sistemas computacionais veiculares, aspectos educacionais envolvidos na utilização de sistemas computacionais veiculares e, também, as consequências positivas/negativas decorrentes da utilização de sistemas computacionais veiculares. 
Palavras-chave: educação, sistemas, computadores, veículos, tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador / Cristian de Oliveira Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Biblioteca Digital do Pensamento e Ciência
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende desenvolver aplicativos computacionais destinados à organização de uma biblioteca digital do pensamento e ciência, incluindo recursos para digitalização, arquivamento, distribuição e consultas de livros e capítulos de livros digitais, artigos em periódicos, publicações em eventos científicos, teses, dissertações, relatórios técnicos e científicos, materiais pedagógicos e resenhas. Os itens a serem incluídos no acervo a ser disponibilizado serão constituídos por textos completos na modalidade de domínio público. Pretende-se organizar o acervo em formatos que sejam ao mesmo tempo duradouros e abertos, tanto quanto possível, de forma que possam ser consultados a partir de qualquer tipo de computador, ou sistema operacional de disco. Por sua vez, uma ênfase maior será dada com relação à utilização dos aplicativos a serem desenvolvidos em formato compatível com dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador / Mariane Coelho Amaral - Integrante / Fernanda Veleda Camacho - Integrante / Cristian de Oliveira Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Modelagem Computacional para Gestão de Projetos de Construção Civil com Base em Tecnologias de Building Information Modeling
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um modelo computacional para modelagem conceitual gráfica da organização e reorganização de obras de construção civil, com base na utilização de sistemas multiagentes, visando à solução de problemas oriundos de reestruturações construtivas, incluindo área física, pessoas e materiais. As tecnologias a serem utilizadas incluem o uso de ferramentas visuais que incorporam recursos fundamentados em modelos de representação de categorias e seus relacionamentos, que são posteriormente convertidos em diagramas representativos da organização e reorganização das estruturas envolvidas em uma obra de construção civil, além de utilizar tecnologias móveis e software livre para a promoção da portabilidade das informações. O trabalho fundamenta-se fortemente em tecnologias da ciência da computação, incluindo a modelagem de sistemas multiagentes, associadas à gestão do conhecimento e ao uso de tecnologias para a realização de Building Information Modeling. Espera-se que os resultados a serem obtidos a partir da representação dos diversos componentes e etapas envolvidas, através do uso da modelagem a ser desenvolvida, incluam uma maior otimização e economia, de forma a melhorar significativamente a gestão de obras de construção civil. Pretende-se fornecer uma ferramenta adequada que possibilite a reflexão teórico-metodológica, sobre como a utilização do modelo proposto pode proporcionar aos construtores uma nova forma para explorar e analisar mais facilmente as estruturas de construção civil envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador / Amanda Carriconde Duquia - Integrante / MARCELO TEIXEIRA RUGGERI - Integrante / Mariane Coelho Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2007
Modelagem Visual de Cursos na UCPel
Descrição: Pretende-se, inicialmente, através da implementação de um protótipo, proceder a criação de mapas visuais com inclusão de recursos de hipermídia, que descrevam cada unidade curricular de um curso de graduação da UCPel.
Para tal, foi escolhido o novo Curso de Bacharelado em Ciência da Computação (1030) da ESIN/UCPel, e pretende-se realizar esta modelagem a partir dos módulos definidos na sua estrutura curricular, situando-se o curso na Escola e na estrutura de cursos oferecidos pela UCPel. 
Este mapeamento incluirá as ementas e conteúdos programáticos das unidades curriculares, códigos adotados, pré-requisitos, carga horária, professores responsáveis, identificação visual das áreas, custos envolvidos, horários das unidades curriculares e professores, estrutura física necessária incluindo salas de aula e laboratórios, acervos, assim como os procedimentos didático-pedagógicos utilizados pelos docentes envolvidos, e o sistema de avaliação utilizado. 
O trabalho relativo à modelagem dos procedimentos didáticos-pedagógicos será iniciado com o grupo de professores que trabalham na área de ALGORITMOS E LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO, sendo posteriormente expandido às demais áreas do curso. 
A criação dos mapas será realizada com auxílio da ferramenta freeware IHMC CMAP TOOL, incluindo-se a geração de arquivos XML com o objetivo de possibilitar futuras implementações destinadas à mineração de dados, permitindo assim, a recuperação automática de informações relativas ao curso. 
Ontologias serão criadas a partir destas representações visuais, utilizando-se o software PROTEGÉ, sendo que a comunicação entre os mapas visuais e as ontologias provavelmente se dará por meio de arquivos de comunicação comuns a essas duas ferramentas, sendo a mais provável, mas ainda será motivo de estudos posteriores, será a XML.
A seguir, serão utilizados os diagramas da UML, com o objetivo de representar as unidades estruturais curriculares estáticas e dinâmicas envolvidas no processo d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador.
2005 - 2007
VISINFO - Editor da Língua de Sinais para PDAs
Descrição: O projeto VisInfo (Visualização de Informações) visa o desenvolvimento de um conjunto de aplicações voltadas aos diversos grupos de pesquisa da Escola de informática (ESIN) da Universidade Católica de Pelotas (UCPel) que de uma forma ou outra necessita algum tipo de visualização de seus dados gerados por seus sistemas computacionais.
Metas: Estudo e desenvolvimento do "Editor da Linguagem de Sinais para PDA's" que permitirá aos surdos uma alternativa para edição de textos na linguagem de sinais.
Metodologia e Estratégia de Ação:   
a) Interface para equipamentos móveis, como por exemplo, formas de selecionar um símbolo a partir de uma grande conjunto de elementos; 
b) Métodos para reconhecimento da escrita sobre a tela do PalmTop; 
c) Alternativas para programação do palm; 
d) Formas de importar e exportar elementos entre o Palm versus Palm e o Palm versus desktop através, por exemplo, do infravermelho;
e) Implementação do editor;
f) Avaliação e validação da ferramenta de visualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Ricardo Andrade Cava - Integrante / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Coordenador / Bruno Morelli Vargas - Integrante / Michael da Silva Antunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Outra.
2003 - 2007
ENSINET/M2A: monitoracao, avaliacao e adaptacao no sistema ENSINET
Descrição: O Projeto ENSINET/M2A tem como objetivo geral a introdução de sites internos adaptativos e o
desenvolvimento de ferramentas para avaliação da dinâmica das interações no sistema ENSINET. Mais
especificamente, as metas do Projeto são:
(a) A ampliação do sistema de monitoração e controle de usuários do ENSINET (ENSINET/SPY),
incluindo também a monitoração dos sites internos;
(b) O desenvolvimento de ferramentas para análise da monitoração dos acessos dos usuários e a
construção de recursos para a visualização desses dados e informações (ENSINET/AVAL),
permitindo ao professor uma visão intuitiva das interações dos alunos através dos componentes
de sistema e de conteúdo;
(c) O desenvolvimento de mecanismos de adaptação para os sites internos do ENSINET
(ENSINET/ADAPT), possibilitando ao professor escolher para seus sites internos os mecanismos
de adaptação que achar interessante para sua proposta de ensino;
(d) A implantação experimental de diversos sites internos adaptativos (ENSINET/SIA) no sistema
ENSINET, para permitir a avaliação do grau de adaptabilidade do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Coordenador / Ricardo Andrade Cava - Integrante / Renata Hax Sander Heuser - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Integrante / André Luis Castro de Freitas - Integrante / Fabiane Villela Marroni - Integrante / Luiz Antônio Moro Palazzo - Integrante / Mario Capanema Ulyssea - Integrante / Raquel Mello de Miranda - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Fundamentos Matematicos da Computacao: modelos e aplicacoes de computacoes intervalares
Descrição: O Projeto FMC situa-se nas áreas de Fundamentos Matemáticos da Computação, Matemática Intervalar e Computação Científica. Visa aprofundar o trabalho realizado pelo grupo de pesquisa GMFC/UCPel (Grupo de Matemática e Fundamentos da Computação), com apoio de colaboradores nacionais e estrangeiros, e consolidar essa cooperação. Visa também ampliar a atuação do grupo como formador de recursos humanos na área da Matemática da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Luciano Vitoria Barboza - Integrante / Renata Hax Sander Heuser - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Recuperacao de objetos tridimencionais por similaridade de formas e texturas
Descrição: Esta proposta de trabalho, pretende desenvolver uma nova tecnologia de recuperação de informações visuais 3D, que será denominada TMRG (Textural Multiresolutional Reeb Graph),  baseada nos MRGs (Multiresolutional Reeb Graphs), mostrar as vantagens e as aplicações práticas resultantes do seu desenvolvimento, e implementar um novo sistema de recuperação de objetos 3D texturizados. Pretende-se testar e aperfeiçoar as técnicas propostas em uma aplicação específica, na área de construção civil. Assim, as imagens tridimensionais obtidas a partir de levantamentos topográficos e modeladas e renderizadas em software de CAD, serão armazenadas em banco de dados de imagens. A recuperação das imagens será realizada por consultas baseadas no conteúdo visual das imagens, onde poderão ser localizados elementos específicos da topografia, tais como vegetação, moradias, estradas, montanhas, vales etc. A partir das imagens das múltiplas camadas internas obtidas, ou da reconstrução 3D do objeto, será montada uma representação usando os TMRGs, de forma a permitir uma análise automatizada dos objetos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador / Elceni A Gelain - Integrante / Juliana Posser - Integrante / Jacob Scharcanski - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2002
Fundamentos Matematicos da Computacao
Descrição: Esse Projeto divide-se em três linhas de atuação - pesquisa teórica, pesquisa aplicada e pesquisa sobre o ensino dos fundamentos matemáticos da computação. A pesquisa teórica delimita o escopo geral do trabalho, além de fornecer o embasamento para as pesquisas aplicada e de ensino. Consiste do estudo e desenvolvimento de modelos matemáticos para estruturas, processos e sistemas computacionais. A pesquisa aplicada direciona-se à Matemática Intervalar e suas aplicações em Ciência e Tecnologia, envolvendo desenvolvimento de software e de um ambiente baseado na Web para aplicações em ensino e pesquisa. A pesquisa no ensino visa a introdução de novas tecnologias para instrumentalização do ensino interativo de disciplinas de Matemática e Fundamentos Teóricos, assim como a introdução de metodologias de ensino semi-presencial com o apoio da Internet. O Projeto têm financiamento do CNPq (Projeto Integrado de Pesquisa) e da FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Integrante / Francisco de Paulo Marques Rodrigues - Integrante / Mônica Xavier Py - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Dalcídio Moraes Cláudio - Integrante / Luiz Fernando Tavares Meirelles - Integrante / Cláudia Antunes Duarte - Integrante / Renata Hax Sander Heuser - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Marcília Andrade Campos - Integrante / Paulo Werlang Oliveira - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Rubilar Simões Junior - Integrante / Dolores Maria Moura Matos - Integrante / Simone André da Costa - Integrante / Juliana Keizer Vizzoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica de Pelotas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Estruturas arquitetonicas virtuais para o projeto ARCA
Descrição: A construção de cenários em realidade virtual, a serem utilizados em projetos que exijam a imersão de usuários em ambientes tridimensionais, sem dúvida nenhuma, passou a ser uma necessidade a partir do ano 2000. A ESIN (Escola de Informática), através do NAPI (Núcleo de Apoio à Projetos de Informática), ingressou neste admirável mundo novo, quando da aprovação no CNPq do projeto ARCA. Este projeto, formado pelo consórcio entre a UCPel, UFRGS e ULBRA, visa atingir as seguintes metas: aplicação de tecnologias da informação, baseadas na Internet, para apoio ao processo de ensino e aprendizagem de forma inovadora; colaboração entre grupos das áreas de informática e educação, criando uma nova mentalidade de cooperação, com o objetivo de desenvolvimento de novas ferramentas e perspectivas educacionais, que sejam ao mesmo tempo pedagogicamente corretas e tecnologicamente atualizadas. A equipe da UCPel, denominada Subgrupo 5 (ARCA-Pelotas), desenvolve atualmente atividades de criação do software necessário ao ambiente proposto pelo projeto ARCA. 
Assim, este trabalho pretende implementar, em ambiente de realidade virtual, utilizando o software Active Worlds, em linguagem RenderWare Script, as edificações virtuais necessárias à implementação de uma universidade virtual para trabalho cooperativo de aprendizagem. Além disso, metodologias reais serão empregadas na implementação de uma construção civil virtual, de forma a tornar os projetos virtuais mais realistas, tornando viável, inclusive, a simulação virtual de etapas construtivas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador / Vinicius Telo Gehlen - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Ambiente de realidade virtual cooperativo de aprendizagem-ARCA
Descrição: O projeto ARCA busca o desenvolvimento de um ambiente de ensino aprendizagem que, apoiado pela Internet, possa atuar como instrumento no auxílio à uma prática pedagógica diferenciada. Busca-se ensejar condições para uma aprendizagem significativa através de um ambiente que usando Realidade Virtual permita a Cooperação. Os estudantes, vão ter possibilidade de não apenas cooperação mas também de experimentar a telepresença, via avatar. Isto permitirá aos estudantes e professores atuarem e cooperarem, não através de si próprios mas, cada um deles, através de um personagem, o avatar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Luiz Fernando Tavares Meirelles - Coordenador / Ricardo Andrade Cava - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2001
Ensino integrado dos fundamentos da Ciencia da Computacao da Escola de Informatica na UCPel
Descrição: Este trabalho tem por objetivo relatar os resultados preliminares de uma experiência de integração curricular, em andamento na Escola de Informática da UCPel, na área de fundamentos matemáticos da Ciência da Computação. A concepção curricular da experiência está baseada nas idéias de Basil Bernstein sobre currículos de coleção e/ou integração, na idéia de desenvolvimento autônomo do aluno e na organização do ensino em forma semi-presencial (com apoio da Internet) e cooperativa (com apoio de softwares matemáticos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Ricardo Andrade Cava - Integrante / Renata Hax Sander Heuser - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 1999
Modelagem e visualizacao de projetos arquitetonicos na Internet
Descrição: Esta pesquisa terá como objetivo principal o estudo de procedimentos para a utilização de arquitetura virtual na Internet. A linguagem VRML (Virtual Reality Modeling Language) será utilizada para criação de ambientes virtuais por onde se possa passear, visualizar objetos por ângulos diferentes e até interagir com eles. Os referidos ambientes virtuais a serem criados e visualizados serão constituídos de edificações virtuais, interiores virtuais, topografia virtual, desenvolvimento urbano virtual, esculturas virtuais, museus virtuais e engenharia virtual. O conceito de hiper-arquitetura será explorado, visto às fantásticas possibilidades de criação de edificações virtuais impossíveis de construir e de habitar, salvo em meio virtual, e que possam se constituir em lugares de visitação com funções e atividades somente válidas em meio virtual, dando lugar a aparição de novas tipologias de edificações ou a visualização de outras como é o caso de museus e salas de exposição. Outro conceito, o chamado turismo virtual, também será estudado, visto a possibilidade de ser utilizado como possível complemento dos meios promocionais de caráter bidimensional. Assim como VRML, outras linguagens poderão ser utilizadas na complementação do trabalho, tais como: HTML (Hyper Text Markup Language), DELPHI e JAVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucius Décio Duarte - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2