2022 - Atual
Guia Virtual de Arquitetura de Passo Fundo/RS
Descrição: As expressões culturais são manifestações que decorrem de uma evolução permanente da coletividade. Inserida na sociedade, a coletividade se organiza para configurar a sua existência e construir os mais diferentes artefatos, sejam eles material ou imaterial. Muitos desses artefatos são reconhecidos depois como bens de valor patrimonial, por expressar aspectos singulares, autênticos e de significância de um povo, ou de uma comunidade, num dado tempo. Nesse sentido, o patrimônio cultural alcança reconhecimento mediante as informações que contemplam sua formação, possibilitando a apropriação da história, da memória e dos fatos para que sejam depois lembrados, num futuro próximo. Para tanto, todos devem ter acesso aos bens materiais e imateriais que de alguma maneira caracterizam seu passado. O presente projeto de extensão tem como objetivo disseminar conhecimento e informação e educar sobre a arquitetura, em particular, acerca do patrimônio cultural de Passo Fundo mediante a elaboração de um Guia Virtual de Arquitetura, adotando o código QR (o QR Code) como elemento de socialização e acesso. Mais precisamente, objetiva-se: i) pesquisar aspectos históricos, políticos, culturais, sociais, arquitetônicos e urbanos dos bens patrimoniais reconhecidos e daqueles em potencial de reconhecimento; ii)recolher materiais fotográficos, fonográficos e visuais, para formarem o conjunto de elementos informativos; iii) desenvolver as placas de códigos bidimensionais; e v)promover a educação patrimonial, mediante a socialização do conhecimento, gerando responsabilidade social e senso de preservação dos artefatos por parte da população. O QR, em síntese, é formado por códigos bidimensionais, uma vez acessado com uma câmera de um smartphone, abre-se uma página eletrônica no aparelho permitindo acessar a descrição e imagens de determinado patrimônio da cidade. Importante ressaltar, serão confeccionadas placas de códigos bidimensionais e elas serão instaladas juntos das edificações de valor patrimonial, permitindo que qualquer cidadão com seu aparelho de celular, e conectado a dados móveis, acessem o endereço eletrônico que guarda as descrições levantadas pela equipe. A contribuição que se espera com esse projeto de extensão é a de fundamentar a política pública municipal de acesso e promoção do patrimônio cultural. Este projeto de extensão se justifica pela possibilidade de ampliação do debate sobre a preservação do patrimônio cultural e sua relação com a história e memória local. Essa ampliação contempla também, num futuro próximo, a dimensão imaterial, isto é, a intenção de difundir as festas, rituais, culinária e demais saberes que ainda não foram inseridos no debate sobre a valoração cultural de Passo Fundo. Somado a esse espectro coloca-se também a importância de fundamentar a política pública municipal de acesso e promoção ao patrimônio cultural. Como resultados esperados consideramos a conscientização da preservação dos bens de valores cultural e histórico da cidade de Passo Fundo por parte de sua população. Disseminar informações utilizando-se das novas tecnologias pode ser o início para se fundamentar identidade e valoração dos artefatos locais. O intuito é também difundir os movimentos históricos, políticos, arquitetônicos e urbanos que possibilitaram na formação físico-social e cultural da cidade. Um ecossistema de inovação pode ser reconhecido como a sociedade, governança, educação, o ambiente construído, empresas, entre outros. E está diretamente relacionado a estudos ou proposições que possam promover o desenvolvimento, a qualificação e melhoria dele. Nesse sentido, a relação entre o referido projeto de extensão e a presente linha de pesquisa acontece pela possibilidade de promover uma educação patrimonial, além de estabelecer diálogos entre o ambiente construído, a governança, sociedade e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Dirceu Piccinato Júnior - Coordenador / NECKEL, ALCINDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2022 - Atual
Soluções para cidades e comunidades mais inteligentes: inovação e tecnologia no Ambiente Construído
Descrição: O avanço no uso de novas tecnologias para o desenvolvimento de projetos tem proporcionado o surgimento de competências interdisciplinares para arquitetos e urbanistas, possibilitando aos projetistas um escopo mais abrangente de alternativas para customizar suas soluções, gerenciar dados e otimizar processos. Neste contexto, busca-se compreender como o uso de tecnologias de comunicação e informação pode ser utilizado na concepção, projeto e gestão da produção do ambiente construído. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de soluções e processos inovadores, através da utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), visando aprimorar atividades relacionadas ao projeto, produção e uso do ambiente construído, bem como para a construção de cidades mais inteligentes e inclusivas com foco na sustentabilidade. Tal pesquisa é de grande relevância tanto para o cenário profissional, pois envolve maneiras inovadoras de aprimorar a tomada de decisões nos processos relacionados ao ambiente construído, quanto para o cenário acadêmico, pois contribui na formação de arquitetos e engenheiros na era phydigital.
O projeto é desdobramento de pesquisa iniciada em 2018, a partir da qual foram desenvolvidas 5 pesquisas de mestrado, abordando: Eficiência Energética em HIS: adequabilidade ao Balanço Energético Nulo (LIMA, 2020); Avaliação dos Impactos Incorporados do Ciclo de Vida de HIS para Suporte à Tomada de Decisão de Projeto (DI DOMÊNICO, 2021); Smart Cities: Diretrizes para Projeto Urbano em uma Cidade de Médio Porte (MULLER, 2021); Análise de Comportamento Térmico de Moradia Precária Revestida com Embalagens TETRA PAK® (SEBBEN, 2022); e Smart Cities: City Information Modeling como Ferramenta de Apoio ao Processo de Projeto (LIMA, 2021). No contexto do presente projeto, estão em desenvolvimento as seguintes pesquisas de mestrado: Projeto Urbano e Cidades Inteligentes: Um olhar sobre Passo Fundo no Rio Grande do Sul (CAMPESTRINI, 2021); Ecossistemas de Inovação ? Um modelo de requalificação urbana voltado ao Desenvolvimento Sustentável (CARGNIN, 2021); e
Resgate do patrimônio de valor histórico-cultural através da Realidade Aumentada: estudo de caso em Crissiumal/RS (BERTALUCI, 2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Coordenador / Lauro André Ribeiro - Integrante / Andréa Quadrado Mussi - Integrante / Grace Tibério Cardoso - Integrante / Marcos Vinicius de Lima - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Gabriela Fritzen Lima - Integrante / Elvira Maria Vieira Lantelme - Integrante / Richard Thomas Lermen - Integrante / Letícia Müller - Integrante / Marianne B. Di Domênico - Integrante / Alana Arena Schneider - Integrante / Thaíse Sebben - Integrante / Nadiny dos Santos Bombarda - Integrante / Marcela Juliana Cargnin - Integrante / Emanuela Brandelero Siqueira - Integrante / Gabriela Luiza Leismann Bertaluci - Integrante / Wilson Levy Braga Da Silva Neto - Integrante / Júlia Brum Campestrini - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2022 - Atual
Práticas urbanas contemporâneas e ressignificação do patrimônio cultural: reflexões, dinâmicas coletivas e tecnologia e inovação social
Descrição: O patrimônio cultural é entendido como um conjunto de bens materiais ou imateriais que, pelo valor que carregam em si, são considerados de interesse e importância para a memória e história de uma sociedade, ou comunidade. Ressignificar está associada à ideia de que todo significado depende de uma perspectiva. Quando alteramos essa perspectiva, mudamos o significado do acontecimento, do objeto e da ação. Essa conjuntura se aplica aos estudos patrimoniais, pois eles estão sendo constantemente sendo revisados, ampliados, sobretudo, na ótica das práticas urbanas contemporâneas. A pesquisa tem como objetivo estudar o patrimônio cultural a partir do alargamento de seu conceito e políticas, e seu processo de ressignificação no estado do Rio Grande do Sul, especialmente em se tratando das pequenas e médias cidades. Dentre os objetivos específicos, destacam-se: i) analisar o conceito de patrimônio cultural, sua ampliação e a inflexão no contemporâneo; ii) examinar as políticas públicas patrimoniais em diferentes escalas (municipal, estadual, federal e internacional); iii) debater sobre as cartas patrimoniais; iv) inventariar e georreferenciar os artefatos culturais; v) desenvolver estudos sobre valor, identidade, integridade, significância cultural e tecnologias de informação associada a preservação e valoração dos artefatos; vi) incorporar tecnologias no processo de identificação, registro e análise das edificações. O caráter dessa pesquisa se justifica pela possibilidade de se construir outras perspectivas de estudos dos processos de formação e reconhecimento dos artefatos. A metodologia a ser utilizada para o desenvolvimento da pesquisa se estrutura em dois pilares principais: pesquisa bibliográfica (revisão e atualização), documental e pesquisa de campo. Essa última compreende levantamentos sistemáticos dos artefatos, da história e da memória dos territórios. Assim, o intuito é contribuir com o debate, registro, mapeamento e promover a valoração do patrimônio cultural sul riograndense. Ressalta-se que o uso do geoprocessamento possibilita integrar geotecnologias para melhorar a análise espacial de edificações com valor histórico-cultural, sobretudo, aquelas tombadas pelo patrimônio histórico, relacionando as informações disponibilizadas no banco de dados do IBGE em diferentes séries temporais durante o processo de desenvolvimento urbano. Um ecossistema de inovação pode ser reconhecido como a sociedade, governança, educação, o ambiente construído, empresas, entre outros. E está diretamente relacionado a estudos ou proposições que possam promover o desenvolvimento, a qualificação e melhoria dele. Nesse sentido, a relação entre o referido projeto de pesquisa e a presente linha de pesquisa acontece pelos estudos articulados entre o ambiente construído, a governança, sociedade e educação, e todos eles objetivam a valoração, preservação e conservação do patrimônio cultural. Nesse sentido, a pesquisa busca potencializar a formação acadêmico-científica dos pesquisadores e discentes envolvidos, considerando o fato de debater sobre a ressignificação do patrimônio cultural nos mais diferentes ambientes e publicações científicas, nos 4 anos de desenvolvimento desse projeto guarda-chuva. Quando aos produtos a serem gerados, têm-se: publicação de artigos científicos em revistas qualificadas e indexadas (Qualis A1 a B1) (5); publicação de trabalhos completos em anais de evento nacionais e internacionais (8); publicação de livro (1); cursos e palestras ministradas (4); e mobilidade discente e docente (3). A pesquisa e os produtos decorrentes dela são desenvolvidos em parceria com a Universidade de Perugia ? Itália e com a Setorial do Patrimônio de Passo Fundo/RS, além de docentes do PPGAU: Dirceu Piccianto; Alcindo Neckel; Caliane Almeida; e Thaísa Leal; aos quais somam-se outros 12 discentes e egressos do Programa e 1 iniciação científica /PROBIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Alcindo Neckel - Integrante / Alina Gonçalves Santiago - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Dirceu Piccinato Júnior - Coordenador / Gabriela Luiza Leismann Bertaluci - Integrante / Pedro Henrique Carretta Diniz - Integrante / Daniele Parbuono - Integrante / Gabriele Severo da Silva - Integrante / Janaina Antunes - Integrante / Cira Liria Borges Caixeta - Integrante / Eduardo Marmentini Calgaro - Integrante / Michel Dalla Costa - Integrante / Alice Cecília Fauth da Silva Goulart - Integrante / Anaíse Breda - Integrante / Marluse Guedes Bortoluzzi - Integrante / Mylena Kieling Winter - Integrante / Julia Caroline Zanetti - Integrante.
2022 - Atual
Modelagem e simulação numérica aplicada à arquitetura, urbanismo e design
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo a utilização de modelagem e simulação computacional como ferramentas digitais na análise de performance dos
elementos construtivos das edificações, assim como do ambiente construído. Essa modelagem e simulação computacional permitem uma avaliação de configurações de
projetos e testes de possíveis melhorias, visando um aumento da qualidade funcional das construções, a baixos custos financeiros e ambientais; melhorando sua performance.
Diferentes variáveis que estão diretamente relacionadas aos sistemas construtivos serão avaliadas nas simulações, tais como: ventilação do ar interno e externo (campo de
velocidades, pressão, umidade, forças etc.), temperatura, radiação, condução, convecção, propriedades dos materiais, forma estrutural, iluminação, propriedades acústicas,
entre outras.
Para a modelagem e simulação numérica, diferentes softwares são utilizados, por exemplo, ANSYS, COMSOL, SOLIDWORKS Simulation, Autodesk Inventor, Autodesk Revit,
ECOTECT, Lumen Designer, EnergyPlus, entre outros. Diferentes temas de pesquisa serão abordados no presente projeto, tais como: Efeito da ventilação externa e interna das edificações no transporte de poluição; Estudos sobre o comportamento do vento em torno de edifícios altos, o qual é uma questão crítica no projeto arquitetônico e estrutural; Avaliação do desenho urbano, materialidade e elevações urbanas sobre a ventilação natural para diferentes climas; Estudo do comportamento físico e mecânico de diferentes materiais; Estudo térmico e acústicos de ambientes internos e externo das construções; Simulação estrutural e modelagem de diferentes formas arquitetônicas complexas (por exemplo, simulação de impressões 3D de concreto); Avaliação do conforto térmico das habitações; e outros temas oportunos para o momento. A modelagem e a simulação numérica estão fortemente associadas com o projeto e tecnologias no ambiente construído. Essas ferramentas computacionais são utilizadas para
avaliação de desempenho das construções complexas e auxiliam o projetista que almeja alcançar maiores indicadores de desempenho para o ambiente construído. Desta
forma, o uso de simulação como parte do processo projetual busca melhorar a qualidade da informação usada para a tomada de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Rodrigo de Almeida Silva - Integrante / Grace Tibério Cardoso - Integrante / Francieli Tiecher Bonsembiante - Integrante / Elvira Maria Vieira Lantelme - Integrante / Richard Thomas Lermen - Coordenador.
2020 - Atual
Codesign entre projetistas do século XXI e pessoas com deficiência visual: processos e produtos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa e inovação tecnológica é definir métodos, técnicas e ferramentas de codesign aplicadas a inclusão da Pessoa com Deficiência Visual no processo de projeto de arquitetura, urbanismo, paisagismo e interiores, gerando processos e produtos, com características de inovação incremental e/ou disruptiva. Foi definido um processo de codesign com as PcDV, membros da Associação Passofundense de Cegos (APACE), produzindo conjuntamente diversos projetos na área de interiores, paisagismo e arquitetônico da nova sede da APACE, em sua dimensão de extensão, assim como exposições, artefatos diversos (placa sinalética), plug-ins para Dynamo e atividades de sensibilização com crianças quanto a pessoas com deficiência e a inclusão, e exemplo do codesign de praças inclusivas com participação de crianças no processo de projeto, configurando tecnologias sociais e inovação tecnológica. Juntamente com as ações com crianças com e sem deficiência, o projeto foi certificado e premiado nacionalmente em 2021 pela Fundação Banco do Brasil na área de cidades sustentáveis, educação e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Andréa Quadrado Mussi - Coordenador / Jéssica Portella - Integrante / Luísa Batista de Oliveira Silva - Integrante / Luisa Deon - Integrante / Linessa Busato - Integrante / Alana Arena Schneider - Integrante / Daiara Iasmin Rodrigues - Integrante / Carolina Werner Guterres - Integrante / Kalyane Rossetto - Integrante / Priscila Castioni Isele - Integrante / Ruth Maria Campomanes Yabar - Integrante / Antinesca Joana Pissolatto Neta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Missão Maker
Descrição: Aulas presenciais e semanais para crianças de 4 a 10 anos para o fomento de educação empreendedora, do pensamento computacional e da criatividade. É utilizado tecnologias digitais de fabricação digital, eletrônica, programação e robótica na construção de brinquedos educativos (em sua maioria de papelão) e games. As habilidades de arquitetura e urbanismo são usadas para desenvolver a área de STEAM, a criatividade e o codesign de projetos e
brinquedos com a comunidade escolar. A aprendizagem mão na massa, criativa e divertida é aplicada nas aulas, além da metodologia ativa de aprendizagem baseada em projetos. É a união da Arquitetura, Urbanismo e Design com a educação básica no ambiente informal (aulas) e não formal (casa) de ensino. Foram mais de 160 aulas realizadas desde o início do projeto. Há a difusão da profissão e a abertura de novos mercados e possibilidades de atuação para o arquiteto e urbanista. Foram criados e validados mais de 30 produtos técnicos (protótipos de brinquedos) e delineado técnicas de fomento a criatividade e ao pensamento computacional. É a prática das pesquisas científicas de codesign no ambiente escolar desenvolvidas pela equipe do projeto. Nesta jornada há a ratificação das parcerias com as escolas Notre Dame Menino Jesus, Colégio Notre Dame, Lar de Meninas e Escola Monte Castelo, bem como com professores, gestores e pais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Integrante / Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Andréa Quadrado Mussi - Coordenador / Luísa Batista de Oliveira Silva - Integrante / Luisa Deon - Integrante / Priscila Castioni Isele - Integrante / Helena Nascimento de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Transformação Digital na Gestão de Processos em AEC
Descrição: O crescente acesso e evolução das tecnologias digitais trazem novos desafios ao setor da Arquitetura e Urbanismo, Engenharia Civil e Construção (AEC). As tecnologias digitais permitem agilidade e confiabilidade na aquisição, testes e avaliação de informações, dando apoio a tomada de decisões tanto na fase de projeto quanto nas fases de construção e manutenção das edificações. Entretanto, a velocidade de desenvolvimento e avanço das tecnologias digitais representam dificuldades para as pequenas e médias empresas para a sua incorporação na prática. Existe uma lacuna entre o que pode ser alcançado por meio das tecnologias digitais e o que é realmente absorvido e implementado pelas empresas. Algumas destas razões relacionam-se ao custo e à complexidade das tecnologias e dispositivos disponíveis. O principal objetivo deste projeto de pesquisa é identificar e compreender de forma aprofundada as barreiras e oportunidades para adoção de tecnologias digitais em AEC, com foco na gestão dos processos e mensurando seus impactos econômicos, sociais e ambientais para o processo de projeto e produção. O projeto conta com 3 pesquisadores do Programa e colaboradores externos, além de 3 discentes do PPG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Lauro André Ribeiro - Integrante / Andréa Quadrado Mussi - Integrante / Elvira Maria Vieira Lantelme - Coordenador.
2020 - Atual
Tecnologia, Inovação e Sustentabilidade
Descrição: O projeto em questão tem como objetivo acelerar a adoção, o desenvolvimento e a disseminação das tecnologias digitais em produtos, processos e serviços inteligentes para solução dos desafios do mercado, seja uma empresa, seja uma cidade ou outra entidade. Busca-se, em geral, soluções inovadoras desenvolvidas localmente como instrumento de evolução da sociedade brasileira, capaz de aumentar a competitividade da economia, fortalecer as cadeias produtivas e promover a melhoria da qualidade de vida das pessoas. Nesse sentido, busca: a) Ampliar a força de trabalho qualificada nas tecnologias digitais capaz de promover a adoção de soluções inteligentes (smart solutions) desenvolvidas localmente para desafios do mercado. b) Despertar interesse dos jovens pesquisadores para as tecnologias digitais e as soluções inteligentes (smart solutions). c) Fortalecer o corpo técnico do ecossistema de inovação local dedicado às atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação digital e ao empreendedorismo inovador. Elo #1. Módulos inteligentes: compreendem os elementos constitutivos dos objetos inteligentes, contemplando desde componentes básicos, tais como processadores, sensores, atuadores, memórias, modems e baterias, até dispositivos mais complexos. Em algumas situações, podem atuar como gateways de dispositivos com limitada capacidade de processamento e comunicação. Os atores são fabricantes de: processadores, memórias, sensores, atuadores, agregadores / modems, SIM cards, entre outros. Durante o planejamento mais amplo do ecossistema de inovação regional de Passo Fundo, foram identificados 6 (seis) elos da cadeia de valor que servem atualmente de diretrizes para a ação investigativa e evolutiva de todos os atores que participam do ecossistema de inovação regional, cada qual com sua dinâmica e características próprias de atuação. São eles: Elo #1. Módulos inteligentes: compreendem os elementos constitutivos dos objetos inteligentes, contemplando desde componentes básicos, tais como processadores, sensores, atuadores, memórias, modems e baterias, até dispositivos mais complexos. Em algumas situações, podem atuar como gateways de dispositivos com limitada capacidade de processamento e comunicação. Os atores são fabricantes de: processadores, memórias, sensores, atuadores, agregadores / modems, SIM cards, entre outros. Elo #2. Objetos inteligentes: consistem nos elementos tangíveis com os quais interagimos no universo da IoT. Os atores são fabricantes de eletrodomésticos, veículos, estações de monitoramento, equipamentos de automação, entre outros. Elo #3. Conectividade: contempla fornecedores de equipamentos e prestadores de serviços de telecomunicações, que garantem a comunicação entre os elementos que compõem as soluções inteligentes (smart solutions). Os atores são provedores de soluções de PAN2 e NAN3, operadoras, MVNO, provedores de soluções de segurança para redes e de gestão de rede e fabricantes de equipamentos de rede. Elo #4. Habilitador: oferece os sistemas de suporte para coleta, armazenamento, transformação, análise, visualização dos dados e gerenciamento dos objetos inteligentes. Os atores são provedores de armazenamento de dados, orquestração de dados, middleware, analytics, controle dos endpoints e de soluções de gerenciamento de endpoints. lo #5. Integrador: combina diferentes sistemas, processos e objetos para atuarem conforme as regras de negócios do cliente. Na maioria dos casos, a integração é realizada por meio de interfaces padronizadas de programação de aplicativo (APIs). Os atores são provedores de: interfaces de APIs, orquestração de serviços e integração com sistemas back-end (ERP). Elo #6. Provedor de serviço: presta serviços inovadores para consumidores e empresas com base em solução end-to-end composta por hardware, software e conectividade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Coordenador / Fahad Kalil - Integrante / Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Integrante / Ariane Mileidi Pazinato - Integrante / Suellen Spinello Sotille - Integrante / Marcos Roberto dos Santos - Integrante / Carina Maria Moraes Ickert - Integrante / Vinicius Borges Fortes - Integrante / Marcia Capellari - Integrante / Everton de Matos - Integrante / Ralph Rassweiler Filho - Integrante / Júlia Benetti Franzosi - Integrante / Lucas Serafini - Integrante / Diogo Dal Magro - Integrante / Vitor Luís Botton - Integrante / Giulia Signor - Integrante / Júlio César de Medeiro - Integrante / Mariana Sarturi - Integrante / Laura de Castro Silva - Integrante.
2019 - 2022
Incorporação de tecnologias limpas na construção de Habitações de Interesse Social no Rio Grande do Sul - Brasil
Descrição: Os cenários urbanos criados a partir das possíveis alterações climáticas sugerem situações adversas à sociedade, sendo necessário reduzir os riscos, a partir da minimização dos impactos ambientais. Uma consequência direta é a alteração nas condições de habitabilidade dos edifícios e do habitat da cidade. Neste sentido, a produção e consumo urbanos são consideravelmente influenciados pela nova dinâmica climática, acarretando em uma maior vulnerabilidade urbana a desastres naturais. Esta situação está diretamente relacionada à urbanização, e projetar edifícios sustentáveis pode oferecer alternativas inovadoras para a recuperação de habitats urbanos. Neste contexto, o setor da construção civil é responsável por um grande consumo de recursos naturais, e por este motivo possui um papel importante e decisivo na sustentabilidade das cidades. No Brasil, apesar de diversos avanços na qualificação de sistemas construtivos de acordo com as normas de desempenho, os processos construtivos normalmente adotados pelas empresas são de baixa qualidade e produtividade, além de serem pouco industrializados. Apesar do aumento do número de edificações com certificações ambientais, o país ainda não possui uma regulamentação que englobe todos os aspectos para uma construção sustentável. Essa situação ainda é mais crítica no contexto da habitações de interesse social (HIS), uma vez que a utilização de projetos padronizados esbarra na limitação dos processos de projeto e construtivos, e na baixa adequação ambiental dos empreendimentos habitacionais às condições climáticas locais. Na perspectiva de promoção de moradia adequada a todos por meio da construção sustentável, este projeto tem por objetivo avaliar o potencial de incorporação de tecnologias limpas na construção de HIS no Estado do Rio Grande do Sul. Apesar do Estado ter apresentado redução no crescimento demográfico nos últimos anos, o déficit habitacional é o segundo da região Sul, fato que pode ser explicado pelo pequeno número de municípios com mais de 100 mil habitantes, de acordo com censo IBGE de 2010. A proposta de pesquisa também se apoia no fato do Rio Grande do Sul possuir o maior número de estabelecimentos da construção civil na região e, dessa forma a incorporação de tecnologias limpas no processo construtivo habitacional geraria menor impacto ambiental. A metodologia de pesquisa está divida em três etapas que abordam o levantamento e análise de bibliografia e documentos, para construção do marco teórico pertinente à temática, aplicação de questionário estruturado às empresas envolvidas com a construção de habitações de interesse social, análise de dados e proposição de indicadores e diretrizes otimização do processo de transferência de tecnologias limpas na Habitação Social no Brasil, para a redução dos impactos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Lauro André Ribeiro - Integrante / Grace Tibério Cardoso - Coordenador / Rolando Arturo Cubillos - Integrante / Vanusa Tebaldi - Integrante / Georgea Marthina Pedott - Integrante / Stéfani Pinheiro Paludo - Integrante / Nadine Fonseca Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Strengthening Governance Capacity for Smart Sustainable Cities (CAP4CITY ERASMUS Capacity Building)
Descrição: This project aims into using the great attention the concept of Smart Sustainable Cities (SSC) has reached in Latin America, and integrating it into various university courses using new and innovative methodologies, teaching and learning tools, as well as developing new curricula in all levels of education process. Given the increasing number of competencies needed and its interdisciplinary characteristic, the curricula for SSC will be implemented in areas such as Information and Communication Technologies (Subject area defined for Region 8), Business Administration, Computer Science, Engineering, Architecture and Urbanism, Urban Planning, Political Science, among others through a collaborative and international network of selected academic institutions in Latin America and Europe, supporting the modernization and internationalisation of the higher education field in the Partner Countries. In line with this aim, the main objectives of the project are to strengthening and building capacity of selected academic institutions located in cities in Latin America and Europe for: 1. improving the quality of higher education in the field of SSC, enhancing its relevance for the labour market and society at large; 2. increasing the competencies in developing countries in Latin America to address the challenges of the digital world; 3. continued development of competencies in SSC through training and education programmes; 4. multi-disciplinary problem-oriented education and teaching on SSC; 5. developing a network for cooperation among the partners from different regions of the world; 6. collaboration with associate partners, city administration, businesses and other SSC stakeholders; and 7. knowledge, experience and good practices sharing and joint initiatives on SSC between academic partners located in different cities and countries and across Europe and Latin America, all supported by their local SSC ecosystem. Concerning the main problem addressed under the previous section (Part E) ? the gap between the capacities needed for SSC and the competencies that have been taught in the HEI level ? the project will build new education programmes to address specific competencies required for governance of SSC in Latin America, providing new skills for graduates and access to international market. Education, training, research and analysis are all core businesses of the academic institutions. However, such institutions may be lacking specific knowhow on how to apply their core business to the domain of SSC. They may be lacking the tradition of multi-disciplinarily, i.e. experts in informatics, management, economics, urbanization and other disciplines working together on the problems of SSC. They may be also lacking the capacity for sustained collaboration in education, training, research and analysis with city administrations, businesses, civil society and other actors in the SSC ecosystem. Such collaboration requires building inter-organizational capacity for SSC. The project will therefore build such capacities as part of its objectives. Project operated though a consortium of 12 universities coordinated by Danube University Krems, Austria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / RIBEIRO, LAURO ANDRÉ - Coordenador / Maurício Kunz - Integrante / Letiane Beninca - Integrante.Financiador(es): ERASMUS+ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
Tecnologías Limpias-Fase 2: El Impacto de la transferencia de las tecnologías limpias en la vivienda social en Brasil y Colombia
Descrição: En los últimos años en Brasil y Colombia los programas orientados al desarrollo sostenible han sido motores en la mejora de la calidad de vida. Por ejemplo, los programas de vivienda social de estos dos países se relacionan directamente con el concepto de construcción sostenible y buscan implementar, en cada uno de sus respectivos países, una serie de estrategias tecnológicas que les permitan garantizar la reducción de los impactos ambientales producidos por las tecnologías de construcción tradicionales y responder a así a un mejor hábitat para sus habitantes. Sin embargo, algunos de los procesos de gestión tecnológica en el sector de la construcción de la vivienda social, solo consideran tangencialmente la implementación de las tecnologías limpias y como consecuencia se reduce la calidad de vida de sus habitantes poniendo en riesgo la sostenibilidad de su hábitat. Esto es particularmente cierto en el caso latinoamericano. Es necesario entonces examinar cuál ha sido el impacto de la transferencia de las tecnologías limpias en el sector de la vivienda social en estos dos países y entender la relación entre los conceptos de política climática, edificaciones sostenibles, urbanismo sostenible y como estos conceptos se relacionan con el proceso de transferencia tecnológica en la vivienda social de cada país. Para el desarrollo de este estudio se propone un enfoque metodológico mixto, ya que, la utilización de este método permitirá una visión más amplia y profunda en el estudio del problema de investigación. El objetivo de esta propuesta es evaluar el impacto de los procesos de transferencia de tecnologías limpias en la vivienda social en Brasil y Colombia desde la perspectiva del concepto de sostenibilidad, desarrollo sostenible y economía verde. Como resultado de este estudio, se proponen acciones para la implementación de la transferencia de tecnologías limpias en el sector de la construcción de la vivienda social. Finalmente, Se concluye que, es necesario orientar el sector de la construcción de la vivienda social en estos tres países hacia una eficiente gestión de tecnologías limpias para el diseño de las nuevas edificaciones y la rehabilitación de las antiguas adaptándose eficientemente al cambio climático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Lauro André Ribeiro - Integrante / Grace Tibério Cardoso - Integrante / Rolando Arturo Cubillos - Coordenador / Vanusa Tebaldi - Integrante.
2018 - 2022
Soluções Inteligentes: Inovação e Tecnologia no Ambiente Construído
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de
soluções e processos inovadores, através da utilização de Tecnologias de
Informação e Comunicação (TICs), visando aprimorar atividades relacionadas
ao projeto, produção e uso do ambiente construído, bem como para a construção
de cidades mais inteligentes e inclusivas com foco na sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Coordenador / Lauro André Ribeiro - Integrante / Andréa Quadrado Mussi - Integrante / Grace Tibério Cardoso - Integrante / Marcos Vinícius Lima - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Gabriela Fritzen Lima - Integrante / Letícia Müller - Integrante / Marianne B. Di Domênico - Integrante / Alana Arena Schneider - Integrante / Wilson Levy - Integrante / Thaíse Sebben - Integrante / Nadiny dos Santos Bombarda - Integrante / Marcela Juliana Cargnin - Integrante / Júlia Brum - Integrante / Emanuela Brandelero Siqueira - Integrante / Gabriela Luiza Leismann Bertaluci - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Bolsa / Atitus Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2018 - 2020
Planejamento, Projeto e Clima Urbano: o desenho urbano e suas implicações na vulnerabilidade, conforto e qualidade do espaço urbano
Descrição: O presente projeto temático tem por objetivo viabilizar pesquisas relacionadas à temática do planejamento urbano e suas interfaces relacionadas ao uso, apropriação e gestão das cidades, considerando aspectos morfológicos, sociais, culturais e físicos, como a caracterização climática local. O planejamento do uso e ocupação do solo é uma tarefa das mais complexas, uma vez que necessita de subsídios de várias disciplinas e é essencialmente um processo de gestão e tomada de decisões, manifestadas através da transformação do ambiente, natural e construído. Entretanto, na maioria das cidades brasileiras, o desenho e a densificação foram realizadas sem planejamento global, muitas vezes de forma desconectada do existente e, portanto, sem compromissos com os impactos que podem causar. O layout das cidades deve levar em conta as características do local, tais como posicionamento geográfico, que define em termos gerais o clima predominante, topografia, cobertura do solo e outros elementos da ecologia. No entanto, estes informações são muitas vezes não relacionadas ou incompletas, o dificulta a compreensão dos aspectos locais de forma mais ampla e a aplicação do conhecimento pelos planejadores. Neste sentido, os subprojetos vinculados à este projeto buscam caracterizar e analisar as relaçõesformais, físicas e tecnológicas presentes na cidade Passo Fundo-RS, e os impactos que as alterações nestas relações podem causar na qualidade de vida urbana. Dessa forma pretende-se obter um diagnóstico amplo e mais completo em relação ao uso e apropriação do espaço urbano, visando apoiar futuras ações de Planejamento Urbano na cidade de Passo Fundo-RS, nosso estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (17) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Lauro André Ribeiro - Integrante / Grace Tibério Cardoso - Coordenador / Fernanda da Cruz Moscarelli - Integrante / Celina Maria Britto Correa - Integrante / Saionara Dias Vianna - Integrante / Luciana Oliveira Fernandes - Integrante / Rolando Arturo Cubillos - Integrante / Brenda Tejada - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Pocket Park Paramétrico: concepção e implementação por meio de plug-in
Descrição: O projeto visa desenvolver um plug-in para facilitar os processos de escolha de terrenos subutilizados e a concepção e otimização de layouts de pocket parks nesses locais, com um algoritmo generativo em ambiente BIM (Building Information Modeling), explorando outras ferramentas, além do BIM, de modelagem paramétrica e de programação em linguagem gráfica e as comparando ente si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Andrea Mussi - Coordenador / Juliano Lima da Silva - Integrante / Alina Gonçalves Santiago - Integrante / Gabriela Fritzen Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Fabricação Digital e Arquitetura Inclusiva: Confecção de peças de maquete tátil para a compreensão dos espaços interno e externo
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver, estudar e propor peças de maquete tátil de ambientes internos e externos que atuem de forma pedagógica para o entendimento do espaço vivenciado diariamente ou que promova o uso para a percepção antecipada do espaço a ser vivenciado, contribuindo para uma maior eficácia no usufruto destes espaços pelas pessoas portadoras de deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Juliano Lima da Silva - Integrante / Paola Zardo - Integrante / Andréa Quadrado Mussi - Coordenador / Jéssica Portella - Integrante / Ernani Zandona Pazini - Integrante / Bruna Pereira - Integrante / Denise Moreira - Integrante / Mariane Ferri - Integrante / Marina Mello - Integrante / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Luísa Batista de Oliveira Silva - Integrante / Luísa Fernanda Nercolino Deon - Integrante / Sara Rossato de Cesaro - Integrante / Daiara Iasmin Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
Avaliação de tecnologias visando sistemas urbanos sustentáveis e eficientes
Descrição: Nas últimas décadas, é possível verificar uma grande parte da população mundial deslocando-se e estabelecendo-se em áreas urbanas, gerando enormes e complexas estruturas e dinâmicas socioespaciais. Os grandes centros urbanos geram inúmeros problemas, como dificuldade na gestão de resíduos e energia, escassez de recursos, poluição do ar, problemas de saúde humana e congestionamentos. Portanto, novas pesquisas são necessárias para buscar alternativas que melhorem a qualidade de vida da população e para tornarem os centros urbanos mais eficientes. Nesse sentido, são desenvolvidos os estudos sobre o desenvolvimento de tecnologias para o ambiente construído com foco na sustentabilidade. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de ações que atuem nos sistemas urbanos presentes no metabolismo das cidades, com foco na sustentabilidade, através da utilização de novas tecnologias que podem conferir maior eficiência aos sistemas urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Lauro André Ribeiro - Coordenador / Paola Pol Saraiva - Integrante / Marcos Vinicius de Lima - Integrante / Francieli Tiecher Bonsembiante - Integrante / Richard Thomas Lermen - Integrante / Dominiki Rossi Ceolin - Integrante / Eduardo Fernandes Antunes - Integrante / Cinthya Nara Piana - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Learning indicators: PjBL blend innovation and technologies as increase of learning
Descrição: Geral Objective: To evaluate the effectiveness of the PjBL allied with innovation and technologies such as method, content or learning strategy of higher education students.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Juliano Lima da Silva - Integrante / Paola Zardo - Integrante / Andréa Quadrado Mussi - Coordenador / Ernani Zandona Pazini - Integrante / Mariane Ferri - Integrante / Luísa Batista de Oliveira Silva - Integrante / Luisa Deon - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Auxílio
										financeiro / Grupo A Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2017
Utilização de um sistema de gestão energética residencial visando um consumo energético mais eficiente
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a viabilidade de um sistema de gestão energética que permita aos consumidores monitorar e controlar de forma mais eficiente o consumo de eletricidade nas suas residências. A partir da pesquisa realizada pretende-se propor um sistema de gestão de energia que se adapte ao modelo brasileiro de precificação da eletricidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Lauro André Ribeiro - Coordenador / Josinei de Oliveira Cardoso - Integrante / Alexandre da Silva Rodrigues - Integrante / Paola Pol Saraiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Cidades contemporâneas na contextualização do projeto urbano: mobilidade e impactos no ambiente construído
Descrição: Pesquisas voltadas para a Mobilidade Urbana com bases sustentáveis, pós-ocupação, reúso e os diferentes tipos de impactos ambientais no ambiente construído e suas relações com os cemitérios, caminhabilidade, patrimônios culturais, edificações e cidades ibero-americanas tornam-se de fundamental importância para a análise ambiental, voltadas a construção de melhorias nas formas de deslocamentos no espaço urbano, proporcionando a qualidade de vida para a população, através de melhorias no projeto urbano. Transitar em algumas cidades no Brasil em horários de pico está cada vê mais se tornando insustentável, pelo acentuado fluxo de veículos e a falta eminente da qualidade do ar. Isso se deve a grande quantidade de veículos transitando em vias que poderiam ser projetadas, ou até mesmo pensadas em diferentes formas dentro do espaço geográfico e arquitetônico na busca de soluções de diferentes problemas. O Núcleo de Estudos e Pesquisas em Mobilidade Urbana (NEPMOUR) fará a identificação dos tipos de mobilidade urbana, com estudos de pós-ocupação, reuso e os diferentes tipos de impactos ambientais no ambiente construído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Luciano Faustinoni - Integrante / Alcindo Neckel - Coordenador / Guilherme Morigi - Integrante / Grace Cardoso - Integrante / RIBEIRO, LAURO ANDRÉ - Integrante / Aline Ferrão Custodio Passini - Integrante / Tânia Michel Fuga - Integrante / Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Andréa Quadrado Mussi - Integrante / Jéssica Portella - Integrante / Eliane Thaines Bodah - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Maurício Kunz - Integrante / Tales Gonçalves Visentin - Integrante / Tauana Bertoldi - Integrante / Indiara Pinto Brezolin - Integrante / Laura Pasa Cambrussi - Integrante / Karisa Mezzomo Trevizan - Integrante / Carla Gabriela Carlot Zorzi - Integrante / Paloma Carollo Toscan - Integrante / Vitória Antunes Canali - Integrante / Milena Beneti Pereira - Integrante / Bárbara Reichert - Integrante / Morgana Marchioro - Integrante / Silvio Roberto Taffarel - Integrante / Marcos Leandro Silva Oliveira - Integrante / Camila Nardino - Integrante / Carolina Dario - Integrante.Financiador(es): Anestesiologia Independente LTDA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Avaliação da efetividade da comunicação veiculada em páginas Web usando Eye-tracking
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a utilização da técnica de eye-tracking como ferramenta de análise do comportamento de usuários perante a publicidade veiculada em páginas web. A metodologia a ser adotada utilizará três abordagens: entrevistas semiestruturadas, Eye tracking e testes de usabilidade. Como resultado deste trabalho de pesquisa, espera-se verificar a relação entre a retenção da leitura e o modo de apresentação da informação, bem como a relação na classificação estética da página Web com a memorização e compreensão da publicidade apresentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Coordenador / Fahad Kalil - Integrante / Cauê Toazza Cerbaro - Integrante / Vitória Paczek - Integrante / João Luis Montenengro - Integrante / Gabriel Pelisson - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Empoderamento de comunidades e a apropriação de espaços abertos com o apoio de novas tecnologias: requalificação de espaços públicos e temporalidade no uso de espaços privados subutilizados
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aplicar técnicas inovadoras, com o apoio de tecnologias digitais, de empoderamento de comunidades visando a maior apropriação dos espaços abertos em geral, particularmente os ociosos, do bairro em que vivem, fazendo com que o planejamento participativo seja um meio para alcançar uma maior qualidade de vida no local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / SILVA, JULIANO LIMA DA - Integrante / MUSSI, ANDRÉA QUADRADO - Coordenador / Paola Zardo - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Ernani Zandona Pazini - Integrante / Anicoli Romanini - Integrante / Marcele Salles Martins - Integrante / Silvia Garcia Tavares - Integrante / Gabriela Fritzen Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Robótica Educacional para potencialização da resolução de problemas
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é aprimorar a atividade docente dos professores do ensino profissional por meio do uso de elementos da robótica educacional, indicando seu uso no ambiente de ensino-aprendizagem em disciplinas como matemática aplicada e lógica de programação, assim atuando no desenvolvimento científico e tecnológico através de uma ação inovadora. Para qualificar o ensino e melhorar o raciocínio lógico dos estudantes, a Robótica Educacional tem sido utilizada como ferramenta pedagógica para motivação e aproximação dos jovens com os setores tecnológicos como as engenharias e a TI Tecnologia da Informação. O principal objetivo do uso da robótica como ferramenta, é a criação de dispositivos e sensores dotados de recursos que permitem fazer leituras de sinais do nosso mundo, processar informações e interagir com respostas inteligentes, gerando interação do mundo real com o digital, também conhecida como Internet das Coisas, despertando a curiosidade e o potencial criativo dos seus desenvolvedores e programadores, nesse caso, nossos jovens estudantes. A adoção da Robótica Educacional, além de servir como ferramenta didática para apropriação da lógica, desvenda um universo de possibilidades para os estudantes, interagindo a matemática, a lógica e as demais ciências naturais na resolução prática de problemas reais, desenvolvendo a criatividade e a capacidade de resolução de problemas. A aprendizagem baseada em problemas, ou em inglês, PBL (Problem-based Learning) é uma metodologia de ensino que propõe a construção do conhecimento através da solução de problemas, reais ou simulados, onde pequenos grupos são conduzidos por um professor Tutor, recorrendo aos conhecimentos prévios, adquirindo novos conhecimentos e integrando eles com um objetivo claro e pragmático. A integração do estudo teórico com a aplicação prática imediata facilita a retenção e enriquecimento do conhecimento, que pode ser mais facilmente resgatado, quando o estudante estiver diante de novos problemas, ou problemas reais. Tendo como principal objetivo desenvolver no estudante as habilidades de gerenciar o próprio aprendizado, a PBL leva o estudante a buscar seus caminhos para aprender, integrando o conhecimento e explorando áreas novas em sua formação, sendo um método de aprendizado auto dirigido, centrado no aluno. Desta forma, a metodologia do presente projeto será baseada no uso de PBL e plataforma robótica educacional, composta de hardware e software livre, para apoiar o ensino de lógica, programação estruturada e organização de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Fahad Kalil - Integrante / Daiane Folle - Coordenador / Rodrigo de Almeida Silva - Integrante / Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Integrante / Jean Roberto Bazzi - Integrante / Felipe Amaro Gradin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Heurísticas, Otimizações Algorítmicas e Projetos Arquiteturais para o Padrão HEVC de Codificação de Vídeos Digitais: Soluções Integradas no Desenvolvimento de Hardware Dedicado para Aplicativos Móveis e Sistemas Embarcados em Geral
Descrição: Este projeto está focado na geração de soluções inovadoras para a compressão de vídeos digitais de acordo com o padrão emergente HEVC - High Efficiency Video Coding. Este padrão é o estado da arte para aplicações que manipulam vídeos digitais. As soluções geradas no escopo deste projeto estarão pautadas por critérios tradicionais como qualidade do vídeo gerado, taxa de compressão e complexidade, mas também irão considerar outros critérios, como o consumo de energia e a facilidade de exploração de paralelismo, cujo objetivo é desenvolver soluções eficientes para a implementação em hardware, em especial, para circuitos integrados direcionados para dispositivos móveis. Neste sentido, serão desenvolvidas novas heurísticas, novos algoritmos otimizados e, também, arquiteturas dedicadas, que serão direcionadas para FPGAs e standard-cells. Então a execução do projeto será capaz de gerar impactos científicos e tecnológicos de grande interesse comercial, com potencial de gerar patentes e publicações relevantes. As ferramentas de codificação do HEVC que serão foco deste projeto serão a predição inter-quadros, as transformadas de tamanho variável e os filtros. Além disso, serão desenvolvidas soluções para o controle dinâmico de complexidade do codificador e para a redução do número de acessos à memória externa. Como resultados esperados da execução deste projeto, além do desenvolvimento de heurísticas, algoritmos e arquiteturas para o HEVC, espera-se a geração de quatro artigos para eventos internacionais ou nacionais qualificados e dois artigos para periódicos qualificados. Também espera-se que seja possível gerar pelo menos duas patentes com os resultados mais inovadores e de maior interesse comercial do projeto. Como resultado mais amplo, pretende-se estreitar os laços de cooperação entre os pesquisadores da UFPel com os pesquisadores da UC (Universidade de Coimbra) e do IPL (Instituto Politécnico de Leiria), ambos em Portugal, do KIT (Karlsruhe Institute of Technology), na Alemanha, e da UFRGS, UFSC e IFSul, contribuindo para a geração de um pólo de desenvolvimento tecnológico em microeletrônica e codificação de vídeo na UFPel. Também se espera que a execução deste projeto possa contribuir com a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Computação da UFPel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / José Luís Almada Güntzel - Integrante / Marcelo Schiavon Porto - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / Bruno Zatt - Integrante / Roger Endrigo Carvalho Porto - Integrante / AGOSTINI, LUCIANO V. - Coordenador / Guilherme Ribeiro Côrrea - Integrante / Daniel Munari Palomino - Integrante / Luís Alberto da Silva Cruz - Integrante / Gustavo Sanchez - Integrante / Marcel Moscarelli Corrêa - Integrante / Pedro Amado Assunção - Integrante / Dieison Silveira - Integrante / Pargles Dall Oglio - Integrante / Jörg Henkel - Integrante / Ruhan Conceição - Integrante / Vladimir Afonso - Integrante / Muhammad Shafique - Integrante / Mario Saldanha - Integrante / Guilherme Povola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Ministério da Educação - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
APISE - Desenvolvimento e Prototipação de Arquiteturas para Processamento e Imagens em Sistemas Embarcados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Volcan Agostini em 24/07/2013.
Descrição: O presente projeto tem como objeto de interesse o estudo, a especificação, o desenvolvimento e a prototipação de arquiteturas de hardware para o processamento digital de imagens e vídeo. Mais especificamente, pretende-se desenvolver arquiteturas para a compressão de imagens e vídeo e para o reconhecimento de padrões em imagens. Também pretende-se desenvolver ferramentas computacionais de apoio ao projeto físico destas arquiteturas. Para a compressão de imagens, o padrão JPEG 2000 será investigado e serão desenvolvidas arquiteturas para este padrão. Serão desenvolvidas arquiteturas para a transformada discreta de wavelet (DWT), para a quantização e para a codificação de entropia. Além disso, o padrão de compressão JPEG original [THE 92] também será tratado, com otimizações arquiteturais em trabalhos anteriores. Para a compressão de vídeo, serão investigados os padrões MPEG 4, e H.264. Serão desenvolvidas arquiteturas para o estimador de movimento, para o preditor intra-espacial, para a transformada discreta do cosseno (DCT) e para o Codificador de Palavra Variável Adaptativa ao Contexto (CAVLC) e o Codificador Aritmético Binário Adaptativo ao Contexto (CABAC). Serão desenvolvidas arquiteturas para o reconhecimento de padrões em imagens, baseadas em redes neurais artificiais, incluindo o desenvolvimento de operadores aritméticos (multiplicadores e somadores) integrados e de elevado desempenho. As arquiteturas para compressão de imagens e vídeo e para o reconhecimento de padrões serão implementadas, em um primeiro momento, em dispositivos reconfiguráveis do tipo FPGAs, por conta de sua grande flexibilidade de operação e facilidade para prototipação.Para a compressão de imagens, o padrão JPEG 2000 será investigado e serão desenvolvidas arquiteturas para este padrão. Serão desenvolvidas arquiteturas para a transformada discreta de wavelet (DWT), para a quantização e para a codificação de entropia. Além disso, o padrão de compressão JPEG original [THE 92] também será tratado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Luciano Volcan Agostini - Integrante / José Luís Almada Güntzel - Coordenador / Marcelo Schiavon Porto - Integrante / João Alberto Vortmann - Integrante / André Marcelo Coelho da Silva - Integrante / Dênis Franco - Integrante.
2003 - 2008
Sistemas Eletrônicos Embarcados baseados em Plataforma (SEEP)
Descrição: Desenvolvimento de metodologia completa de projeto de sistemas eletrônicos embarcados integrados em chip. Projeto baseado em plataformas de hardware e software. Plataformas baseadas em processadores Java customizáveis para a aplicação e em redes-em-chip. Modelagem de alto nível de aplicações embarcadas e geração automática de software. Exploração do espaço de projeto arquitetural em alto nível de abstração. Metodologia de teste funcional dos sistemas. Prototipação de sistemas em FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Altamiro Amadeu Susin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
SoCMicro - Sistemas em Chip: Metodologia de Projeto de Circuitos e Micro-Sistemas Integrados em Tecnologia CMOS
Descrição: Este projeto visa desenvolver metodologias e ferramentas para o projeto de sistemas em silício, para tanto, contando com o financiamento do CNPq (Edital CT INFO - Grupos Consolidados). Dele fazem parte a UFRGS, a UFPel e a UCPel. A coordenação é do Prof. Sergio Bampi (UFRGS). A UFPel está encarregada do desenvolvimento de ferramentas para a Análise de Timing e de Metodologias para o Processamento de Imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Roger Endrigo Carvalho Porto - Integrante / Luciano Volcan Agostini - Integrante / José Luís Almada Güntzel - Integrante / Marcelo Schiavon Porto - Integrante / Sergio Bampi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação.
2003 - 2005
SoC-Reuse: Desenvolvimento de Sistemas em Silício Baseados no Reuso de Blocos de Hardware
Descrição: Este projeto investigou o estado da arte das metodologias de reuso de hardw are, focando na análise de timing de sistemas em chip (SoCs) baseados no reuso de blocos de hardw are de diferentes fabricantes. Como estudo de caso para esta investigação, foram desenvolvidas arquiteturas e operadores direcionados para o processamento de imagens, tanto em nível RTL quanto em nível de leiaute. Os blocos de hardware desenvolvidos seguiram os padrões industriais de reusabilidade (OCP e/ou VCI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thaísa Leal da Silva - Integrante / Roger Endrigo Carvalho Porto - Integrante / Rodrigo A. Tavares - Integrante / Luciano Volcan Agostini - Integrante / José Luís Almada Güntzel - Coordenador / Marcelo Schiavon Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.