2016 - Atual
?Análise da Governança nas Regiões de Saúde do Estado de Mato Grosso e das Redes de Atenção à Saúde Instituídas neste Estado?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Regina Silva Medeiros - Integrante / Maria Angélica Spinelli - Integrante / João Henrique Scatena - Integrante / Neuciani Ferreira da Silva - Integrante / Nina Rosa Ferreira Soares - Integrante / Marta de Lima Castro - Integrante / nereide lúcia matinelli - Coordenador / Delma Perpetua Oliveira de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Fortalecimento da Capacidade Gestora de RH nas Secretarias de Saúde dos municípios de MT.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Regina Silva Medeiros - Coordenador.
2011 - 2012
Laboratório de Gestão Coletiva do Trabalho na Perspectiva da Integralidade em Saúde: pesquisa ação organizacional na Secretaria Municipal de Saúde de Chapada dos Guimarães.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Regina Silva Medeiros - Integrante / Ruth Terezinha Kehrig - Coordenador.
2010 - 2012
Educação permanente para  Gestão Coletiva do Trabalho na perspectiva da Integralidade em saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Regina Silva Medeiros - Integrante / Ruth Terezinha Kehrig - Coordenador.
2008 - 2009
Gestão do Trabalho em saúde em municipios de pequeno e médio porte de MT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alba Regina Silva Medeiros - Coordenador / Ageo Mario Candido da Silva - Integrante.