2016 - Atual
A construção da ?natureza turística? de Pelotas (1970 a 1980)
Descrição: A presente proposta tem como objetivo analisar como se deu historicamente a construção da chamada ?natureza turística? da cidade de Pelotas no decurso dos anos de 1970 a 1980, buscando compreender e identificar as principais narrativas e imagens que sustentam essa construção cultural. Inicialmente irá apresentar as origens e evolução da cidade de Pelotas, em seguida, se propõe a desvendar a trajetória da atividade turística no município e analisar algumas narrativas e imagens que representam a construção cultural da ?natureza turística? de Pelotas. Trata-se de estudo de caráter histórico. As informações serão coletadas através de pesquisa documental, bibliográfica e história oral. 
OBJETIVO GERAL
Analisar a construção da ?natureza turística? da cidade de Pelotas, a partir de uma perspectiva histórica, no período compreendido entre os anos de 1970 a 1980.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Descrever historicamente como se deu a organização da atividade turística no município nesse período, buscando compreender e identificar os atores, as instituições, as concepções, os projetos, as ações e as principais narrativas e imagens que sustentam essa construção do Turismo no município de Pelotas; 
- Investigar o surgimento do turismo organizado na cidade, destacar narrativas produzidas pelos agentes responsáveis pela organização do turismo em Pelotas na construção da sua ? natureza turística?; 
- Analisar os discursos a respeito do turismo no município de Pelotas articulando ao discurso nacional entre os anos de 1970 a 1980;
- Analisar as imagens e narrativas do turismo em Pelotas nos materiais impressos destinados aos visitantes, o foi realçado e o que foi silenciado no sentido de tornar Pelotas atraente ao visitante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Coordenador / Dalila Müller - Integrante.
2016 - Atual
A trajetória do Curso de Bacharelado em Turismo da Universidade Federal de Pelotas UFPel (2000-2016).
Descrição: Este projeto objetiva pesquisar os aspectos históricos do Curso de Bacharelado
em Turismo da UFPel e suas contribuições para a formação profissional nesta área do
conhecimento. O projeto de criação do Curso de Turismo da UFPel foi aprovado pelo
Conselho Coordenador de Ensino, da Pesquisa e da Extensão (COCEPE) em 13 de junho
de 2000 e pelo Conselho Universitário (CONSUN) em 20 de agosto de 2000. O curso
iniciou suas atividades no segundo semestre de 2000, com o ingresso da primeira turma
no vestibular de inverno. Em maio de 2006 foi reconhecido pelo MEC. Este contexto
desperta o interesse de pesquisar sobre o processo de criação e a trajetória do curso; a
elaboração da estrutura curricular; a formação do corpo docente; a realização das
atividades acadêmicas; a produção de trabalhos de conclusão de curso; entre outros
aspectos. Diante da necessidade de buscar a história do Curso de Bacharelado em Turismo
da UFPel e suas principais contribuições, coloca-se como problema de pesquisa quais os
aspectos históricos que marcaram o Curso de Bacharelado em Turismo ao longo da
história da Universidade Federal de Pelotas. A coleta de dados se dará em bibliografias,
documentos e através de entrevistas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Integrante / Maria da Graça Gomes Ramos - Integrante / Dalila Müller - Coordenador.
2013 - 2016
Os Cursos de Turismo da Zona Sul do RS: os desafios do perfil acadêmico e da evasão
Descrição: O Programa de Reestruturação e Expansão das Universidades Públicas, que teve seu início de implantação em 2008, e conclusão em 2012, procurou expandir o número de matriculas no ensino superior. Entretanto, surgem alguns desafios para as IFES, no que se refere a qualidade de ensino, permanência dos estudantes nessas instituições, e consequentemente a redução dos índices de evasão. A evasão é um tema preocupante, tanto no âmbito dos estudiosos como dos dirigentes e pode ocorrer por vários motivos. Este estudo se propõe a investigar os Cursos de Turismo de três universidades públicas do sul do RS, verificando como se configurou sua criação, aspectos de sua trajetória, assim como as taxas de evasão no período 2008-2013 nessa área de formação, Universidade Federal de Pelotas, Universidade Federal de Rio Grande FURG e Universidade Federal do Pampa UNIPAMPA. Sendo que os dois últimos cursos foram criados depois de 2008, portanto dentro do REUNI. Tendo como objetivo geral, analisar os cursos dos cursos de Turismo de Universidades publicas do sul do Rio Grande do Sul, em especial quem são os alunos e o índice de evasão desses cursos no período entre 2008 e 2013. Para o desenvolvimento do estudo, escolhemos duas linhas metodológicas: a primeira linha consiste em pesquisa bibliográfica em diversas fontes, as quais contemplam pontos que dão a base a este trabalho. As fontes documentais se consistirão em: documentos oficiais de abrangência institucional, e nacionais. A segunda linha consiste na busca de dados de pessoas-fonte. Para tanto, utilizaremos depoimentos escritos e entrevistas com coordenadores dos cursos de Turismo selecionados, e alunos evadidos desses cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Integrante / Dalila Müller - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Coordenador / Maria da Graça Ramos - Integrante.
2013 - 2016
PROGRAMA REUNI: reflexos nos cursos de Bacharelado em Turismo de Universidades Federais
Descrição: Entre as políticas publicas atuais, referentes ao Ensino Superior no Brasil, destaca-se o REUNI, Programa de Reestruturação e Expansão das Universidades Públicas, que teve seu início de implantação em 2008, e conclusão em 2012. Neste cenário de expansão do número de vagas, de universidades e de cursos, acontece também um aumento relativo do índice de evasão de alunos. Na tentativa de desvendar essa realidade vários estudos são realizados procurando entender este fato e também conhecer que estratégias estão sendo usadas pelas IES para aumentar a permanência dos estudantes nas universidades. Para Gaioso (2005) este é um problema que vem preocupando as instituições de ensino de forma geral, tanto públicas como particulares, pois tem provocado graves consequências acadêmicas e econômicas. Entretanto é preciso considerar que apesar dos programas de governo tenham facilitado a expansão do número de matriculas no ensino superior, surgem alguns desafios para as IFES, no que se refere a qualidade de ensino, permanência dos estudantes nessas instituições, e consequentemente a redução dos índices de evasão. Desta forma este estudo tem como pretende analisar os reflexos do Programa REUNI, nos cursos de Turismo das Universidade Federais que aderiram ao programa no período de 2008 a 2013. Em um primeiro momento este projeto se propõe a investigar o Curso de Bacharelado em Turismo da UFPEl, verificando como se configurou a ampliação de vagas, assim como as taxas de evasão no período 2008-2013 nessa área de formação, e posteriormente ampliar o estudo para outras Instituições Federais de Ensino, que aderiram ao REUNI e possuem curso de Turismo. Salienta-se que o período de 2008 a 20013, proposto para o estudo, ultrapassa o período de implementação do REUNI, entretanto essa escolha se deve aos reflexos que o programa terá serão sentidos em um espaço de tempo maior. Para o desenvolvimento do estudo, escolhemos duas linhas metodológicas: a primeira linha consiste em pesquisa bibliográfica em diversas fontes, as quais contemplam pontos que dão a base a este trabalho. As fontes documentais pesquisadas consistirão em: documentos oficiais de abrangência institucional, como informações disponibilizadas nos sites das Instituições de ensino, registros de alunos, número de matriculas, número de concluintes e evadidos, entre outros. A segunda linha se refere a busca de dados de pessoas-fonte. Para tanto, serão enviado questionário, via correio eletrônico, a egressos, alunos que permanecem e que evadiram e aos coordenadores dos cursos de Turismo selecionados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Coordenador / Dalila Müller - Integrante / Maria da Graça Gomes Ramos - Integrante.
2012 - 2018
Viagens e Turismo: História, Memória, Patrimônio e Hospitalidade.
Descrição: O objetivo desse projeto é servir de espaço agregador para pesquisas que se dediquem a estudar história, memória, patrimônio e hospitalidade e suas relações com as viagens e o turismo. O turismo organizado é fenômeno ao mesmo tempo recente e complexo. No sentido aqui utilizado, ele começa a se desenvolver em meados do século XIX, quando surgem, nos Estados Unidos e na Europa, os primeiros empreendimentos voltados para o turismo como uma atividade de massas. Por um lado, temos o surgimento de órgãos oficiais e outras iniciativas públicas ou privadas que se destinavam prioritariamente a atrair e a receber turistas.  Esses desenvolvimentos, no entanto, não podem ser compreendidos sem que se considere o contexto histórico e cultural mais amplo que fez com que fosse possível a gênese desse novo tipo social ? o turista moderno. Também visa investigar o patrimônio a partir de uma perspectiva abrangente e de relações com os conceitos de cultura, turismo, memória e identidade e turismo. Se propõe ainda a aprofundar as abordagens do campo teórico da hospitalidade, enquanto processo de abertura, recepção e acolhimento ao outro, tendo em vista as trocas e relações que estão na base da sociabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Coordenador / Dalila Müller - Integrante.
2011 - 2012
A Pesquisa Acadêmica na Área de Turismo no Rio Grande do Sul
Descrição: A produção do conhecimento, em boa parte, é realizada dentro das universidades, constituindo-se em uma das três funções básicas dessas instituições, ou seja, ensino, pesquisa e extensão. Desse modo, as mesmas vêm desempenhando importante papel em produzir e cultivar o conhecimento e colocando-o à disposição da sociedade.A discussão sobre a pesquisa, como em todas as áreas do conhecimento, também se faz necessária na área de Turismo, tanto para aprimoramento da área como para a atualização da mesma.Desse modo, nasce a presente investigação que se propõe a pesquisar a configuração da pesquisa em Turismo no RS. Para alcançar os objetivos propostos será utilizada pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, pesquisa em sites das instituições, visita as instituições e questionário via correio eletrônico para obtenção dos dados foco da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Coordenador / Dalila Müller - Integrante / Maria da Graça Gomes Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Teatro Guarany: historias e memórias
Descrição: Este projeto visa analisar a trajetória histórica do Teatro Guarany em Pelotas desde a sua construção, na década de 1920 até os dias atuais. O Teatro Guarany foi inaugurado em 30 de abril de 1921 com a apresentação da ópera O Guarany de Carlos Gomes. Desde então, o Teatro tem sido palco, não só de apresentações teatrais, mas de cinema e local de eventos que se desenvolvem na cidade de Pelotas. Em vista desta diversidade de atrações que vem se desenvolvendo neste espaço e do fato de comemorar 90 anos de existência em abril de 2011, busca-se evidenciar a história de vida do teatro, bem como destacar as principais atividades desenvolvidas e as interrelações que se davam no interior do teatro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Integrante / Dalila Müller - Coordenador.
2010 - 2012
A doce história de Pelotas: Confeitaria ?Nogueira? e Confeitaria ?A Dalila?
Descrição: É bastante difundida a imagem sobre a cidade de Pelotas, de que Pelotas é a cidade do doce . Essa imagem foi construída ao longo do tempo, as famosas confeitarias que aliam-se à imagem do progresso, construída ao longo de um processo cujas origens remontam ao desenvolvimento da economia do charque. Nesse contexto, o presente projeto se propõe a analisar história de duas confeitarias que existiram na cidade de Pelotas, Nogueira , fundada em 1889 e A Dalila , aberta em 1910.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Coordenador / Dalila Müller - Integrante.
2005 - 2006
Estágio no Curso de Bacharelado em Turismo da Universidade Federal de Pelotas
Descrição: Esta pesquisa aborda uma discussão sobre o papel do estágio como parte integrante da formação profissional dos alunos dos cursos de graduação em Turismo. O objetivo do projeto consiste em investigar o papel do estágio, segundo a visão dos alunos que cursaram a disciplina Estágio Supervisionado em Turismo 2. Os dados são coletados a partir de um questionário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Integrante / Dalila Müller - Coordenador / Alessandra Buriol Farinha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Avaliação da Qualidade dos Serviços Turísticos em Pelotas
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a qualidade dos serviços turísticos do município de Pelotas/RS, segundo os turistas. As informações são coletadas, através de um formulário aplicado aos turistas, usuários das empresas turísticas (hotéis, restaurantes, agências receptoras e transporte turístico), no período de setembro a dezembro de 2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Coordenador / Dalila Müller - Integrante / Vanessa Ginjo dos Santos - Integrante / Camila Venzo Cavalheiro - Integrante.
2004 - 2007
Hotelaria em Pelotas no século XIX
Descrição: O projeto visa identificar os hotéis existentes em Pelotas no século XIX. Este projeto, através da pesquisa sistemática da hotelaria em Pelotas no século XIX, busca resgatar elementos essenciais para a reconstrução da memória da cidade, uma vez que os hotéis se caracterizam como locais de sociabilidade urbana. Trabalha-se com a hipótese de que as atividades hoteleiras estavam muito presente na cidade de Pelotas no final do século XIX, em função da vida social, cultural e econômica intensa na cidade. A coleta de dados é realizada através de pesquisa docuental e bibliográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Integrante / Dalila Müller - Coordenador / Tania Elisa Morales Garcia - Integrante / Aline Martins da Silva - Integrante / Sara Massot Bonin - Integrante / Marina Arriada Petruzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Representações Sociais do Turismo, segundo os sujeitos diretamente envolvidos com a atividade. Pelotas  RS
Descrição: O projeto investiga as representações sociais do turismo, segundo o discurso dos sujeitos diretamente envolvidos com a atividade turística. Os sujeitos serão representantes da iniciativa privada, pública e de ONGs. Os dados ser~]ao coletados a partir de entrevistas semi-estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Coordenador / Dalila Müller - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Integrante / Ida Beatriz Muller - Integrante / Flávia Beckert - Integrante / Luciana de Castro Neves Costa - Integrante.
2001 - 2003
Construção de um banco de Dados sobre o curso de Turismo da UFPel
Descrição: O projeto tinha por objetivo conhecer o perfil dos alunos do Curso de Turismo da UFPel, bem como suas motivações e perspectivas frente ao curso. O projeto foi realizado com 62 alunos do curso, visando caracterizá-los quanto a situação sócio-econômica, motivos de escolha pelo curso e expectativas em relação ao curso. O projeto também visava avaliar as disciplinas, a infra-estrutura, os docentes e a coordenação do curso. Os dados foram coletados em março e setembro de 2001 e em julho de 2002, com os alunos que ingressaram em 2000, 2001 e 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Coordenador / Dalila Müller - Integrante.
1998 - 2000
Perfil e Expectativas dos Alunos ingressantes no Curso de Administração
Descrição: O projeto objetivava identificar o perfil e as expectativas dos alunos do Curso de Administração da UFPel. A pesquisa foi realizada com todos os alunos que ingressaram no 1º e 2º semestre de 1998 no curso de Administração da UFPel. A coleta de dados foi realizada a partir de formulários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Integrante / Dalila Müller - Coordenador.
1998 - 1999
O curso de Administração na Percepção dos docentes envolvidos
Descrição: O projeto tinha por objetivo analisar o curso de Administração da UFPel a partir da percepção dos docentes do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalila Rosa Hallal - Coordenador / Dalila Müller - Integrante.