2021 - Atual
Síntese de Compostos de Coordenação com atividades catalíticas, antitumorais e antimaláricas
Descrição: Neste projeto pretende-se sintetizar e caracterizar novos compostos de coordenação com atividades catalíticas, antitumorais e antimaláricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / Fernando Varotti - Integrante / Rosy Iara Maciel Azambuja Ribeiro - Integrante / SOARES, LUIS F. - Integrante / Kelly Roberta Francisco Muruci de Paula - Integrante.
2019 - 2020
Síntese de compostos de coordenação de 2-tiazolina-2-tiol visando atividades citotóxicas e leishmanicida.
Descrição: Compostos metálicos conhecidos derivados da 2-tiazolina-2-tiol serão testados e terão suas atividades citotóxicas e leishmanicidas avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / Luis Fernando Soares - Integrante.
2018 - 2020
Imobilização de microrganismos em nano partículas magnéticas para biorremediação de efluente têxtil
Descrição: Neste projeto iremos estudar a adsorção de corantes utilizados em indústrias têxteis por ferritas de cálcio e a imobilização de microrganismos nas mesmas a fim de melhorar a capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / Luis Fernando Soares - Integrante / Daniel Bonoto - Integrante / José Paulo de Sales Lavareda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Desenvolvimento e aplicação de e-books interativos
Descrição: Assumimos neste projeto a relevância de se pensar a educação em uma nova dinâmica, que considere a necessidade e as possibilidades do uso das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) vinculadas às questões pedagógicas - metodologias, teorias e práticas, processos de mediação e avaliação. A proposta deste projeto é desenvolver artefatos e recursos digitais voltados para os processos de ensino e aprendizagem, visando a utilização das TDIC em abordagens pedagógicas. De forma específica, propomos a produção de ebooks interativos multimídia e a preparação de ambientes de realidade aumentada (RA) e virtual (ARV) para serem utilizados no desenvolvimento de conteúdos didáticos de Química e Biologia já disponíveis no ambiente UFSJ-Virtual. Em relação aos ebooks interativos multimídia, serão utilizados softwares e plataformas abertas e livres no processo de desenvolvimento/produção, como: Gimp, Audacity, entre outros. Como parte da fundamentação teórico-metodológica, as teorias do design instrucional serão consideradas na elaboração e sistematização dos conteúdos. Os ebooks serão formatados em ePub, formato voltado para a distribuição e utilização global. Considerando o desenvolvimento de conteúdos em RA será utilizada a ferramenta FLARToolKit sendo uma biblioteca livre usualmente utilizada para aplicações Web com RA. No desenvolvimento dos ARV serão utilizados o software 3ds MAX na modelagem de objetos virtuais (3D), o Unreal Engine 4 na preparação dos ambientes com os objetos 3D, além do Óculos Rift para imersão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Integrante / Luis Fernando Soares - Coordenador / Stênio N. Alves - Integrante / Eduardo Henrique Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Ciência e Popularização de Tecnologias promovendo educação no ambiente virtual do Aedes aegypti e suas doenças
Descrição: O projeto visa popularizar a ciência promovendo a educação através de mostras científicas e distribuição de materiais educativos na tentativa se evitar a proliferação do Aedes aegypti e de doenças transmitidas por ele com os seguintes objetivos: Desenvolver um vídeo 3D educativo para a prevenção das doenças causadas pelos vírus Dengue, Zika e Chikungunya, utilizando os softwares Adobe Premiere e Flash e o 3DS MAX da Autodesk®; Desenvolver um vídeo 3D educativo para a controle do Aedes aegypti, utilizando o software Adobe Premiere e Flash e o 3DS MAX da Autodesk®; Desenvolver um e-book interativo e multimídia educativo para as crianças explicando a prevenção das doenças causadas pelos vírus Dengue, Zika e Chikungunya e o controle do vetor. Desenvolver cartilhas educativas e informativas, a partir dos vídeos para a prevenção das doenças causadas pelos vírus Dengue, Zika e Chikungunya e o controle do veto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Integrante / Luis Fernando Soares - Integrante / Stênio N. Alves - Coordenador / Eduardo Henrique Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Síntese e caracterização de complexos metálicos de Zn(II), Sn(IV) e Bi(III)  com fármacos e avaliação de seu potencial como agente antileishmanicida.
Descrição: Este projeto tem como objetivo sintetizar e caracterizar compostos de coordenação com ibuprofeno, albendazol e metronidazol, além de avaliar sua atividade antileshmanicida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / Lais Cardoso Cunha - Integrante / Eduardo Sergio da Silva - Integrante / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Síntese e Caracterização de Compostos de Coordenação de Cu(II), Co(III), Ni(II) e Pd(II) com ligantes derivados da tiazoltiazolina com potencial atividade antimicrobiana
Descrição: Neste projeto estão sendo sintetizados novos compostos derivados da tiazolina com diferentes metais para utilização contra microrganismos de importância na saúde humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / Luis Fernando Soares - Integrante / Jaqueline Maria Silveira Ferreira - Integrante / Lorena Sales Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Síntese de Compostos de Coordenação de cloreto de difenilestanho e Cloreto de Paládio com derivados do metronidazol e avaliação de suas atividades biológicas
Descrição: Neste projeto desenvolvemos novos compostos derivados do metronidazol e cloreto de paládio e de difenilestanho que serão testados em microorganismos de importância clínica tais como fungos e bactérias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / Luis Fernando Soares - Integrante / Jaqueline Maria Silveira Ferreira - Integrante / Elidiane C. Coelho - Integrante / Raphael Marques Diniz - Integrante / Lais Cardoso Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
s Manutenção De Equipamentos De Custo Elevado Para O  Desenvolvimento Da Pesquisa Científica E Tecnológica
Descrição: Projeto desenvolvido para manutenção do LC/MS do campus Centro-Oeste da UFSJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / João Máximo Siqueira - Integrante / Paulo Afonso Granjeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Jogos educacionais com conteúdos de Ciências do Ensino Médio usando tecnologia de captura de movimento
Descrição: Vários autores já mostraram que jogos pedagógicos ou didáticos com objetivos de proporcionar determinadas aprendizagens, podem diferenciar-se do material pedagógico convencional, por conter o aspecto lúdico e podem ser utilizados para atingir determinados objetivos pedagógicos, sendo uma alternativa para melhorar o desempenho dos estudantes em alguns conteúdos de difícil aprendizagem. Nessa perspectiva,o jogo pode conduzir a um conteúdo didático específico, resultando em um empréstimo da ação lúdica para a aquisição de informações. Com o avanço das Novas Tecnologias de Comunicação e Informação (NTICs) e a facilidade da obtenção de softwares gratuitos e compatíveis com o desenvolvimento de jogos cada vez mais complexos e utilizando maior quantidade de desenhos gráficos, o desenvolvimento de jogos cresceu muito nas últimas décadas. E com a participação do dispositivo Kinect for Windows de reconhecimento de gestos e voz, desenvolvido pela Microsoft para a plataforma Windows , as NTICs para jogos educacionais pode influenciar ainda mais o ensino-aprendizagem nas escolas.. O Kinect é um dispositivo utilizado para o reconhecimento do esqueleto do usuário no qual o kit de desenvolvimento Kinect SDK realiza a detecção do esqueleto neste dispositivo para modificar de maneira a ser adequado para desenvolvimento de jogos educacionais. Desenvolver um jogo educacional baseado em QUIZ de questões de conteúdos do cotidiano de Química e Biologia usando tecnologia de captura de movimentos, processo utilizado em videogames de última geração, em parceria com professores e alunos das escolas de Ensino Médio de Divinópolis e São João del-Rei é o objetivo desse projeto. Nessa parceria estão envolvidas atividades como palestras sobre (NTICs) para professores, cursos sobre jogos educacionais para alunos e professores, e utilização do jogo desenvolvido como ferramenta pedagógica em aulas de Química e Biologia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Integrante / Luis Fernando Soares - Coordenador / Stênio N. Alves - Integrante / Heitor Antonio Gonçalves - Integrante / Murilo Leal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2014
íntese de Compostos de Coordenação derivados de ninidrina e cisteína com potencial atividade biológica
Descrição: Neste projeto serão sintetizados complexos de rutênio, estanho e cobre com ninidrina e cisteína visando atividades antibacterianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / Priscila de Paula Chagas - Integrante / Luis Fernando Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Estudos potenciométricos da síntese de cromitas de cobre e ferro
Descrição: Estudar a síntese de cromitas através de medidas eletroquímicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Integrante / Luis Fernando Soares - Coordenador.
2012 - 2013
Síntese de Hexacloroestanato de amônio e Nitrato de cobre (II) a partir de Resíduos de Placas de Circuito Impresso e sua aplicação na Síntese de Compostos de Coordenação com possível atividade biológica
Descrição: Neste projeto buscamos recuperar de resíduos eletrônicos cobre e estanho e utiliza-los em síntese de compostos de coordenação com a tividades biológicas diversas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / Luis Fernando Soares - Integrante.
2011 - 2018
Síntese de complexos derivados de bases de schiff com potencial atividade biológica
Descrição: Neste projeto serão sintetizados complexos de estanho, rutênio, gálio e paládio com pirazóis visando atividde contra metaloproteinases MMP2 e MMP9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador / Priscila de Paula Chagas - Integrante / Luis Fernando Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
PNPD-CAPES-2011-2014
Descrição: OBTENÇAO POR HEMISSÍNTESE E AVALIAÇÕES BIOLÓGICA E FARMACOLÓGICA DE PROTÓTIPOS DE FONTES NATURAIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Integrante / Luis Fernando Soares - Integrante / João Máximo Siqueira - Coordenador / Beatriz Alves Ferreira - Integrante / Stênio N. Alves - Integrante / Alex Taranto - Integrante / Nathalia Novak Zobioli - Integrante / Carlos Alan Dias Júnior - Integrante / Fernando Varotti - Integrante / Flavio Leite - Integrante.
2011 - 2013
ESTUDO FITOQUÍMICO E ATIVIDADE FARMACOLÓGICA DE ESPÉCIES VEGETAIS DO CERRADO E OBTENÇAO POR HEMISSÍNTESE E AVALIAÇÕES BIOLÓGICA E FARMACOLÓGICA DE PROTÓTIPOS DE FONTES NATURAIS
Descrição: Titulo Processo Nº: PPM-00108-11 Natureza da Solcitação: Programa Pesquisador Mineiro - PPM V.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Integrante / Luis Fernando Soares - Integrante / João Máximo Siqueira - Coordenador / Beatriz Alves Ferreira - Integrante / Stênio N. Alves - Integrante / Alex Taranto - Integrante / Carlos Alan Dias Júnior - Integrante / Mairon Cesar Coimbra - Integrante / Fernanda Tonelli - Integrante / Thales Maranha - Integrante / Isabela Nunes - Integrante / Nathalia Lucca Silva - Integrante / Ana Hortência Castro - Integrante / Camila Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise e Desenvolvimento de Técnicas para Reciclagem de Placas de Circuito Impresso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Reaproveitamento de resíduos gerados nas aulas práticas de química do campus Alto Paraopeba/UFSJ
Descrição: Este projeto visa transformar e reaproveitar os resíduos gerados nas aulas de Química geral do campus Alto Paraopeba da UFSJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael César Russo Chagas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1