2017 - Atual
LAPIS- Laboratório de pesquisa em imagem e som
Descrição: Grupo de pesquisa em som no cinema, sediado na UFPE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fernando Morais da Costa - Integrante / Rodrigo Carreiro - Coordenador.
2013 - Atual
SILÊNCIOS E VOZES NO CINEMA BRASILEIRO CONTEMPORÂNEO
Descrição: Este projeto propõe a análise das relações entre sons e imagens em filmes brasileiros contemporâneos, com ênfase no papel de diferentes manifestações das vozes e dos silêncios nos filmes escolhidos. Entendemos como relevante um esforço de desnaturalizar o papel da voz no cinema contemporâneo, uma vez que a presença maciça de informação verbal no cinema pode levar à ausência de problematização exatamente pela naturalização daquele excesso de presença. Cremos ser também importante a insistência, por parte deste pesquisador, na proposição de que o silêncio pode ser analisado no cinema em suas diversas manifestações e potencialidades de significação. Cabe ainda deixar claro que o recorte que recai sobre o cinema brasileiro é central mas não deve ser entendido como absoluto, podendo haver elementos de comparação com demais cinematografias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Morais da Costa - Coordenador / marina mapurunga ferreira - Integrante / andreson carvalho - Integrante / Márcio Elísio Carneiro Câmara - Integrante / Guilherme Farkas - Integrante.
2013 - Atual
Cinemídia - Estudos sobre História e Teoria das Mídias Audiovisuais
Descrição: Grupo de pesquisa em análise fílmica, estudo e teoria do cinema e do audiovisual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fernando Morais da Costa - Integrante / Samuel José Holanda de Paiva - Coordenador / Mauricio de Bragança - Integrante / Suzana Reck Miranda - Integrante.
2011 - Atual
NARUA - Artes, ritos e sociabilidades urbanas: imagens, narrativas e sonoridades
Descrição: O NARUA foi criado a partir de um grupo de professores ingressados no Departamento de Antropologia, que atuam nos campos de estudos da antropologia urbana, da análise simbólica e ritual e da antropologia visual. Seus integrantes e colaboradores compartilham do interesse por estudos empíricos da organização social do meio urbano, pela reflexão acerca dos circuitos rituais, artísticos e festivos, da vida social dos objetos e dos processos de patrimonialização. Desenvolvem pesquisas etnográficas, estudo de narrativas orais, escritas, sonoras e visuais, articulando o campo das sociabilidades urbanas ao estudo das diversas formas expressivas (dança, teatro, música, cinema).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Morais da Costa - Integrante / Nilton Silva dos Santos - Coordenador / Ana Lúcia Ferraz - Integrante / Renata de Sá Gonçalves - Integrante / Daniel Bitter - Integrante.