2007 - Atual
Construções de tópico do tipo Deslocamento à esquerda de sujeito: um olhar sobre a fala culta de Salvador
Descrição: Projeto  voltado para a pesquisa  do tópico na fala de professores de nível universitário com a finalidade de investigar um fenômeno presente na língua oral apesar de ser ignorado pela Gramática Tradicional. Este projeto objetiva, também, contribuir para a discussão sobre língua,  sociedade e variação em suas implicações, preconceito lingüístico e social, bem como, aspectos sintáticos do português brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenilza Teodoro dos Santos Mendes - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.
2001 - 2002
Diagnose do Ensino de Língua Portuguesa e Literatura em Eunápolis e Porto Seguro
Descrição: Levantamento da situação atual do ensino de Língua Portuguesa e Literatura nas redes pública e privada dos municípios pesquisados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lenilza Teodoro dos Santos Mendes - Coordenador.