2016 - 2019
O professor de ciências: saberes técnicos e habilidades para uso de novas tecnologias digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador / Carla B Z M Araujo - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Além-mar Bernades Gonçalves - Integrante / Diego Carvalho Barbosa Alves - Integrante.
2015 - 2018
USO DE TDICS NA FORMAÇÃ O DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS/FÍSICA COM O FERRA M ENTA PA RA INTEGRA ÇÃ O ENTRE OS CONHECIM ENTOS DE SUA FORM A ÇÃ O E DE SUA A TUA ÇÃ O PROFISSIONA L
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco a formação de professores de ciências/física e o uso das Tecnologias Digitais de Informação e da Comunicação (TDICs) no processo de ensino e aprendizagem, no contexto da formação e da atuação docente. A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, tem constituído um grupo de pesquisa com a participação de membros internos e externos dedicando-se a estudar e buscar propostas para tornar a formação de professores de Ciências/Física, eficaz no seu fim último que é a atuação do professor em sala de aula. Desta forma, considerando que o papel do professor na socialização do conhecimento no contexto de sociedade tecnológica precisa ser diferente, a realização de pesquisa objetivando analisar como as ações concretas de planejamento, elaboração e aplicação de sequências didáticas, utilizando recursos tecnológicos, como parte da formação pedagógica de acadêmicos do curso de Licenciatura em Física pode motiva-los a utilização das mesmas em sua futura prática profissional. A pesquisa tem cunho qualitativo e utilizará a pesquisa-ação-formação como metodologia. A coleta de dados será feita através de diário de bordo, entrevista e questionários respondidos pelos graduandos de física. Como auxilio no trabalho com os dados será utilizado o software Atlas TI ? 7. Ele pertence à categoria de softwares CAQDAS (Computer Assisted Qualitative Data Analysis Software) permitindo o tratamento de dados gráficos, textuais e audiovisuais. Segundo Kelle (2002), o uso de softwares na pesquisa qualitativa serve de instrumento para ?mecanizar tarefas de organização e arquivamento de textos?. Neste trabalho o software será utilizado a partir da decomposição do conteúdo do discurso dos participantes da pesquisa. A análise de conteúdo será utilizada para a descrição e interpretação do conjunto dos dados. Optou-se pelas etapas proposta por Bardin (2009): pré-análise, exploração do material, tratamento dos resultados, inferência e interpretação. Espera-se ao final da pesquisa contribuir com a prática pedagógica do professor de ciências/Física, no que se refere ao uso de TDICs, propiciando com a melhora do processo de ensino aprendizagem da disciplina de ciências/física no ensino básico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Rosemary Matias - Integrante / Regia M. Avancini Blanch - Integrante / Márcia Rita Trindade Leite Malheiros - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Leonardo Souza Silva - Integrante / Silvana Sousa do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.