2022 - Atual
TDICs em Sala de Aula: Sua utilização como recurso tecnológico durante a pandemia (Edital 01/2022)
Descrição: Este projeto tem como objeto, identificar em publicações recentes sobre a utilização das TDICs durante a pandemia, entendendo como ocorreram esta interação e se foram desenvolvidas capacitação para o uso destas tecnologias, considerando o período de 2020 a 2022 na plataforma Scielo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Shirley Cristina Miguel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2022 - Atual
Inclusão Digital nas Escolas: Como está ocorrendo? (Edital 01/2022)
Descrição: Este projeto tem o objetivo identificar, em publicações recentes sobre a utilização das TDICs, como foram utilizadas pelos docentes em suas ações didático-pedagógicas, considerando o período de 2018 a 2022 na plataforma Scielo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Juraci Alves Carneiro Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2021 - 2021
Atividades Pedagógicas com a utilização de Softwares Multimídia (Edital 02/2021 BICJr)
Descrição: Pesquisar e entender como manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição e em eventos da área de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Jaqueline Maissiat - Integrante / Layna Cristina Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2021 - 2021
Avaliar como o ensino de programação na educação pode auxiliar no desenvolvimento do pensamento lógico e computacional (Edital 01/2021 PIBIC)
Descrição: Pesquisar e analisar como o ensino de programação na educação pode auxiliar no desenvolvimento do pensamento lógico e computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Jaqueline Maissiat - Integrante / Matheus Maurício Gomes Ferreira - Integrante / Luana Miranda Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2021 - 2021
Usando Softwares Multimídia em Atividades Pedagógicas (Edital 01/2021 PIBIC)
Descrição: Pesquisar softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (textos, vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional considerando as boas práticas didático-pedagógicas e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição e em eventos da área de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Jaqueline Maissiat - Integrante / Luciana Lacerda de Souza Camargos - Integrante / Jhonathan Alves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2021 - Atual
Utilizando Atividades Pedagógicas com Softwares Multimídia (Edital 12/2021 PIBIC-EM/CNPq)
Descrição: Pesquisar e entender como manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, comunicação, etc.) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição e em eventos da área de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Estela Rossi de Lima - Integrante / Beatriz Ribeiro Boglio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Atividades Pedagógicas com a utilização de Softwares Multimídia (Edital 05/2021 PIBIC-EM/CNPq)
Descrição: Pesquisar e entender como manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, comunicação, etc.) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição e em eventos da área de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Gabriel Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Aquisição de Material de Permanente para o Clube de Robótica (Edital 13/2019 - Cartão BB-Pesquisa)
Descrição: Edital n. 13/2019 - Aquisição de material de permanente para pesquisa e inovação / Uso do Cartão BB Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Gustavo Prado Oliveira - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): IFTM - Institucional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Avaliando as ações educacionais na Escola Estadual Parque São Jorge em momentos de pandemia (Edital 08/2020 PIBIC-EM-CNPq)
Descrição: Avaliar as ações desenvolvidas e entender os impactos destas atividades de formação e capacitação que estão sendo ofertadas para a comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Guilherme Afonso Brasil Coelho - Integrante / Gabriel Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Atividades Pedagógicas com a utilização de Softwares Multimídia - parte 2 (Edital 05/2020 PIBIC-EM-CNPq)
Descrição: Pesquisar e entender como manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, comunicação, etc.) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição e em eventos da área de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Gabriela Franco Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2020
Como a Inteligência Artificial Pode Afetar o Nosso Cotidiano (Edital 12/2019 - BICJr-IFTM)
Descrição: O projeto consiste em desenvolver uma inteligência artificial para as mais várias funções, e observar quais as mudanças a mesma proporciona para a vida de seu usuário em diversas ocasiões, e também de como o conhecimento de tal procedimento pode gerar na educação do desenvolvedor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Clarimundo Machado Moraes Júnior - Integrante / Adriano Robson Pereira Júnior - Integrante / Carlos Magno Medeiros Queiroz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Pesquisando a Robótica Educacional como Alternativa Didático-Pedagógica (Edital 03/2020 PIVIC)
Descrição: Pesquisar e aprender a manipular os artefatos da Robótica educacional que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Pedro Paulo Teixeira Kuhn de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Como Utilizar Artefatos Digitais em Atividades Pedagógicas (Edital 12/2019)
Descrição: Pesquisar e aprender a manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc.) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Eduarda Camargo Bianquine - Integrante / Giovane Simamoto Lemes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
O Egresso do Curso de Licenciatura em Computação do IFTM Campus Uberlândia Centro: Um Estudo Sobre Graduação e Mercado de Trabalho na Cidade de Uberlândia (Edital  11/2019 - PIBIC IFTM)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Coordenador / Hutson Roger Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
Aquisição de Material de Consumo para o Clube de Robótica (Edital 10/2019 - Cartão BB-Pesquisa)
Descrição: Edital n. 10/2019 - Aquisição de material de consumo e serviços para pesquisa e inovação / Uso do Cartão BB Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Gustavo Prado Oliveira - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Atividades Pedagógicas com a Utilização de Softwares Multimídia (Edital 07/2019)
Descrição: Pesquisar e entender como manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição e em eventos da área de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Cristiano Borges dos Santos - Integrante / Fernando Braga Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Pesquisando a Robótica no Ambiente Educacional
Descrição: Pesquisar e aprender a manipular os artefatos da Robótica educacional que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas e para estudantes e profissionais da área de educação (Edital 15/2018).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Coordenador / Eduarda Rodrigues Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Estudo para Identificar Atributos Necessários para o Desenvolvimento de uma Ferramenta para Facilitar o uso de Aplicativos Digitais Edital 05/2019 (PIVIC)
Descrição: Oportunizar ao aluno do curso de Licenciatura em Computação colocar em prática suas habilidades e competências, assim como os conceitos e métodos trabalhadas em sala de aula, através do desenvolvimento de um estudo que possa culminar futuramente no desenvolvimento de um aplicativo para smartphone que auxilie pessoas que tenham dificuldade em utilizar tais aparelhos. O projeto pretende identificar quais são os atributos necessários que um aplicativo deve possuir para que facilite o aprendizado de pessoas que possuam dificuldade em entender como se utiliza os programas e aplicativos que são instalados nos aparelhos celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Coordenador.
2018 - 2020
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica (Edital 01/2018 - Cartão BB)
Descrição: Edital n. 01/2018 ? Aquisição de material de consumo e serviços para pesquisa e inovação ? Uso do Cartão BB Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): IFTM - Institucional - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica (Edital 18/2018 - Cartão BB)
Descrição: Edital n. 18/2018 - Aquisição de material de consumo e serviços para pesquisa e inovação / Uso do Cartão BB Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Gustavo Prado Oliveira - Integrante / Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Pesquisando atividades pedagógicas utilizando softwares multimídia
Descrição: Pesquisar e aprender a manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Robson Humberto Rosa - Integrante / Ricardo Soares Boaventura - Integrante / Elisa Mendonça Miranda de Freitas - Integrante / Marcos Nunes Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Atividades Pedagógicas com a utilização de Softwares Multimídia
Descrição: O Projeto tem como objetivo pesquisar e entender como manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição. (Edital 05/2018 - PIBIC-EM CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Ricardo Soares Boaventura - Integrante / Fernando Braga Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Pesquisando a Robótica Educacional como Alternativa Didático-Pedagógica
Descrição: Pesquisar e aprender a manipular os artefatos da Robótica educacional que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição. (EDITAL Nº 18/2017 - PIBIC-FAPEMIG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Samuel Oliveira Serqueira - Integrante / Cristiano Borges dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Levantamento de demandas para aquisição de equipamentos para pesquisa e inovação (Edital 16/2017 - Cartão BB)
Descrição: Aquisição de equipamentos para pesquisa e inovação. (CARTÃO BB PESQUISA - EDITAL 16/2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Gustavo Prado Oliveira - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica (Edital 14/2017 - Cartão BB)
Descrição: Aquisição de material de consumo e serviços para Pesquisa e Inovação. (CARTÃO BB PESQUISA - EDITAL 14/2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): IFTM - Institucional - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Atividades Pedagógicas usando Softwares Multimídia
Descrição: pesquisar e aprender a manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição. (PIBIC-EM CNPq - edital 06/2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Robson Humberto Rosa - Integrante / Ricardo Soares Boaventura - Integrante / Tiago Oliveira Spironello - Integrante / Gabriel Rodrigues Severino Alves - Integrante / Fernando Braga Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
Identificar as condições de viabilidade do uso de lâmpadas econômicas e avaliar as oportunidades de redução e economia de energia elétrica
Descrição: Pesquisar a viabilidade da utilização das lâmpadas eletrônicas e também as lâmpadas de LED nas residências e em quais condições elas contribuem para a redução do consumo de energia e também financeiramente para o orçamento domestico. E posteriormente, divulgar a importância da eficiência energética relacionada com o uso correto da eletricidade, visando primordialmente a redução de custos com consumo de insumos energéticos, apresentando sugestões de viabilidade técnico-econômica destas opções. (BICJR/FAPEMIG - EDITAL Nº 16/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Robson Humberto Rosa - Integrante / Izabella Pereira Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Usando Softwares Multimídia em Atividades Pedagógicas
Descrição: Pesquisar e aprender a manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras na instituição. (PIBIC-Af/ CNPq - Edital 08/2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / Ricardo Soares Boaventura - Coordenador / Roberto Eugênio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Programa de apoio à produtividade em pesquisa e inovação do IFTM - 2017
Descrição: Apoio financeiro a pesquisadores responsáveis por projetos de pesquisa e inovação em andamento no IFTM. (EDITAL 10/2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador.Financiador(es): IFTM - Institucional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Aplicabilidade da Computação Desplugada no Ensino Médio (PIBIC-EM)
Descrição: Pesquisar novas oportunidades de utilização da computação desplugada em aplicações para alguns assuntos do ensino médio (Edital 06/2016 PIBIC-EM/CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Robson Humberto Rosa - Integrante / Nycolas Domingos Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Aplicabilidade da Computação Desplugada no Ensino Médio (PIVIC)
Descrição: Pesquisar novas oportunidades de utilização da computação desplugada em aplicações para alguns assuntos do ensino médio (Edital 11/2016 - PIVIC-IFTM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Fabiola Nogueira Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica (Edital 14/2016 - Cartão BB)
Descrição: Aquisição de material de consumo e serviços para Pesquisa e Inovação. (CARTÃO BB PESQUISA - EDITAL 14/2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Identificar a percepção dos estudantes do IFTM sobre o consumo de energia residencial e apresentar as oportunidades de redução e economia
Descrição: Pesquisar o consumo e as condições atuais dos equipamentos eletroeletrônicos de um grupo de residências da cidade pertencentes aos alunos do IFTM. E posteriormente, divulgar a importância da eficiência energética através de vídeos relacionados ao uso correto da eletricidade, visando primordialmente a redução de custos com consumo de insumos energéticos, apresentando sugestões de viabilidade técnico-econômica, incluindo equipamentos, materiais e serviços (Edital 01/2016 - BICJR IFTM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Robson Humberto Rosa - Integrante / Izabella Pereira Lemos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Automação residencial com arduino e sensor biométrico de impressões digitais.
Descrição: Apresenta-se neste trabalho, o desenvolvimento de um sistema de automação residencial (domótica), que através da utilização do micro controlador Arduino permitirá fazer o controle dos equipamentos eletrônicos de uma residência, aprimorando a segurança e o conforto de seus habitantes através do leitor biométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Felipe Alencar - Integrante / Samuel Rocha Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2015
Estudo sobre as Formas e Condições de Geração e Utilização de Energia Limpa no Triangulo Mineiro
Descrição: Este projeto tem como ponto inicial, um estudo sobre as várias formas de produção de energia limpa, as tecnologias que permitem uma maior eficiência energética e as energias renováveis, assim podendo reduzir o custo de projetos e utilizar menos recursos energéticos para atender a mesma demanda de energia, mas utilizando recursos naturais não esgotáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Clayton Pires Barbosa - Integrante / Anna Beatriz de Freitas Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento de jogos eletrônicos educativos utilizando o flash
Descrição: Neste projeto, se propõe pesquisar e desenvolver de um jogo eletrônico educativo, utilizando a ferramenta Flash, que tenha como objetivo ensinar de forma dinâmica e interativa, tanto crianças como adolescentes, a importância e as vantagens da coleta seletiva para a preservação do meio ambiente e a melhora na qualidade de vida, e capacitá-las para sua realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Andrew Carlos de Sene Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Pesquisando ITIL Para Qualificar os Projetos dos Discentes da Área de Computação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Melo Valadão em 14/11/2014.
Descrição: O Objetivo do projeto é pesquisar as principais funcionalidades do ITIL e suas implicações para a melhoria da qualidade na gestão de projetos de TI e como pode ser utilizado por alunos de graduação e comunidade no desenvolvimento de seus projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / Anderson de Melo Valadão - Coordenador / Nayara Almeida Vilela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Eficiência Energética: identificando oportunidades através de simulações em instalações comerciais ou institucionais
Descrição: Pesquisar o consumo e as condições atuais dos equipamentos industriais e mostrar a relação com e sem a utilização do software abordado. Divulgar a importância da eficiência energética através de vídeos virtuais e a ministração de um mini curso relacionados ao uso correto da eletricidade e benefícios para eficiência energética com a utilização do software. Visando primordialmente a redução de custos com consumo de insumos energéticos, apresentando sugestões de viabilidade técnico-econômica, incluindo equipamentos, materiais e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / Paulo César Peixoto - Coordenador / Renata Aparecida Silva Fernandes - Integrante / Wilson Jose Cabral Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
Pernas robóticas com a utilização do ARDUINO
Descrição: Desenvolvimento de um robô gerenciado através de controlador programável Arduíno que se move com um par de pernas artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Rodrigo Ferreira Malta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Análise de Condições de Uso de Energia Limpa a Partir de um Software
Descrição: Têm-se diversas formas de geração de energia, que pode ser entre outras por meio de usinas termoelétricas e hidrelétricas. ?Porém, alguns tipos de energia são consideradas ?limpas? por não agredirem ou agredirem menos o meio ambiente?. E quando se queima combustíveis fósseis nas usinas termoelétricas, além de energia, gera-se gases poluentes e estão sendo consumidos recursos naturais não renováveis em curto prazo, por isso esse tipo de energia não é considerada limpa. Este projeto tem como ponto inicial, um estudo de um software para compreender e desenvolver ferramentas que auxiliem a avaliação de tecnologias em eficiência energética e energias renováveis, assim podendo reduzir o custo de projetos e utilizar menos recursos energéticos para atender a mesma demanda de energia, mas utilizando recursos naturais não esgotáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Clayton Pires Barbosa - Integrante / Fernanda Vieira Costa - Integrante / Cássia Paula Cardoso Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Usando CobIT Para Qualificar os Projetos dos Discentes da Área de Computação
Descrição: O Objetivo do projeto é pesquisar as principais funcionalidades do CobiT e suas implicações para a melhoria da qualidade na gestão de projetos de TI e como pode ser utilizado por alunos de graduação e comunidade no desenvolvimento de seus projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Marcio Oliveira Costa - Integrante / Nayara Almeida Vilela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
Qual a percepção da população sobre o consumo de energia residencial
Descrição: Entrevistar os moradores e identificar os aparelhos eletro-eletrônicos que são utilizados e calcular o possível desperdício proporcionado por equipamentos defasados e obsoletos e apresentar alternativas para que os moradores possam economizar no pagamento das contas de consumo de energia. Considerar que é possível apresentar algumas oportunidades de reduzir o consumo de energia por parte das famílias é o desafio e a motivação para desenvolver o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / Marciel Medeiros Oliveira - Integrante / Paulo César Peixoto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Desenvolvendo Atividades Pedagógicas com a Utilização de Softwares Multimídia
Descrição: Desenvolvimento de um conjunto de pesquisas de aplicações de recursos tecnológicos para a produção de tutoriais e vídeos digitais (CD-ROM, vídeo-aula, áudio-aula, etc), que apresentem explicações detalhadas sobre certos softwares e recursos pedagógicos; com o intuito de esclarecer e sensibilizar os profissionais da educação, mostrando-lhes as possibilidades no uso dessas ferramentas tecnológicas e estimular sua utilização no trabalho em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Marcio Oliveira Costa - Integrante / Rafaella Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2013
Qual a Percepção da População Sobre o Consumo de Energia Residencial
Descrição: Entrevistar os moradores e identificar os aparelhos eletro-eletrônicos que são utilizados e calcular o possível desperdício proporcionado por equipamentos defasados e obsoletos e apresentar alternativas para que os moradores possam economizar no pagamento das contas de consumo de energia.
Considerar que é possível apresentar algumas oportunidades de reduzir o consumo de energia por parte das famílias é o desafio e a motivação para desenvolver o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / Denise Martins Gonçalves - Integrante / Rafaeli Vanzetto - Integrante / Alan Kardec Candido dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Qual a Influência da Utilização dos Equipamentos Elétricos Sobre o Consumo de Energia Residencial
Descrição: Entrevistar os moradores e identificar os aparelhos eletro-eletrônicos que são utilizados e calcular o possível desperdício proporcionado por equipamentos defasados e obsoletos e apresentar alternativas para que os moradores possam economizar no pagamento das contas de consumo de energia.
Considerar que é possível apresentar algumas oportunidades de reduzir o consumo de energia por parte das famílias é o desafio e a motivação para desenvolver o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / Denise Martins Gonçalves - Integrante / Alan Kardec Candido dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Desenvolvimento de Jogos Educacionais com a Utilização do Adobe Flash Professional
Descrição: Este projeto está baseado na necessidade de apresentar aos alunos e profissionais de educação recursos digitais que possam ser utilizados para a elaboração e produção de jogos pedagógicos utilizando Tecnologia da Informação e Comunicação (TICs). Assim, pretende-se levantar as opções técnicas disponíveis na literatura e estudar os melhores recursos que podem ser utilizados. Pesquisar os softwares necessários para o desenvolvimento dos jogos, bem como a organização dos roteiros necessários para o entendimento pedagógico a ser transmitido pelo jogo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Rodrigo Ferreira Malta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Desenvolvimento de um Software de gerenciamento de projetos para utilização na Web
Descrição: O projeto tem o propósito de desenvolver um software de gerenciamento de projetos para facilita a troca de informações entre orientador e aluno, sendo totalmente baseado na web poderá ser acessado através da internet ou intranet permitindo rápida troca de arquivos e até mesmo armazená-los. É também intençãode que alunos em locais geograficamente dispersos possam gerenciar seus projetos sem problemas com seu orientador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Danilo Humberto Dias Santos - Integrante / Léa de Souza Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Desenvolvendo Atividades Pedagógicas com a Utilização de Softwares Multimídia
Descrição: Este projeto está baseado na necessidade de preparar alunos e profissionais de educação para utilizar as técnicas corretas para a elaboração e produção de recursos pedagógicos utilizando Tecnologia da Informação e Comunicação (TICs). Assim, pretende-se levantar as técnicas disponíveis na literatura e estudar as melhores opções que podem ser utilizadas. Em continuidade a proposta de pesquisar ferramentas e métodos para a utilização de recursos digitais em sala de aula iniciada em 2006, será desenvolvida um conjunto de pesquisas da aplicação de recursos tecnológicos para a produção de tutoriais e vídeos digitais (Cd-rom, vídeos, vídeo-aula, áudio-aula, etc), o que permitirá a disseminação dos recursos tecnológicos nas escolas públicas através da produção de tutoriais que apresentem softwares e recursos pedagógicos a serem utilizadas em sala de aula pelos profissionais da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Marcio Oliveira Costa - Integrante / Rafaella Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2012
Desenvolvendo Componentes Pedagógicos com a Utilização de Softwares Educacionais
Descrição: Este projeto está baseado na necessidade de preparar alunos e profissionais de educação para utilizar as técnicas mais adequadas para a elaboração e produção de recursos pedagógicos utilizando Tecnologia da Informação e Comunicação (TICs). Assim, pretende-se levantar as técnicas e softwares disponíveis na literatura e estudar as melhores opções que podem ser utilizadas. Em continuidade a proposta traçada anteriormente, será desenvolvida a pesquisa de novos recursos tecnológicos que possam ser utilizados em sala de aula, tais como blogs e sites associados aos recursos das TICs já estudadas anteriormente pelo grupo de pesquisa. Isto permitirá a disseminação dos recursos tecnológicos nas escolas públicas através da produção de tutoriais que apresentem softwares e recursos pedagógicos a serem utilizadas em sala de aula pelos profissionais da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Marcio Oliveira Costa - Integrante / João Ludovico Maximiano Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Desenvolvendo Atividades Pedagógicas como Uso do Hot Potateoes
Descrição: Projeto que visa pesquisar e desenvolver aplicações pedagógicas para serem utilizadas em sala de aula por professores da rede pública de educação com a utilização do software Hot Potatoes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / João Ludovico Maximiano Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Desenvolvendo Atividades Pedagógicas como Uso do Software HagáQuê
Descrição: Neste projeto será pesquisado um software de autoria que permite o desenvolvimento histórias em quadrinhos.denominado HagáQuê. O produto desenvolvido pelo software pode ser executado em computadores isolados, em redes de computadores ou na Internet. Isto permitirá ao professor estimular o aluno a estudar um determinado tópico ou recordar sobre um assunto de interesse através da leitura e visualização de pequenas histórias em quadrinhos sobre o conteúdo proposto. Desenvolver propostas pedagógicas com o software e apresentar aos professores da rede pública é um dos objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Luan Roger Santos Santana - Integrante / Pablo Henrique Machado de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Desenvolvimento de Curso Virtual de Eficiência Energética
Descrição: Apresentar os problemas e as conseqüências da utilização de equipamentos elétricos ineficientes é uma forma de economia para o consumidor e também para o Brasil. Este trabalho é uma forma de contribuir para a preservação do meio ambiente e também de evitar despesas desnecessárias com uma maior produção de energia elétrica e do consumidor pagar mais por sua conta.
Este projeto tem como ponto inicial, uma pesquisa sobre os equipamentos utilizados pelos moradores de um conjunto habitacional popular construído na cidade e identificar os equipamentos eletricos das residencias e a respectiva classificação de consumo conforme a classe de eficiencia energética de cada equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Ueslei Rodrigues Silva - Integrante / Tulio Augusto Melo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Desenvolvendo Atividades Pedagógicas com a Utilização de Software Educativos
Descrição: Este projeto está baseado na necessidade de preparar alunos e profissionais de educação para utilizar as técnicas corretas para a elaboração e produção de recursos pedagógicos utilizando Tecnologia da Informação e Comunicação (TICs). Assim, pretende-se levantar as técnicas disponíveis na literatura e estudar as melhores opções que podem ser utilizadas.
Será desenvolvida a pesquisa de novos recursos tecnológicos para a produção de tutoriais e vídeos digitais (Cd-rom, vídeos, vídeo-aula, áudio-aula, etc), o que permitirá a disseminação dos recursos tecnológicos nas escolas públicas através da produção de tutoriais que apresentem softwares e recursos pedagógicos a serem utilizadas em sala de aula pelos profissionais da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Roberto Guimarães Dutra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Concepções de pedagogia universitária: uma análise do ensino ministrado nos cursos de Administração de empresa, Ciências Contábeis e Direito, em seis IES da região Centro-Oeste de Minas Gerais.
Descrição: Pesquisas na área de educação tentam buscar, nas escolas, o cotidiano do professor e sua interação com o meio em que trabalha. O que se espera é que se possa repensar a natureza pedagógica para, assim, tentar melhorar o ambiente escolar. Nessa linha, é cobrado do professor o domínio em lidar com os desafios que surgem através da escolarização de massa e que apresentem um trabalho concreto na sua atuação não se esquecendo que a ação pedagógica deveria ser o pilar dessa construção de saber. No caso do professor universitário, muito recentemente, se começa a conscientizar de que a docência, como a pesquisa e o exercício de qualquer profissão, exige capacitação própria e específica. É necessário que se faça essa reflexão, pois existem poucos estudos que possam responder às indagações: Onde e como o professor universitário aprende a ser professor associando ensino, pesquisa e extensão? O que significa ensinar e aprender para os professores do Ensino Superior? Quais as concepções de Pedagogia Universitária existentes? Esta investigação, com o uso de pesquisa bibliográfica e de campo, tem como propósitos identificar e analisar as concepções de pedagogia universitária, presentes nas práticas dos docentes e nos documentos de regulação dos cursos de Graduação, nas áreas de Administração de Empresa, Ciências Contábeis e Direito. Visa perceber o significado que se tem hoje sobre a temática Pedagogia Universitária, suas contradições e expectativas, para os profissionais formados nas áreas em estudo e atuantes enquanto, docentes universitários, nas referidas áreas. Para tanto, apóia-se nas elaborações de Castanho (2007), Morosini (2006,2001), Cunha (2001), Masetto (1998), Ianni (1992), retomando conceitos de pedagogia universitária e seus elementos constituintes no contexto macroestrutural. (CNPq nº 473.541/2010-6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / SILVANA MALUSÁ BARAUNA - Coordenador / Guilherme Saramago de Oliveira - Integrante / Aldeci Cacique Calixto - Integrante / Roberto Bernardino Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2012
CONCEPÇÕES DE PEDAGOGIA UNIVERSITÁRIA uma análise do ensino ministrado nos cursos de pós-graduação, Stricto-Sensu, mestrado e doutorado, na UFU, UFMG e UMINHO
Descrição: Onde e como o professor universitário aprende a ser professor associando ensino, pesquisa e extensão? O que significa ensinar e aprender para os professores dos Programas de Pós-Graduação Stricto-Sensu? Quais as concepções de Pedagogia Universitária existentes entre esses docentes? Esta investigação, com o uso de pesquisa bibliográfica e de campo, tem como propósitos identificar e analisar as concepções de pedagogia universitária (explícitas ou implícitas), presentes nas práticas dos docentes e nos documentos de regulação dos Programas de Pós-Graduação, Mestrado e Doutorado PPGMD, nas áreas das Engenharias, Direito, e Ciências da Saúde. Visa perceber o significado que se tem hoje sobre a temática Pedagogia Universitária, suas contradições e expectativas, para os docentes que atuam nos PPGMD, apresentando categorias que possam contribuir para a preparação pedagógica desses profissionais, articulando-as com a realidade nacional (Brasil) e internacional (Portugal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante / SILVANA MALUSÁ BARAUNA - Coordenador / Guilherme Saramago de Oliveira - Integrante / Aldeci Cacique Calixto - Integrante / Roberto Bernardino Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desenvolvimento de atividades em Educação a Distancia usando o AVA Moodle
Descrição: A meta do projeto é desenvolver um conjunto de atividades relacionadas a educação a distancia, capacitando os profissionais da área de educação na utilização de ferramentas de interação síncrona e assíncrona. A utilização do AVA Moodle, que é uma distribuição livre da ferramenta, permite a redução de custos com a aquisição ou locação de um ambiente de educação a distancia, necessitando apenas de uma maquina com sistema operacional Linux ou Windows para ser utilizada como servidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / João Ribeiro Franco Neto - Integrante / Marcio Oliveira Costa - Integrante / Anderson de Melo Valadão - Integrante / Daniel Viana Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Pesquisa e Desenvolvimento de Guias para a Produção de Tutoriais para a Utilização de Softwares Educacionais
Descrição: A meta do projeto é desenvolver um conjunto de atividades relacionadas a aplicação das TICs, capacitando a equipe do projeto e posteriormente os professores e alunos da instituição. A capacitação da comunidade de professores públicos de ensino básico e médio, assim como os profissionais de educação na utilização de ferramentas e técnicas também é um objetivo a ser atingido. Este projeto deverá contribuir para melhorar os conhecimentos sobre a utilização de TICs em sala de aula, assim como propagar este conhecimento aos alunos e egressos da instituição e por conseqüência as escolas em que atuam ou venham a atuar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Marcio Oliveira Costa - Integrante / Anderson de Melo Valadão - Integrante / Lucineida Nara de Andrade Oliveira - Integrante / Roberto Guimarães Dutra de Oliveira - Integrante / Aurelio Borges Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
A utilização do MsProject para Acompanhamento de Atividades de Gerenciamento de Projetos em Sistemas de Informação
Descrição: Este projeto está baseado na necessidade de preparar alunos e profissionais para utilizar as técnicas corretas de gerenciamento de projetos. Pretende-se levantar as técnicas disponíveis na literatura e estudar as melhores opções que podem ser utilizadas. Desenvolver Guias de utilização e preparação de cursos para a comunidade para diseminar as técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Marcio Oliveira Costa - Integrante / Márcio da Silva Maciel - Integrante / Luca Freitas Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Desenvolvimento de Aplicações usando o software Hot Potatoes-Ano2
Descrição: trabalho não pretende fornecer receitas de ensino, mas sim criar condições de que o professor possa ter referências de boas práticas pedagógicas. Caberá a ele dar sentido a estas referências, compará-las com sua prática diária e inseri-las numa seqüência didática adequada à realidade de seus alunos e à proposta pedagógica da escola. 
Afinal, ensinar é uma prática na qual o professor aplica os conhecimentos que tem do conteúdo a ser ensinado e dos métodos adequados para o ensino desse conteúdo. Conhecer e ensinar são as duas faces da mesma moeda. 
O desenvolvimento de um conjunto de atividades com o uso do computador por si só já é um grande desafio e aplicá-lo a pratica pedagógica do professor é um desafio maior ainda. Espero contar com a colaboração de alunos voluntários da área pedagógica para o desenvolvimento destas atividades.
Aliado a todos esses desafios, terá o de desenvolver os manuais e oficinas para a verificação do material desenvolvido, mas será gratificante quanto atingimos os resultados esperados. Esperamos que com esse projeto possamos melhorar a nossa capacidade crítica, de programação, de conhecimentos da área de administração e da área científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Karen Caroline de Souza Silva - Integrante / Fernando Araújo Vilela - Integrante / Marcelo Araújo de Miranda - Integrante / Iago de Paula Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Usando o ambiente TelEduc para atividades em EaD
Descrição: Este projeto esta baseada na necessidade de preparar professores para usar técnica e pedagogicamente as novas tecnologias de apoio à aprendizagem (tanto na educação presencial como na educação a distância). Pretende-se levantar algumas reflexões e preparar professores para essa nova realidade, disseminando a tecnologia da educação a distancia no campus da FEIT.
Aliado a todos esses desafios de utilizar novas ferramentas de apoio as aulas, terá o de desenvolver os manuais e oficinas para a verificação do material desenvolvido, mas será gratificante quanto atingimos os resultados esperados. Esperamos que com esse projeto possamos melhorar a nossa capacidade crítica, de programação, de conhecimentos da área de administração e da área científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / VALDEMIR GOUVEIA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Desenvolvimento de material pedagogico para ensino fundamental usando o software OpenOffice
Descrição: O projeto é desenvolvido através da criação e organização de modelos pedagógicos e manuais de utilização do software, para a utilização de professores de ensino fundamental da rede pública, permitindo a adequação destas atividades às necessidades pedagógicas do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Amalia Esteves de Melo - Integrante / Reane Franco Goulart - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6