2016 - Atual
Microeconomia Empírica: Poder de Mercado e Taxas no Setor Financeiro
Descrição: Este projeto traça metas acadêmicas a serem desenvolvidas durante o triênio com início em março de 2016 e término em março de 2020 As principais áreas investigadas serão: Teoria Econômica e Microeconomia Empírica. Dentre os temas teóricos mais relevantes, encontram-se as teorias de competição de preços entre firmas com poder de mercado, teorias de seguro em ambientes com e sem assimetria de informação. Vários setores econômicos serão considerados para as avaliações empíricas, dentre eles, os mercados de serviços bancários, corretagens, arrendamento agrícola, seguros e previdência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Henrique Bertolino Braido - Coordenador.