2014 - 2014
Performances Culturais e-arte/educativa intermidiáticas críticas: protesto escolar II
Descrição: Este Projeto é continuação do anterior e  tem como objetivo de (re)significar os hábitos ritualisticos presentes no cotidiano escolar dos estudantes, no que
tange práticas culturais que podem estar se ritualizando nas práticas do cotidiano na contemporaneidade, através da realização laboratorial de intervenções
e-Arte/Educativas em performances culturais cênicas como meio de expressão crítico reflexivo a partir de exposições críticas advindas da produção performática
Protesto Escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iolene Mesquita Lobato - Integrante / Fernanda Pereira da Cunha - Coordenador / Eurim Pablo Borges Pinho - Integrante / Mariana Tagliari - Integrante / Elaine Izabel da Silva Cruz - Integrante.
2013 - 2014
Pesquisa Programa Mais Educação: impactos na educação integral e integrada
Descrição: O objetivo é a analisar os impactos do Programa Mais Educação nas políticas públicas de educação em tempo integral no Centro-Oeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iolene Mesquita Lobato - Integrante / MENDONÇA, Mercês Pietsch Cunha - Coordenador.
2013 - 2013
Performances Culturais e-arte/educativa intermidiáticas críticas: protesto escolar I
Descrição: Este tem como objetivo de (re)significar os hábitos ritualisticos presentes no cotidiano escolar dos estudantes, no que
tange práticas culturais que podem estar se ritualizando nas práticas do cotidiano na contemporaneidade, através da realização laboratorial de intervenções
e-Arte/Educativas em performances culturais cênicas como meio de expressão crítico reflexivo a partir de exposições críticas advindas da produção performática
Protesto Escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iolene Mesquita Lobato - Integrante / Fernanda Pereira da Cunha - Coordenador / Eurim Pablo Borges Pinho - Integrante / Mariana Tagliari - Integrante.
2012 - 2013
Pesquisa Programa Mais Educação: impactos na educação integral e integrada
Descrição: A Pesquisa visa analisar os impactos do Programa Mais Educação nas políticas públicas de educação em tempo integral em todo território nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iolene Mesquita Lobato - Integrante / MENDONÇA, Mercês Pietsch Cunha - Coordenador.
2012 - 2012
Performances Culturais e-arte/educativa intermidiáticas críticas: Lobos, cordeiros e Gaga, sem mistificação
Descrição: Este tem como objetivo de (re)significar os hábitos ritualisticos presentes no cotidiano escolar dos estudantes, no que tange práticas culturais que podem estar se ritualizando nas práticas do cotidiano na contemporaneidade, através da realização laboratorial de intervenções
e-Arte/Educativas em performances culturais cênicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iolene Mesquita Lobato - Integrante / Fernanda Pereira da Cunha - Coordenador / Elaine Izabel da Silva Cruz - Integrante.
2011 - 2014
e-Arte Educação Crítica no Ciberespaço
Descrição: O eixo central desta pesquisa é a criação e desenvolvimento de um portal online, tendo como eixo pilar a Abordagem e-Arte/Educativa denominada Sistema Triangular Digital ou Sistema e-Triangular, a qual é uma Abordagem derivativa da Abordagem Triangular concebida e sistematizada pela profa. Ana Mae Barbosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iolene Mesquita Lobato - Coordenador / Fernanda Pereira da Cunha - Integrante / Ana Mae Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2010 - 2012
Institucional Articulação de Saberes e Experiencias
Descrição: Projeto investindo em novos talentos da rede de educação pública para inclusão social e desenvolvimento da cultura científica  Edital CAPES/DEB N.033/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iolene Mesquita Lobato - Integrante / MENDONÇA, Mercês Pietsch Cunha - Coordenador.
2010 - 2010
Projeto Novas Práticas Sociais na Educação
Descrição: Projeto visa articular ações que fomentem a proteção de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iolene Mesquita Lobato - Coordenador / Revalino antônio de Freitas - Integrante / DIJACI DAVID DE OLIVEIRA - Integrante.