2023 - Atual
O Recife é a sala de aula: possibilidades de aprendizagem no Ensino de História através da Mobile Learning
Descrição: Projeto tem como objetivo analisar as possibilidades de Ensino de História utilizando recursos digitais, mais especificamente os ?mapas virtuais? ( principalmente a ferramenta MyMaps, do Google) trabalhando a perspectiva do Patrimônio Histórico a partir dos ?lugares de memória? na cidade do Recife. Esta pesquisa começou a ser desenvolvida no início de 2023, a partir das reflexões proporcionadas pela realização dos debates sobre a cultura digital e as relações com a Didática da História através do Laboratório de Aprendizagem e Ensino de História LAEH/UFPE. O projeto pretende atuar nas escolas públicas estaduais EREM Leal de Barros localizada no Bairro de Engenho do Meio, e na EREM Santos Dumont localizada no bairro de Boa Viagem ambos em Recife-PE. O projeto pretende ainda possibilitar novas pesquisas no âmbito de trabalhos de conclusão de curso da Licenciatura em História, bem como pesquisas de iniciação científica, mestrado e doutorado acadêmico do PPGH/UFPE e mestrado profissional do ProfHistória núcleo UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Arnaldo Martin Szlachta Junior - Coordenador / Márcia Elisa Teté Ramos - Integrante / Wilian Junior Bonete - Integrante / Osvaldo Rodrigues Junior - Integrante / Aline Vanessa Locastre - Integrante / Ana Camila Tarquino da Gama - Integrante.
2020 - 2022
IMAGENS E O DISCURSO DO EXÓTICO SOBRE O BRASIL COLÔNIA NOS LIVROS DIDÁTICOS DE HISTÓRIA.
Descrição: Pretende discutir Imagens e os discursos sobre o exótico presente nos livros didáticos de História presentes no Guia PNLD. Para isso consideramos como fontes, edições de livros didáticos distribuídos. Pretendemos verificar livros presentes na coleção PNLD de 2015 a 2018, vamos utilizar aspectos teórico metodológicos do campo do ensino de história, currículo de história, filosofia da história, Antropologia e da História colonial, voltando-se sobre a discussão como aparecem a descrição do outro, o novo humanismo e dignidade humana, para a análise do texto curricular dessas coleções, conforme interpretação das mensagens nucleares presente nos textos didáticos através de proposições, pressupostos, significados e silêncios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Arnaldo Martin Szlachta Junior - Coordenador.
2018 - 2019
DIREITOS HUMANOS E ENSINO DE HISTÓRIA NA LEGISLAÇÃO PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Pretende discutir a inserção da temática Direitos Humanos como componente curricular na Base Nacional Comum Curricular de História, em especial, na sua terceira e última versão (Séries Iniciais e finais do Ensino Fundamental). Para isso considera como fontes, a BNCC de História, bem como outros documentos que fundamentam esta inserção, como a própria Declaração e documentos provindos dos órgãos públicos reguladores da educação brasileira. Baseia-se em autores do campo do ensino de história, currículo de história, filosofia da história e do direito, voltando-se sobre a discussão dos Direitos Humanos, novo humanismo e dignidade humana, para a análise do texto curricular conforme interpretação das mensagem nuclear, proposições, pressupostos, significados e silêncios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Martin Szlachta Junior - Integrante / Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador.
2006 - 2009
IMAGENS DO BRASIL: RELAÇÕES ENTRE CIDADE E CAMPO NOS FILMES
Descrição: O objetivo do projeto é escrever um ensaio tendo como base os resultados da pesquisa onde estudamos os filmes realizados pelo comediante Mazzaropi, nos quais encarna o personagem de um "caipira" desajeitado, inadaptado ao progresso da cidade grande e que interpretou em suas películas. O período delimitado da pesquisa é o que abrange a realização dos 32 filmes feitos pelo ator-diretor, o primeiro em 1951 e o último em 1980. Na pesquisa vamos empreender uma analise das relações desses filmes com o contexto histórico no período em que foram realizados. Ao estudar as imagens do "caipira" nos filmes e as suas relações com a cultura urbana é possível recuperar mecanismos em que as classes populares em diferentes momentos históricos constroem suas imagens em confronto com as do poder, seja como denúncia, ou como exclusão. O texto final do ensaio será publicado em um cd-rom para posterior reprodução e se possível em forma de livro que será submetido à editores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Martin Szlachta Junior - Integrante / William Reis Meirelles - Coordenador.