2022 - Atual
A BNCC e as políticas educacionais em diferentes estados brasileiros: materialização nos currículos e intervenção formativa de gestores/as escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa, contemplado pela Chamada Universal CNPq/MCTI/FNDCT nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados, é composto por 27 pesquisadores/as doutores/as do Brasil e México, vinculados a diferentes grupos de pesquisa e redes internacionais, a exemplo da Red Latinoamericana de Estudios sobre Educación Escolar, Violencia y Desigualdad Social (RESVIDES), além de bolsistas de iniciação científica, estudantes de Mestrado e Doutorado. Assumiram-se como questionamentos centrais: Como a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) tem-se materializado nos currículos dos estados brasileiros? Os/As gestores/as escolares participaram desse processo? Qual compreensão possuem acerca da BNCC? Como a universidade pode dialogar com gestores/as, via processos formativos a fim de que tenham contato com interpretações críticas da BNCC? O objetivo central é analisar o processo de materialização da BNCC nos currículos de estados das cinco regiões do país, além de propor intervenção formativa junto aos/às gestores/as escolares. Os estados investigados serão Rio Grande do Sul e Paraná; São Paulo e Minas Gerais; Mato Grosso do Sul e Goiás; Amazonas e Pará; Bahia e Sergipe. Os/As participantes serão 500 gestores dos referidos estados. Ancorada nos pressupostos epistemológicos e em referenciais que interseccionem com o materialismo histórico-dialético, elegeram-se como procedimentos a análise de documentos, tais como as resoluções que instituíram a BNCC (BRASIL, 2017, 2018), legislações e currículos dos estados selecionados; a aplicação de questionário e a realização de intervenção formativa via Google Meet, seguida de relatos de experiência dos/as participantes que revelem apropriação crítica dos conhecimentos abordados. A partir da análise documental e dos questionários, as ações formativas serão estruturadas considerando os eixos: gestão democrática X gestão gerencial; nova gestão pública e pós-nova gestão pública; intencionalidades curriculares; aspectos históricos, fundamentos e análises relativas à BNCC. São previstos 10 encontros remotos de duas horas cada, além de três horas para leituras prévias, totalizando 50 horas. Os encontros serão gravados e originarão vídeos a serem multiplicados nos espaços de atuação profissional A análise dos relatos de experiência será balizada com o apoio de um software, sendo que a criação dos eixos de análise ocorrerá na perspectiva teórica anunciada e dialeticamente com os demais procedimentos metodológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Dorneles Gonçalves - Integrante / Jani Alves da Silva Moreira - Integrante / João Paulo Pereira Coelho - Integrante / Maria Eunice França Volsi - Integrante / Paulo Rogério de Souza - Integrante / Marcos Vinicius Francisco - Coordenador / Andrea Karla Ferreira Nunes - Integrante / Andréia Nunes Militão - Integrante / Carmen Lúcia Dias - Integrante / Caroline Barroncas de Oliveira - Integrante / Cristiano Amaral Garboggini di Giorgi - Integrante / David Romão Teixeira - Integrante / Elsa Midori Shimazaki - Integrante / Fabio Perboni - Integrante / Guadalupe Poujol Galván - Integrante / Graziany Penna Dias - Integrante / Jeinni Kelly Pereira Puziol - Integrante / Kamille Vaz - Integrante / Leonardo Docena Pina - Integrante / Mariana de Cássia Assumpção - Integrante / Monica Fürkotter - Integrante / Mônica de Oliveira Costa - Integrante / Ricardo Eleutério dos Anjos - Integrante / Rodrigo Lima Nunes - Integrante / Rosiane de Fátima Ponce - Integrante / Tiago Nicola Lavoura - Integrante / Viviane Gislaine Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Mapeamento das parcerias público-privadas em educação  nos municípios do estado do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria de Fátima Cóssio em 04/01/2021.
Descrição: Esta pesquisa visa mapear as parcerias público-privadas em educação básica no Estado do Rio Grande do Sul - RS, no sentido de favorecer o acesso de gestores e pesquisadores a dados sistematizados que propicie o cruzamento de informações de forma a permitir o conhecimento de programas, projetos e ações que são realizados no âmbito das instituições públicas. 
Desta forma, o mapeamento proposto pretende ser um instrumento de políticas públicas e de democratização da educação no estado, envolvendo a caracterização geral dos municípios do RS, a caracterização educacional e as parcerias público-privadas em educação, através da construção de um banco de dados. Assim, a presente pesquisa pode contribuir para análise das parcerias e das implicações para melhoria dos sistemas educacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Dorneles Gonçalves - Coordenador / Maria de Fátima Cóssio - Integrante / Vera Maria Vidal Peroni - Integrante / Valdelaine da Rosa Mendes - Integrante.
2018 - 2021
Políticas de mercantilização e financeirização da educação básica no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jani Alves da Silva Moreira em 15/11/2018.
Descrição: Este projeto refere-se a uma proposta de pesquisa destinada à linha de Pesquisa ?Políticas e Gestão da Educação?, no Grupo de Estudo em Políticas Educacionais, Gestão e Financiamento da Educação (GEPEFI/CNPq) no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Estadual de Maringá e na área de ?Políticas e Gestão Educacional?, do Departamento de Teoria e Prática da Educação. O objetivo é analisar o processo de mercantilização e financeirização nas políticas para a Educação Básica e também os seus vínculos com o Ensino Superior. De forma geral pretende-se reunir pesquisas orientadas no mestrado e doutorado, com a colaboração de outros pesquisadores para a compreensão histórica dos mecanismos e delineamentos das políticas para a gestão, financiamento da educação básica e a formação de professores, a fim de elucidar o processo de mercantilização e financeirização em andamento e seus nexos com a reforma educacional curricular da Educação Básica, também em andamento no país, desde o início da construção de uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e da consolidada aprovação da Lei nº. 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, conhecida como lei da reforma do Ensino Médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Dorneles Gonçalves - Integrante / Jani Alves da Silva Moreira - Coordenador / João Paulo Pereira Coelho - Integrante / Maria Eunice França Volsi - Integrante / Paulo Rogério de Souza - Integrante / Gislaine Aparecida Valadares de Godoy - Integrante / Lucilene Amarante - Integrante.
2016 - 2018
Mapeamento de Políticas Públicas Educacionais na rede pública de ensino ? educação básica - em Rio Grande e São José do Norte
Descrição: As políticas públicas educacionais direcionadas a educação básica é o assunto dessa pesquisa. Visa desenvolver um levantamento de dados acerca da realização das políticas nas escolas públicas das cidades de Rio Grande-RS e São José do Norte-RS e realizar um mapeamento com base nas informações disponibilizadas. O estudo, de caráter qualitativo, caracteriza-se como pesquisa exploratória de superfície e fundo, a qual permite o agrupamento de um determinado grupo de informações em curto espaço de tempo. O instrumento de pesquisa para obtenção das informações aproxima-se de fichas informativas, capazes de apresentar as principais características das políticas públicas educacionais realizadas nas escolas. Entretanto, o instrumento encontra-se em fase de elaboração e deverá ser submetido à experiência piloto para comprovar sua eficácia. Como hipótese, o projeto assume que as políticas públicas educacionais da região de Rio Grande e São José do Norte, desenvolvidas nas redes públicas de ensino, têm caráter parcial, atendem um número limitado de crianças e jovens e, em relação aos anos anteriores, tiveram diminuídos seus recursos financeiros e, conseqüentemente, o público alvo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Dorneles Gonçalves - Coordenador / Carlos Roberto da Silva Machado - Integrante / Pâmela Rodrigues Altamor - Integrante / Carmo Thum - Integrante / Caio Floriano dos Santos - Integrante.
2010 - 2010
Subjetividade, Racionalidade e Educação Ambiental
Descrição: O projeto desenvolve pesquisas sobre Educação e Natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Dorneles Gonçalves - Integrante / Vilmar Alves Pereira - Coordenador.
2010 - Atual
EDUCAMEMÓRIA - Educação e Memória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmo Thum em 17/02/2016.
Descrição: O grupo EDUCAMEMÓRIA- Educação e Memória iniciou suas ações no ano de 2009, sendo formalizado em junho de 2010. Atua com Pesquisa- Extensão e Ensino por meio de Programas de Extensão e projetos de Pesquisa. A pesquisadora Vania Chaigar é docente do Programa de Pós Graduação em Educação da FURG. O Pesquisador Carmo Thum é coordenador de Programa de Extensão PROEXT. Atua com o tema da Memória e Educação em contextos rurais e urbanos, da Educação do Campo; na História de comunidades campesinas;das Instituições escolares e da memória das cidades. Tendo cada eixo um pesquisador responsável. Extensão-Pesquisa-Formação. Formalizou parcerias com Núcleos de Pesquisa da UFPEL e da UFES e IFRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Dorneles Gonçalves - Integrante / Carmo Thum - Coordenador / Jeruza da Rosa da Rocha - Integrante / Patrícia Weiduschadt - Integrante / Rita de Cássia Grecco dos Santos - Integrante / Vania Grim Thies - Integrante / Vânia Alves Martins Chaigar - Integrante / Vanessa Barrozo Teixeira - Integrante.
2009 - 2017
MOvSE: Movimentos Sociais, Escola Pública e Educação Popular
Descrição: O Grupo de Pesquisa Movimentos Sociais e Educação Popular: MovSE, é um coletivo de professores e estudantes, do programa de Pós - Graduação da Faculdade de Educação - FAE - de outras Faculdades, da Universidade Federal de Pelotas, assim como de outras Instituições. No que tange a FAE, o grupo faz parte da linha de pesquisa Filosofia e História da Educação. Este grupo tem origem na articulação de professores pesquisadores que, desde setembro de 2008, vem sentindo a necessidade de somar esforços na realização do trabalho que vinham desenvolvendo individualmente e que se identificam com a perspectiva da Educação Popular, compreendendo-a como uma das concepções de educação das classes populares, na esteira do que Paulo Freire nomeou de Pedagogia do Oprimido. Repercussões: - Aproximação da universidade com a sociedade: comunidades, movimentos sociais, professores, secretarias de educação. - Contribuição teórica ao debate da Educação Popular e sua relação com as classes populares: espaço formal e não formal. - Produção de conhecimento/pesquisa voltada para o desenvolvimento regional e solução de demandas/problemas específicos, tanto no campo teórico quanto na viabilidade de políticas públicas. - Produção de material didático. - Qualificação da prática na formação continuada de professores e nos trabalhos extensionistas realizados pelos membros do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Dorneles Gonçalves - Integrante / Conceição Paludo - Coordenador / Andréa Wahlbrink Padilha da Silva - Integrante / Dynara Martinez Silveira - Integrante / Franciele Soares dos Santos - Integrante / Jéssica Moara da Cunha Tessmann - Integrante / Magda Gisela Cruz dos Santos - Integrante / Paulo Eduardo Dias Taddei - Integrante.
2007 - 2008
Saber Local e Conhecimento Acadêmico: a Produção do Conhecimento a partir da Relação Universidade-Sociedade
Descrição: Na sociedade contemporânea, difusora do ?conhecimento?, a educação assume um importante papel. Como conseqüência, as próprias instituições de ensino merecem ser repensadas, de acordo com a função que desempenham perante a comunidade. A pesquisa aqui apresentada fundamenta- se na proposta de identificar a interação universidade e sociedade, visando conhecer como se processam os conhecimentos nas redes de pesquisadores perante as pesquisas desenvolvidas junto à comunidade local. O objetivo principal consiste em investigar como ocorre o processo de construção do conhecimento, a partir da relação entre universidade e sociedade, identificando a interação entre o saber local e o conhecimento produzido na universidade e formas de apropriação social do conhecimento acadêmico para resolução de problemas sociais. O trabalho de pesquisa será realizado mediante o levantamento dos grupos de pesquisa catalogados na superintendência de pesquisas da FURG, que realizaram pesquisas com a comunidade da cidade de Rio Grande entre 2006 e 2007. Serão identificados os grupos da comunidade que participaram da pesquisa e seus respectivos coordenadores, assim como a relação entre proposta de pesquisa e interferência na comunidade. Dentre o referencial teórico abordado, a idéia é discutir a função social da universidade, utilizando as discussões de Pierre Bourdieu, Boaventura de Souza Santos; assim como a idéia da sociedade em rede de Manuel Castells e políticas e reforma da educação superior, seguindo discussões de Afrânio Catani, Lúcia Neves, Valdemar Sguissardi, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Dorneles Gonçalves - Integrante / Cassiane de Freitas Paixão - Coordenador.