2009 - 2010
Célula de pesquisa Fisioterapia
Descrição: Projeto de Pesquisa de Iniciação Científica financiada com recursos oriundos do Governo do Estado de Santa Catarina através do artigo 170 da Constituição Estadual e aprovada no Edital nº 023/REITORIA/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarice Maria Peripolli - Integrante / Renata Canssi - Integrante / Barbara Zanchet - Integrante / Maiara Caroline Ritt - Integrante / Marcia Regina da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Bolsa.
2008 - 2009
Condições de saúde de idosos residentes no ambiente rural e urbano do município de Chapecó
Descrição: Projeto de longa duração aprovado pelo edital nº 047/REITORIA/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarice Maria Peripolli - Integrante / Fátima Ferretti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Bolsa.