2019 - Atual
A AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL PARTICIPATIVA DA ESCOLA, NA ESCOLA, COM A ESCOLA E PELA ESCOLA: UMA ESTRATÉGIA PARA O PROJETO DE MELHORIA DO ENSINO PÚBLICO SOCIALMENTE REFERENCIADO
Descrição: É um estudo de natureza quanta-qualitativa, em que se busca potencializar melhorias dos processos avaliativos desenvolvidos pela escola pública na direção da qualidade social e formação humana; e fortalecer o compromisso dos coletivos da rede (escolas e gestores da Secretaria Municipal de Educação) e universidade, com a qualidade social da escola/rede pública de ensino. Retoma-se o debate acerca dos desdobramentos da formação humana como referente avaliativo do trabalho pedagógico a ser desenvolvido em 8 (oito) escolas da região noroeste e norte da rede municipal de educação de Campinas, em que se articulam os níveis micro (escola), meso (Núcleo de Apoio Educacional descentralizado ? NAED) e macro (Secretaria de Municipal de Educação) da avaliação de modo relacional e problematizador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Geisa do Socorro Cavalcanti Vaz Mendes - Integrante / Adriana Varani - Integrante / Mara Regina Lemes de Sordi - Coordenador / Adilson Dalben - Integrante / Margarida Montejano Silva - Integrante / Regiane Helena Bertagna - Integrante / LUANA COSTA ALMEIDA - Integrante / Celisa Carrara Bonamigo - Integrante / Claudia Amoroso Bortolato - Integrante / Daniela Arco e Flexa Hornich - Integrante / Fabricia Martins Gomes - Integrante / José Luiz Pastre - Integrante / Luciane Vieira Palma - Integrante / Luiz Carlos de Feitas - Integrante / Mariana Martins Volpato Mariutti - Integrante / Nélia Aparecida Silva Cavalcante - Integrante / Rosangela de Souza Bittencourt Lara - Integrante / Sandra Cristina Tomaz - Integrante / Thaís Carvalho Zanchetta Penteado - Integrante.
2017 - 2019
FORMAÇÃO DE TRABALHADORES TÉCNICOS EM SAÚDE NO BRASIL
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar a formação dos trabalhadores técnicos em saúde no Brasil no período de 2010 a 2016. Caracteriza-se pelo caráter interinstitucional, pois envolve cerca de vinte instituições brasileiras, e pela perspectiva histórico-comparada. O referencial teórico-metodológico utilizado será de cunho histórico-dialético, tomando a formação como particularidade de uma totalidade social mais ampla, a fim de compreender as concepções em torno dela e suas relações históricas com as políticas de saúde, de educação e de regulação do trabalho. Partindo do pressuposto de que a formação dos trabalhadores técnicos em saúde é condicionada, no plano mais geral, pelas características das políticas de saúde, educação e trabalho, e, no contexto mais específico, pela própria política de formação de trabalhadores técnicos, em sua estrutura e instituições, foram construídas duas matrizes analíticas para apoiar o desenvolvimento dos instrumentos de pesquisa e a análise dos achados. A pesquisa será desenvolvida por meio de três etapas, que triangulam estratégias quantitativas e qualitativas. A primeira etapa pretende identificar as características e a estrutura da formação de trabalhadores técnicos em saúde, bem como mapear as instituições responsáveis por essa formação e a conjuntura local que pode exercer influência sobre ela. Na segunda etapa, pretende-se analisar as diretrizes teórico-metodológicas que embasam a formação de trabalhadores técnicos em saúde, a partir da realização de estudos de caso em cinco instituições de cada região do Brasil, prioritariamente, em diferentes estados. A terceira etapa, que temporalmente coincidirá com a segunda, será dedicada à análise dos modelos de educação e saúde vigentes, bem como das bases legais da regulação do trabalho em saúde. Espera-se que a análise comparada entre os estados e regiões brasileiras permita a compreensão de elementos e fatores que atuem como condicionantes (estruturais e conjunturais) das políticas de formação de trabalhadores técnicos em saúde, favorecendo a construção de novas diretrizes para o avanço dos sistemas de saúde e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa do Socorro Cavalcanti Vaz Mendes - Integrante / Mara Regina Lemes de Sordi - Integrante / Adriana Katia Correa - Integrante / Adelyne Maria Mendes Pereira - Integrante / Maria José Clapis - Coordenador / Maria Conceição B M Souza - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação do desenvolvimento da dimensão Formação para o SUS no Programa Mais Médicos: Mapeamento das ações de expansão de vagas, da criação de novos cursos e da implantação das Diretrizes Curriculares Nacionais em escolas médicas federais brasileiras
Descrição: Avaliar o desenvolvimento da dimensão Formação para os SUS no Programa Mais Médicos a partir do mapeamento das ações de expansão de vagas, da criação de novos cursos e da implantação das Diretrizes Curriculares Nacionais em escolas médicas federais brasileiras, na perspectiva da qualificação do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Geisa do Socorro Cavalcanti Vaz Mendes - Integrante / Mara Regina Lemes de Sordi - Integrante / Eliana Goldfarb Cyrino - Coordenador.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
QUALIDADE DA EDUCAÇÃO BÁSICA: DIÁLOGO ENTRE OS RESULTADOS DA AVALIAÇÃO EXTERNA E A ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA NA REDE PÚBLICA ESTADUAL DE POUSO ALEGRE-MG
Descrição: Busca-se abordar a avaliação educacional como um referente para qualidade social da educação pública estadual de Pouso Alegre- MG, que impliquem em possibilidades de enfrentamento dos problemas relacionados as aprendizagem/desempenho de seus estudantes impactados pelas avaliações externas. Nessa perspectiva, pretende-se construir uma análise acerca da qualidade educacional dos anos iniciais do ensino fundamental que possibilite identificar as relações entre as avaliações sistêmicas para a educação básica e suas implicações na organização do trabalho pedagógico na rede. A pesquisa de cunho qualitativo será desenvolvida nas escolas da rede estadual, envolverá estudo documental, observação e entrevistas semi-estruturadas com os e as docentes da rede. Espera-se que os possam contribuir para a qualidade da escola pública e da formação inicial e continuada dos graduados e graduandos que ingressem na UNIVÁS. Além disso,  propiciar, especialmente, aos/as professores/as da educação básica da Rede Pública Estadual de Pouso Alegre - MG espaços de reflexão sobre sua prática pedagógica, a aproximação com os estudos desenvolvidos no âmbito da universidade, assim como verificar a finalidade de compreender como a avaliação educacional tem contribuído para construir a qualidade educacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa do Socorro Cavalcanti Vaz Mendes - Coordenador.
2013 - 2016
A QUALIDADE DA ESCOLA PÚBLICA: um estudo longitudinal para sustentação da responsabilização partilhada em uma rede de ensino
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal realizado na rede municipal de ensino de Campinas que desenvolve projeto de avaliação institucional participativa desde 2008 no qual se valoriza a participação ativa da comunidade escolar na discussão e deliberação sobre os problemas que afetam as aprendizagens dos estudantes. Objetiva-se avaliar o nível de enraizamento dos princípios avaliativos adotados e que revelem indícios de responsabilização partilhada na qualificação da escola pública. Pretende-se elaborar um instrumento de avaliação da qualidade da escola que incorpore componentes qualitativos aos dados da avaliação de larga escala de modo a potencializar as reflexões que sustentam os processos decisórios nas escolas na direção de um trabalho pedagógico inovador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Geisa do Socorro Cavalcanti Vaz Mendes - Integrante / Adriana Varani - Integrante / Mara Regina Lemes de Sordi - Integrante / Adilson Dalben - Integrante / Luiz Carlos de Freitas - Coordenador / Maria Marcia Sigrist Malavasi - Integrante / Margarida Montejano Silva - Integrante / Regiane Helena Bertagna - Integrante / LUANA COSTA ALMEIDA - Integrante / Sara Badra de Oliveira - Integrante / Jean Douglas Zeferino Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2009 - 2012
AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL NO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: O projeto visa aprofundar estudos na educação básica ensino fundamental, com vistas a alimentar processos de avaliação institucional em 44 escolas da Rede Municipal de Campinas. Este estudo faz parte de um Projeto financiado pela CAPES (Observatório da Educação), tem duração de quatro anos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Mara Regina Lemes de Sordi - Integrante / Maria Márcia Sigrist Malavazi - Integrante / Luiz Carlos de Freitas - Coordenador.
Integrante como doutoranda, sob a orientação da Profª. Mara Regina Lemes de Sordi 
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Geisa do Socorro Cavalcanti Vaz Mendes - Integrante / Mara Regina Lemes de Sordi - Integrante / Luiz Carlos de Freitas - Coordenador / Maria Marcia Sigrist Malavasi - Integrante / Margarida Montejano Silva - Integrante / LUANA COSTA ALMEIDA - Integrante / Marlene Gonzaga dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Avaliação Institucional: estudo da implementação de uma política pública para o ensino fundamental de Campinas
Descrição: Projeto de Pesquisa de doutorado, voltado a análise da implementação de uma política de avaliação institucional em 44 escolas do ensino fundamental da rede pública municipal de Campinas. Linha de Pesquisa:
Laboratório de Observação e Estudo Descritivos - LOED
http://fae.unicamp.br/LOED. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa do Socorro Cavalcanti Vaz Mendes - Coordenador / Mara Regina Lemes de Sordi - Integrante.
2003 - 2005
Educação ambiental em ambientes virtuais - estratégias na formação de ciberdocentes
Descrição: Descrição: Pesquisa sobre estratégias de formação [auto-formação, formação entre pares] de professores para atuarem em amnientes virtuais de aprendizagem. Trata-se de pesquis-ação que envolve alunos do Mestrado, em associação com docentes do Programa e pesquisador associado.,.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (6) / Mestrado profissionalizante: (0) / Doutorado: (0) .
Integrantes: Alessandra Machado Simões Marinho - Integrante / Wolney Lobato - Integrante / Margarida Câmara - Integrante / Helenice Santos - Integrante / Geisa Vaz Mendes - Integrante / Patrícia Maria Caetano de Araújo - Integrante / Simone Abichara dos Santos Tepedino - Integrante / Danilo A Abdala - Integrante / Jorge Fernando Schulman - Integrante / Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador.
Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa do Socorro Cavalcanti Vaz Mendes - Integrante / Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Daniela Tereza Santos Serra - Integrante / Danilo Almeida Abdala - Integrante.
2000 - 2002
Representações sociais e práticas educativas
Descrição: Identificar e analisar as representações sociais como expressão do conhecimento de senso comum, que circula na escola, visando o estabelecimento da relação que existe entre esse tipo de conhecimento com o científico,. Visamos poder identificar a dimensão de obstáculo que o conhecimento de senso comum pode siginificar no processo de aprendizagem quanto as possibilidades que ele pode abrir para o acesso ao conhecimento científico, em particular, o conhecimento escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geisa do Socorro Cavalcanti Vaz Mendes - Integrante / Licia de Souza Leão Maia - Coordenador.