2008 - Atual
O Discurso Pedagógico de Paulo Freire
Descrição: De característica interdisciplinar, este projeto de pesquisa visa conhecer os textos de Paulo Freire, para estudar tanto sua visão educacional como o modo de organização de seu discurso, analisando, com base em Maingueneau, as palavras-chave do discurso freireano. O primeiro projeto, concluído em 2007, produziu um glossário publicado em 2006: VASCONCELOS, M. L. M. C.; BRITO, R. H. P. Conceitos de educação em Paulo Freire. Petrópolis:Vozes, 2006, além de 1 livro, 2 capítulos em livro (um deles internacional), 2 artigos em periódicos nacionais, 2 trabalhos completos publicados em anais e 4 dissertações de mestrado. Em 2008, novo projeto é iniciado: O discurso pedagógico de Paulo Freire: aproximações e permanência , que tem por objetivos: 1. o estudo da obra desse educador e suas diversas possibilidades de aproximação - tanto teóricas quanto práticas; 2. a busca da identificação de marcas da permanência de seu pensamento no fazer pedagógico de educadores brasileiros. Deste segundo projeto, tem-se como produto um livro ( VASCONCELOS, M. L. C. E BRITO, R. H. P. (Org.). Educação para a terceira idade. São Paulo: Loyola, 2012), 02 teses de doutorado e 02 dissertações de mestrado. Em 2013, o projeto intitulado "O discurso pedagógico de Paulo Freire: confluências" tem início com o objetivo de estudar o diálogo estabelecido entre Paulo Freire e alguns dos prefaciadores de suas obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gisele Gomes Maia - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Valéria Bussola Martins - Integrante / Erico Gleria - Integrante / Carmén Lucia Bueno Valle - Integrante / Rafaela Quesada - Integrante / Marcia Cavalcante - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador.