2022 - Atual
Diálogo de Fontes: Efetividade dos Direitos, Sustentabilidade, Vulnerabilidades e Responsabilidades
Descrição: O Projeto de Pesquisa realiza diálogos entre fontes jurídicas oriundas dos poderes estatais - julgados, jurisprudência, precedentes, legislações, entre outras - e demais fontes jurídicas, especialmente a doutrina (clássica e contemporânea) oriunda de livros, coletâneas e periódicos qualificados. Para refletir sobre a efetividade dos direitos, a sustentabilidade, as vulnerabilidades e responsabilidades, o projeto seleciona temáticas e conflitos relevantes relacionados: aos direitos humanos e fundamentais sociais, como educação, saúde, alimentação, trabalho, moradia, segurança; à teoria social; à lógica; às questões ambientais de relevância contemporânea e à metodologia. Os estudos desafiam olhares, técnicas e práticas inter, multi e transdisciplinares, orientados por ?diálogos de fontes?, fomentando debates e investigações cientificas sobre as estruturas e suportes constitucionais, e perscrutando dificuldades globais e regionais humanas, sociais e ambientais.
O contexto das pesquisas considera as situações emergentes experimentadas pela sociedade global, abrangente de riscos e perigos socioambientais; avanços e progressos tecnológicos desafiadores do desenvolvimento humano e sustentável; relações jurídicas de consumo e tragédias promovidas pelo hiperconsumismo; direitos e garantias conquistados pelas crianças, jovens e adolescentes, idosos, pessoas com deficiência, mulheres e outras minorias vulneráveis, além de situações coletivas albergadas pelo Direito Privado. 
Nas bases filosóficas das pesquisas encontram-se doutrinas clássica e contemporânea, nacional e internacional, que revelam  mecanismos sociojurídicos de soluções de conflitos e desafiam a elaboração e concretização de políticas públicas (e privadas) adequadas ao apaziguamento das violências cotidianas.
Corroboram a verticalidade das pesquisas sobre os direitos humanos, direitos fundamentais sociais, difusos e coletivos, e a aproximação das esferas social, privada, pública e difusa: o conhecimento das humanidades, sua história e conexões com o mundo jurídico, social, político, econômico e ambiental, entre outros; a prática da hermenêutica jurídica e  adoção de metodologias adequadas à revisitação de institutos clássicos e contemporâneos necessários; a compreensão dos valores da justiça social, ética, fraternidade, pacificidade, solidariedade e responsabilidade jurídica; o resgate de valores próprios da essência humana, dignidade da condição humana e cidadania, todos eles atentos à sustentabilidade e à construção de uma consciência ético-ambiental da humanidade. O Projeto de Pesquisa busca introduzir na pesquisa acadêmico-científica alunos do curso de Graduação, realizando integração entre eles e alunos pesquisadores do programa de Estudos Pós-Graduados em Direito e, também, pesquisadores de outros Cursos e Instituições de Ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Coordenador / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / Priscila Machado Martins - Integrante / Fábia de Oliveira Rodrigues Maruco - Integrante / Márcio Gonçalves Sueth - Integrante / Moaci Licarião Neto - Integrante / Alan Faria Andrade Silva - Integrante / dirleia fanfa sarmento - Integrante / Durcelania da Silva Soares - Integrante / Flávia Soares de Sá Neves - Integrante / José Ângelo Remédio Júnior - Integrante / Hirdan Katarina de Medeiros Costa - Integrante / Alexandre Dias Maciel - Integrante / Camila Costa Reis Rodrigues - Integrante / Camilla Puccia de Figueiredo - Integrante / Caroline Ballangero Paes Leme - Integrante / Carlos Alberto do Patrocínio Jr - Integrante / Fabiana Mancilha Bernardes - Integrante / Fábio Dias de Oliveira - Integrante / Gabrielle Valeri - Integrante / Gustavo Rodriguez Véras - Integrante / Isabella Di Stefano Kayath - Integrante / Irene Maria Portela - Integrante / João Pedro Monteiro Bitelli - Integrante / Luciana Gonçalves Dias - Integrante / Mariana Guilhermina Custodio - Integrante / Paulo Fernandes Esteves de Alvarenga II - Integrante / Pietro Nastari Assi Begliomini - Integrante / Raquel Mesquita Peres - Integrante / Sofia Souza - Integrante / Vitória Benedetti Mussa - Integrante.
2022 - Atual
Emergências climáticas, eventos extremos e acidentes ambientais: prevenção e enfrentamento de desastres na atividade minerária
Descrição: A intensificação das emergências climáticas, e a frequência com que vêm ocorrendo os eventos extremos e os acidentes ambientais, fruto de uma sociedade moderna e de riscos, exige do direito uma maior atuação, seja de forma preventiva, mitigadora ou reparadora a potenciais danos ambientais individuais, difusos ou coletivos. Os impactos de tais ocorrências sobre a atividade minerária são evidentes, causando instabilidades de estruturas de mineração, tais como pilhas, taludes, barragens, diques, dentre outros, de modo que a sociedade deve estar preparada para agir de forma rápida com o objetivo de mitigar tais desastres e evitá-los. Portanto, o objetivo deste projeto é investigar os instrumentos jurídicos e econômicos ambientais, constantes e não constantes na legislação brasileira, que possam ser utilizados de forma a gerar maior proteção ambiental e que sejam eficientes na garantia de segurança à população. Paralelamente, também será avaliada a utilização dos bens minerais na busca por uma economia de baixo carbono, contribuindo para a redução das emergências climáticas tratadas. Os resultados alcançados, após análises, serão apresentados nos estudos elaborados, de forma conclusiva, com o objetivo final de contribuir de modo prático para a evolução do setor minerário e da sociedade como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Coordenador / CONSUELO YATSUDA MOROMIZATO YOSHIDA - Integrante / Alan Pierre Chaves Rocha - Integrante / Marcelo Gomes Sodré - Integrante / André Gustavo de Almeida Geraldes - Integrante / Amália Simões Botter Fabbri - Integrante / Henrique Costa de Seabra - Integrante.
2020 - Atual
Projeto de Ensino e Pesquisa Temática em Rede de Ensino e Pesquisa: Biomas brasileiros e patrimônios nacionais
Descrição: Por meio de Rede de Grupos de Ensino e Pesquisa o presente projeto pretende incentivar a troca de conhecimentos científicos e técnico-jurídicos acerca dos biomas brasileiros e patrimônios nacionais; promover avanços nas realidades pedagógicas, tecnológicas e sociais, facilitando o intercâmbio de informações e unindo pesquisadores que buscam atingir metas comuns em torno da sustentabilidade e meio ambiente; refletir sobre a importância ecológica dos biomas para a conservação da biodiversidade e vida humana e da natureza. Na base do presente Projeto temático  está presente a necessidade do fortalecimento da integração do ensino, pesquisa e extensão, cuja concretude remonta à necessidade da promoção da Educação de qualidade, em especial a promoção da Educação Ambiental, em todos os níveis de ensino-aprendizagem, passando pelos estudos e reflexões sobre a importância do conhecimento do meio ambiente, da sustentabilidade e dos biomas nacionais, na busca da concretização da proteção, prevenção, manutenção, preservação e tutela jurídica do meio ambiente (sentido amplo) à garantia da existência das gerações presentes e futuras. 
O presente Projeto possui, também, na sua base, a preocupação com a promoção dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), que informa no ODS 12 "Garantir Consumo Sustentável e Padrões de Produção ", a meta 12.8 que afirma a necessidade de "até 2030, garantir que as pessoas em todos os lugares tenham as informações e a consciência relevantes para o desenvolvimento sustentável e estilos de vida em harmonia com a natureza?, e conforme programação exposta no Projeto Harmony with nature da Organização das Nações Unidas (http://www.harmonywithnatureun.org/events/), que divulga os eventos na Jurisprudência da Terra, que ocorrem em todo o mundo e estão sendo organizados ou co-organizados para promover a implementação dos referidos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Integrante / CONSUELO YATSUDA MOROMIZATO YOSHIDA - Coordenador.
2018 - 2021
Direito das minorias: enfrentamentos, conquistas e desafios
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, vinculado à Linha de Pesquisa 1-Direitos sociais, econômicos e culturais?- e parte integrante das pesquisas relacionadas com o Grupo de Pesquisa ?Minorias, Vulnerabilidade e Tutela dos Direitos Individuais e Coletivos?, propõe estudos sobre os enfrentamentos, as conquistas e os desafios dos diversos grupos discriminados nos países latino-americanos, seja em razão do sexo, religião, opinião política, ascendência nacional, origem social, ou outro argumento que tenha por efeito destruir ou alterar a igualdade de oportunidades ou de tratamento entre as pessoas nos diversos setores da sociedade, sobretudo no mercado de trabalho e no ambiente familiar, na busca da concretização dos Direitos Humanos e Fundamentais. Desta forma, as pesquisas terão como objetivo analisar as diversas formas de discriminação e violência enfrentadas por pessoas e/ou coletividades de pessoas vulneráveis, abrangendo as pessoas com deficiência; idosos; crianças, jovens e adolescentes; mulheres; refugiados; índios; trabalhadores, desempregados, desprovidos de moradia; analfabetos tecnológicos e demais alijados social e ambientalmente; assim como as normas de proteção já previstas no ordenamento jurídico dos países latino-americanos; e os desafios que ainda deverão ser percorridos para a efetividade dos direitos. Para tanto, serão realizadas reflexões verticalizadas sobre: a história, a trajetória e as conquistas dos Direitos Humanos; a efetividade dos Direitos Fundamentais Sociais, notadamente à educação, à saúde, à alimentação adequada, ao trabalho, à moradia, ao transporte, ao lazer, à segurança, à previdência social, à proteção à maternidade e à infância, à assistência aos desamparados e a outros, eventualmente conquistados e constitucionalizados; a ausência de efetividade politicoeconômica e socioambiental e no enfrentamento das tragédias/conflitos da pós-modernidade, ofertando-lhes soluções mais justas ao aplicar instrumentos jurídicos contemporâneos, destinados, principalmente à efetividade dos Direitos Fundamentais, na busca da pacificação social; as situações culturais (massivas e individuais) relevantes que agregam ao inconsciente coletivo marcas profundas que vêm sendo refletidas e repetidas pelas novas civilizações. Nesse sentido, os objetivos deste Projeto de Pesquisa são: a) Identificar os problemas vivenciados pelos diversos grupos discriminados nos países latino-americanos, suas causas e efeitos; b) Fazer um estudo sistemático e comparativo através de pesquisa bibliográfica, documental e jurisprudencial a respeito dos regras de proteção previstas no ordenamento jurídico dos países em estudo; c) Avaliar o papel do Estado tanto no que tange às medidas judiciais, como no que diz respeito às políticas públicas destinadas à efetivação dos direitos individuais e coletivos. Como resultados esperados dos estudos e pesquisas destacamos: a) artigos e outras produções científicas que busquem dialogar, discutir e propor medidas que visem à concretização dos Direitos Humanos e Fundamentais dos grupos discriminados; b) ações concretas e atividades de extensão com o objetivo de informar e orientar a sociedade sobre as temáticas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Integrante / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Coordenador / Daisy Rafaela da Silva - Integrante / Roberto Bastos de Oliveira Júnior - Integrante / Elisaide Trevisam - Integrante / Priscila Machado Martins - Integrante / Remedios Aranda Rodriguez - Integrante / Maria Aparecida Alkimim - Integrante / Ana Maria Viola de Sousa - Integrante / Icaro Reinaldo Teixeira - Integrante / Amanda Tavares Borges - Integrante / Clerinther Cristina Brito das Chagas - Integrante / Darlan Alves Moulin - Integrante / Denise Rodrigues da Silva Orozco - Integrante / Emerson da Silva Carvalho - Integrante / Francisco Javier Talep Pardo - Integrante / Luisa Nascimento Bustillo - Integrante.
2018 - 2021
Direitos Humanos e Direitos Fundamentais: Vulnerabilidades e Instrumentos de Concretização (PPDHDFVIC)
Descrição: INTRODUÇÃO: O Projeto de Pesquisa (PP): ?Direitos Humanos e Direitos Fundamentais: Vulnerabilidades e Instrumentos de Concretização? integra o Grupo de Pesquisa (GP) ?Minorias, Vulnerabilidade e Tutela dos Direitos Individuais e Coletivos? vinculado ao Curso de Mestrado em Direito ?Concretização dos Direitos Sociais, Difusos e Coletivos?, do Centro Universitário Salesiano de São Paulo ? Unidade de Lorena e agrega investigações científicas desenvolvidas nas duas Linhas de Pesquisas (LP) do Curso: Linha 1: cuida dos Direitos Sociais, Econômicos e Culturais; Linha 2: trata dos Direitos de Titularidade Difusa e Coletiva. Perscruta sobre Direitos Humanos e Fundamentais, integrando os direitos individuais, coletivos e difusos, focando questões clássicas e contemporâneas relacionadas às Vulnerabilidades e aos instrumentos de concretização dos direitos. Realiza reflexões verticalizadas sobre a concretização dos direitos, da Justiça e da paz social, debatendo sobre: a história, a trajetória as conquistas dos Direitos Humanos; a efetividade dos Direitos Fundamentais Sociais à educação, à saúde, à alimentação adequada, ao trabalho, à moradia, entre outros; a ausência de efetividade no enfrentamento das tragédias/conflitos da pós-modernidade, as marcas culturais das civilizações nas sociedades massivas e respectivos instrumentos jurídicos de concretização dos conflitos. As minorias vulneráveis ganham destaque a partir de cada pessoa e/ou coletividade que as compõem: pessoas com deficiências; idosos; crianças, jovens e adolescentes; mulheres; refugiados; trabalhadores, desempregados, desprovidos de moradia; analfabetos tecnológicos e demais alijados social e ambientalmente. Prioriza o levantamento dos problemas e o encaminhamento de suas soluções, o que é feito por projetos e modelos de políticas públicas desenvolvidas que corroboram a efetividade dos direitos investigados.
OBJETIVOS: o PP integra pesquisas de alunos/professores/técnicos jurídicos e investigadores de áreas afins. A maioria pertence ao PPG Direito UNISAL-Lorena, das 2 LP, e do PPG Direito PUC/SP, ambos, integrados pela pesquisa. Incentiva a pesquisa implementando projetos e atividades, construídas em parceria com outras instituições públicas e/ou privadas, corrobora a educação para Direitos Humanos, produzindo documentos como ?Cartilhas dos Direitos Humanos?, e ações de inclusão social. Viabiliza produção científica, incentivando parcerias entre Professores/alunos do PPG; Professores/alunos de outros PPGs; Professores/alunos do Mestrado e segmentos da sociedade interessados na temática e produção científica, revestida de relevância técnica/jurídica, além de promover participação em eventos científicos nacionais/internacionais que resultam publicações classificadas (Qualis-CNPq). 
CALENDÁRIO E ATIVIDADES: Semestralmente são feitos quatro encontros, presenciais ou por teleconferência. No 1º semestre/2019: 15/03; 12/04; 17/05 e 31/05 (16h20 às 17h20). As atividades envolvem pesquisa/estudos sobre temas comunicados com antecedência. Os integrantes investigam a matéria em sites autorizados, doutrina, jurisprudência, texto constitucional e legislações pertinentes, e preparam questões seminários. O coordenador do PP e o Líder (Vice-Líder) do GP a que o PP está vinculado preparam textos atuais/relevantes e coordenam debates/ atividades programadas para o encontro. São selecionados os melhores textos (aderentes ao PP) para a produção/publicação científicas (nacionais e internacionais).
RESULTADOS ESPERADOS: os resultados são demonstrados por dissertações do Mestrado; trabalhos de conclusão de Cursos de Graduação e ?Lato Sensu?; trabalhos colaborativos de defesas Doutoramento; intercâmbios com Instituições de Ensino, dos quais resultam atividades técnicas/acadêmicas: seminários, anais, publicações em periódicos científicos e/ou capítulos de livros/coletâneas/obras coletivas qualificada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Coordenador / consuelo yatsuda moromizato - Integrante / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / Maria Aparecida Alkmin - Integrante / José Angelo Remédio Junior - Integrante / Marlene dos Santos Vilhena - Integrante / Fábia de Oliveira Rodrigues Maruco - Integrante / ANA PAULA SAWAYA DE CASTRO PEREIRA DO VALE - Integrante / ARLOS ALBERTO DO PATROCÍNIO JÚNIOR - Integrante / Éder Aparecido Fernandes Marson - Integrante / Márcio Gonçalves Sueth - Integrante / Moaci Licarião Neto - Integrante / Anderson Henrique Teixeira Nogueira - Integrante / Randal Magnani - Integrante / Alan Faria Andrade Silva - Integrante / Marcelino Sato Matsuda - Integrante / Irene Portela - Integrante / Durcelania da Silva Soares - Integrante.
2018 - 2021
Direito Fundamentais, Jurisdição Constitucional e Cidadania
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, vinculado às Linhas de Pesquisa ?Direitos Sociais, Econômicos e Culturais?? (linha 1) e ??Direitos de Titularidade Difusa e Coletiva??(linha 2)- e parte integrante das pesquisas relacionadas com o Grupo de Pesquisa ?Direitos sociais, direitos fundamentais e políticas públicas?, se propõe a examinar os clássicos e os emergentes direitos fundamentais sócio-econômico-culturais, bem como a respectiva tutela por meio de políticas, planos e programas, afora os instrumentos extraprocessuais e processuais de jurisdição constitucional, que visam assegurar a concretização desses direitos no Estado Democrático de Direito Brasileiro delineado pela Constituição Cidadã de 1988. O foco dos estudos e das pesquisas será o levantamento e a avaliação, com viés histórico-evolutivo, crítico, propositivo e interdisciplinar, da eficácia dos sistemas de proteção, nos níveis internacional, nacional, regional e local, dos direitos mencionados. Nesse sentido, os objetivos deste Projeto de Pesquisas são: a) Desenvolver estudos sistemático e comparativo para se aferir a eficácia na concretização desses direitos nos níveis internacional, nacional, regional e local, através de pesquisa normativa, bibliográfica, documental, dados estatísticos, entre outros; b) Avaliar o papel do Estado e da participação da sociedade na construção e valorização da defesa da cidadania e dos princípios, fundamentos e diretrizes constitucionais; c) Identificar os tipos de violações a tais direitos, suas causas e efeitos para um estudo multi, inter e transdisciplinar; d) Investigar o desempenho dos organismos internacionais, do Estado brasileiro e da sociedade em matéria de proteção eficaz aos direitos pesquisados. Figuram como resultados esperados dos estudos e pesquisas, entre outros: a) elaboração de artigos e outras produções científicas que busquem dialogar, discutir e, inclusive, propor sugestões para a instituição ou aperfeiçoamento de políticas, planos, programas e ações concretas que envolvam o Estado e a sociedade para a efetivação dos direitos sócio-econômico-culturais; b) organização de eventos sobre as temáticas pesquisadas, com envolvimento dos poderes públicos, academia, setores econômicos, sociais e culturais relacionados; c) desenvolvimento de atividade de extensão e de ação social junto à comunidade, conselhos e instâncias colegiadas, visando orientação e capacitação no controle social das políticas, planos e programas mencionados; d) campanhas educativas e esclarecedoras junto a escolas e comunidade em geral, com utilização de cartilhas de conteúdo didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Integrante / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / CONSUELO YATSUDA MOROMIZATO YOSHIDA - Coordenador / Claudio Marcio Lobo Beig - Integrante / Aline Marques Marino - Integrante / Andre Oliveira Morais - Integrante / Jairo Salvador de Souza - Integrante / Jarbas Jose dos Santos Domingos - Integrante / João Carlos Valentim Veiga Junior - Integrante / Larissa Schubert Nascimento - Integrante / Warley Freitas de Lima - Integrante.
2018 - 2021
Direito ao envelhecimento e a tutela da dignidade no sistema de justiça
Descrição: O respectivo Projeto de Pesquisa terá como fundamento a análise da Constituição Federal e demais legislações correlacionadas à pessoa idosa. Promoverá estudo comparado com outros países quanto à temática do Idoso. Abordar-se-á os Direitos Fundamentais, o Princípio fundamental da dignidade da pessoa humana e dispositivos do Estatuto do Idoso. Indicação para pesquisa abordando especialmente, os direitos fundamentais da pessoa idosa (vida e bioética), respeito e dignidade, direito aos alimentos e à saúde, direito à educação cultura, esporte e lazer, direito à profissionalização e ao trabalho, direito à previdência e assistência, direito à habitação e ao transporte, crimes contra idosos previstos no Estatuto. Estudos e pesquisas terão como foco a eficácia do sistema de defesa dos idosos previsto nas legislações nacionais e internacionais, nos demais instrumentos jurídicos, além da proposição de estratégias e políticas públicas com vistas à efetividade dos direitos dos idosos na realidade fática. O projeto de pesquisa tem como principais objetivos: refletir quanto à sistematização do Direito do Idoso; analisar o envolvimento do Estado, da família e da sociedade na defesa dos idosos; fazer estudos sistemáticos comparativos entre a tutela jurídica dos idosos na seara nacional e internacional; aferir a eficácia de políticas públicas para a garantia da dignidade dos idosos; promover pesquisas no âmbito socialcom vistas à construção de ações que fortaleçam os direitos dos idosos; analisar criticamente políticas públicas vigentes em prol dos idosos e propor novas iniciativas sensibilizando a sociedade civil de forma a assegurar efetivamente a tutela jurídica do idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Coordenador / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / Lino Rampazzo - Integrante / Daisy Rafaela da Silva - Integrante / Roberto Bastos de Oliveira Júnior - Integrante / Maria Aparecida Alkimim - Integrante / Ana Maria Carvalho Castro Capucho - Integrante / Ana Maria Viola de Sousa - Integrante / Claudio Marcio Lobo Beig - Integrante / Icaro Reinaldo Teixeira - Integrante / Laura dos Anjos Sardemberg - Integrante / Lucas Santos de Almeida - Integrante / Rodolfo Anderson Bueno De Aquino - Integrante.
2018 - 2020
Direitos Fundamentais da Criança, do Adolescente e da Juventude: instrumentos de concretização
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, vinculado à Linha de Pesquisa 2-Direitos de Titularidade Difusa e Coletiva- e parte integrante das pesquisas relacionadas com o Grupo de Pesquisa Minorias, Vulnerabilidade e Tutela dos Direitos Individuais e Coletivos, pretende empreender, partindo do sistema de proteção integral e de acordo com o melhor interesse da criança, do adolescente e do jovem, um estudo profícuo, no âmbito do direito interno e do direito internacional, dos direitos fundamentais da criança, do adolescente e do jovem, exaltando o caráter de direitos humanos fundamentais e especiais da parcela populacional em peculiar condição de desenvolvimento físico, biológico, social, moral, psicológico e espiritual, que necessita de cuidado especial por parte da família, da sociedade e do Estado. O foco dos estudos e das pesquisas será a eficácia do sistema de proteção previsto em lei, nos tratados internacionais, nas estratégias e diálogos inter setoriais, na descentralização da política e das medidas protetivas e a concretização dos direitos fundamentais da criança, do adolescente e do jovem por meio de instrumentos judiciais, não judiciais, com destaque às políticas públicas e socais. Nesse sentido, os objetivos deste Projeto de Pesquisa são: a) Fazer um estudo sistemático e comparativo entre a nacional e a legislação internacional para se e aferir a concretização desses direitos em escala mundial, através de pesquisa bibliográfica, documental e por meio de dados estatísticos; b) Avaliar o papel do Estado tanto no que tange às medidas judiciais, como no que diz respeito às políticas públicas destinadas à efetivação dos direitos e garantias da criança, do adolescente e do jovem; c) Identificar os tipos de violações a direitos, suas causas e efeitos para um estudo inter e multidisciplinar; d) Investigar o trabalho da sociedade civil, o desempenho do Estado e dos organismos internacionais (ONU, UNESCO), em matéria de proteção à criança e ao adolescente. Como resultados esperados dos estudos e pesquisas apresenta-se alguns deles, podendo, no decorrer da pesquisa, surgirem outros: a) artigos e outras produções científicas que busquem dialogar, discutir, inclusive, idealizar propostas para o estabelecimento de um plano de ação que envolva o Estado, a família e a sociedade para a efetivação dos direitos e garantias da criança e do adolescente; b) ações concretas e de responsabilidade social que visem efetivação dos direitos e garantias fundamentais da criança e do adolescente atribuídos pelo ordenamento jurídico à criança e ao adolescente; c) atividade de extensão e ação social junto à sociedade e ao Conselho Tutelar visando orientação e capacitação em matéria de proteção e defesa aos direitos da criança e do adolescente; d) campanhas educativas e esclarecedoras junto à comunidade infanto-juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Integrante / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / Leyde Aparecida Rodrigues dos Santos - Integrante / dirleia fanfa sarmento - Integrante / ISMAEL FRANCISCO DE SOUZA - Integrante / Maria Aparecida Alkimim - Coordenador / Gilmar Palomino dos Santos - Integrante / Ana Maria Viola de Sousa - Integrante / Amos Santiago de Carvalho Mendes - Integrante / Mario Augusto de Souza - Integrante.
2018 - Atual
EFETIVIDADE, FUNDAMENTOS, TUTELA E CONTEMPORANEIDADE DOS DIREITOS HUMANOS, DIREITOS FUNDAMENTAIS SOCIAIS, DIFUSOS E COLETIVOS: DIÁLOGOS DAS FONTES
Descrição: O Projeto realizará diálogos entre as fontes jurídicas oriundas dos poderes estatais e entre fontes jurídicas e fontes da sociologia, economia, política, arte e situações ambientais, entre outras, objetivando refletir, compreender e concretizar realidades humanas, sob o enfoque dos fundamentos, efetividade, tutela e contemporaneidade dos direitos humanos, direitos fundamentais sociais, difusos e coletivos, desenvolvendo a prática inter, multi e transdisciplinar nos estudos. Para enfrentar críticas relacionadas à teoria do ?Diálogo das Fontes? nas investigações cientifico-jurídicas, os debates promovidos respeitarão estrutura e suporte jurídico-constitucionais, de maneira a perscrutar as dificuldades que o mundo, a sociedade e o homem contemporâneos defrontam para efetivar garantias e direitos humanos e fundamentais. Investigará as dificuldades relacionadas às situações emergentes experimentadas pela sociedade global, envolventes de riscos e perigos ambientais; avanços e progressos tecnológicos desafiadores do desenvolvimento sustentável; relações jurídicas de consumo e tragédias promovidas pelo hiperconsumismo; direitos e garantias conquistados pelas crianças, jovens e adolescentes, idosos, pessoas com deficiência, mulheres e outras minorias e grupos vulneráveis; além das situações coletivas albergadas pelo Direito Privado. As investigações partirão de reflexões e discussões relevantes, devendo apresentar estudos e propostas de soluções às problemáticas debatidas, alicerçadas em teorias filosóficas que sustentarão doutrinas clássicas e contemporâneas, julgados e legislações pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (17) . Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Coordenador / Patricia Miranda Pizzol - Integrante / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / Gilson Delgado Miranda - Integrante / Sérgio Seiji Shimura - Integrante / Adriano Lichtenberger Parra - Integrante / Marlene dos Santos Vilhena - Integrante / ANA PAULA SAWAYA DE CASTRO PEREIRA DO VALE - Integrante / AURELIO JOAQUIM DA SILVA - Integrante / CAROLINA FERREIRA SOUZA - Integrante / CONSUELO YATSUDA MOROMIZATO YOSHIDA - Integrante / FABIO ANDRE UEMA OLIVEIRA - Integrante / FABIO LEMOS ZANAO - Integrante / FABRICIO DORADO SOLER - Integrante / FRANCISCO DA SILVA CASEIRO NETO - Integrante / LETICIA ZUCCOLO PASCHOAL DA COSTA - Integrante / LUIZ FERNANDO AFONSO - Integrante / RAFAEL PINHEIRO ROTUNDO - Integrante / RAQUEL TORCANI CARMONA - Integrante / ROBERTA LINS ESTEVAM DE BARROS - Integrante / SUZANA MARIA PIMENTA CATTA PRETA FEDERIGHI - Integrante / THELMO DE CARVALHO TEIXEIRA BRANCO FILHO - Integrante / Moaci Licarião Neto - Integrante / Alan Faria Andrade Silva - Integrante / Ragner Limongeli Vianna - Integrante / Juliana Torres Martins - Integrante / Carlos Alberto do Patricínio Júnior - Integrante / Flávia Soares de Sá Neves - Integrante / Arthur Antonio Tavares Moreira Barbosa - Integrante / Alan Pierre Chaves Rocha - Integrante.
2013 - 2018
Direitos das Minorias: positivação, concretização e colisão na jurisprudência brasileira
Descrição: Pesquisa envolvendo o aspecto jurídico (positivação dos direitos das minorias na Constituição e legislação infraconstitucional), na doutrina e na jurisprudência dos tribunais brasileiros, particularmente os Tribunais Superiores (STF, TSJ e outros). Exame comparativo da doutrina, legislação e jurisprudência estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Coordenador / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / Margareth Anne Leister - Integrante / Márcia Cristina de Souza Alvim - Integrante / Roberto Bastos de Oliveira Júnior - Integrante / Domingos Sávio Zainaghi - Integrante / Luis Rodolfo A. de Souza Dantas - Integrante / Antônio Cláudio Costa Machado - Integrante / Carlos Eduardo Volante - Integrante / Elisaide Trevisam - Integrante / Marilda Watanabe - Integrante / Ivan Martins Motta - Integrante / Ariovaldo de Souza Pinto Filho - Integrante / Luiz Eduardo Alves de Siqueira - Integrante / Perola Melissa - Integrante / Waleska Cariola Viana - Integrante / Rodiner Roncada - Integrante / Fernando Luque - Integrante / Fernanco Pavan Baptista - Integrante.
2010 - 2021
Direito Minerário e Direito Ambiental: Aspectos Fundamentais
Descrição: Projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa do CNPq: "Ordem Política, Econômica e Social e o Meio Ambiente: efetividade e sustentabilidade". O projeto busca contribuir para o aprimoramento da legislação aplicável com vistas à solução dos conflitos relacionados com as diferentes fases do licenciamento ambiental; desenvolver metodologias para inventariar os recursos ambientais de forma a permitir seu correto gerenciamento por meio das condicionantes estabelecidas nas licenças ambientais; aprimorar metodologias para a identificação e o controle dos aspectos e impactos ambientais significativos, reais ou potenciais adversos; desenvolver programas de gerenciamento de externalidades geradas pelo empreendimento, com vistas ao desenvolvimento socioambiental da área de influência do empreendimento. Como resultado do trabalho desenvolvido, resultou a realização de workshop "Novo marco regulatório da mineração: aspectos gerais e Direito Minerário Ambiental"e na publicação de obra coletiva: "Direito Minerário e Direito Ambiental: Fundamentos e Tendências". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Integrante / YOSHIDA, Consuelo Y. Moromizato - Coordenador / Gabriel Luís Bonora Vidrih Ferreira - Integrante / José Angelo Remédio Junior - Integrante / Evandro Portugal - Integrante / Fabricio Bolzan de Almeida - Integrante / Filipe de Morais - Integrante / Rafael Tocantins Maltez - Integrante.
2007 - 2018
Política de Mudanças Climáticas e sustentabilidade
Descrição: a) analisar as importantes contribuições das políticas de mudanças climáticas instituídas nos planos nacional, estadual e municipal b)aprofundar os estudos dos instrumentos econômicos, tributários e financeiros por elas prestigiados, por sua relevância crescente e capacidade de induzir comportamentos voltados para a sustentabilidade dos padrões de produção e de consumo c) ampliar e consolidar a utilização desses instrumentos indutores, cuja eficácia é superior à das medidas mitigadoras e de adaptação no que concerne à efetiva proteção dos direitos fundamentais ameaçados ou lesados pelas mudanças climáticas. d) contribuir para o atingimento dos importantes objetivos estabelecidos na Política Nacional de Mudanças Climáticas: a compatibilização do desenvolvimento econômico-social com a proteção do sistema climático; a redução das emissões antrópicas de gases de efeito estufa em relação às suas diferentes fontes; o fortalecimento das remoções antrópicas por sumidouros de gases de efeito estufa no território nacional; a implementação de medidas para promover a adaptação à mudança do clima pelas esferas federativas, com a participação e a colaboração dos agentes econômicos e sociais interessados ou beneficiários, em particular aqueles especialmente vulneráveis aos seus efeitos adversos; a preservação, a conservação e a recuperação dos recursos ambientais, com particular atenção aos grandes biomas naturais tidos como Patrimônio Nacional; a consolidação e a expansão das áreas legalmente protegidas e o incentivo aos reflorestamentos e à recomposição da cobertura vegetal em áreas degradadas; o estímulo ao desenvolvimento do Mercado Brasileiro de Redução de Emissões - MBRE.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Integrante / YOSHIDA, Consuelo Y. Moromizato - Coordenador / Lino Rampazzo - Integrante / Bruno Kerlakian Sabbag - Integrante / Oswaldo dos Santos Lucon - Integrante.
2005 - Atual
Tutela ambiental, interdisciplinaridade e efetividade
Descrição: O Projeto estuda situações relevantes das realidades juridicoeconômicas e socioambientais da Sociedade Contemporânea. Enfrenta críticas sobre a teoria do ?Diálogo das Fontes? nas pesquisas jurídicas, apresentando direitos, garantias e problemáticas relacionadas às questões emergentes da sociedade global, envolventes, entre outros, dos riscos e perigos ambientais, das relações jurídicas de consumo e das consequências do hiperconsumismo, dos direitos e garantias conquistados pelas Crianças, Jovens e Adolescentes, pelos Idosos, pela Mulher e por outras Minorias, das Relações Coletivas albergadas pelo Direito Privado, e a partir de sustentação filosófica encaminha reflexões, discussões e propostas de soluções às questões apresentadas. A adoção de visão inter, multi e transdisciplinar, sob o enfoque jurídico-constitucional é utilizada como suporte nos estudos. Constrói a visão da dignidade humana, da cidadania, do meio ambiente sadio e do valor dos recursos ambientais a partir da compreensão da evolução dos Direitos Humanos e dos Direitos Fundamentais.
Os estudos relembram sempre a necessidade da justiça social e da ética, estudando e propondo mecanismos jurídicos de soluções às problemáticas contemporâneas, focando sempre a necessidade do desenvolvimento de políticas adequadas ao homem, à sociedade e ao meio ambiente, que devem simbioticamente interagir, desestimulando quaisquer práticas violentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Vera Villas Bôas - Integrante / YOSHIDA, Consuelo Y. Moromizato - Coordenador / SODRÉ, Marcelo - Integrante / José Roberto Marques - Integrante / Guilherme Aparecido Bassi de Melo - Integrante / Edis Milaré - Integrante.