2010 - 2012
Da percepção ao raciocínio lógico: o caminho cognitivo da linguagem hipermidiática
Descrição: A parte teórica do está embasada na Teoria da Percepção de Charles Sanders Peirce. Por meio de tal estrutura teórica, pretendemos fazer um percurso desde a apreensão do objeto pelos sentido, até quando acontece o começo do pensamento lógico. Assim, teremos, também, que trilhar a Teoria dos Signos do mesmo autor que irá costruir uma nova visão de apreensão da linguagem hipermidiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Teixeira de Araújo Góes - Coordenador.