2021 - Atual
Os investimentos de professoras alfabetizadoras de Fortaleza em relacao as praticas de escrita acadêmica
Descrição: Nesta pesquisa, objetivamos analisar os investimentos feitos por professoras alfabetizadoras em relacao as praticas de escrita acadêmica nos espacos docentes de Fortaleza, considerando a forca desse investimento, as situacoes ou contextos que provocam o engajamento das professoras alfabetizadoras em relacao a escrita acadêmica. Nossa base teorica sera a nocao de relacao com a escrita de Barre De-Miniac (2000; 2006), que aponta quatro dimensoes dessa relacao: a questao do investimento feito na escrita; as opinioes e atitudes a respeito da escrita; as concepcoes de escrita e o modo de verbalizacao a proposito das praticas de escrita. Especificamente para a analise aqui proposta, trabalharemos com a primeira dimensao enquanto categoria concebendo a forca do investimento, que diz respeito ao grau afetivo pela escrita acadêmica e a quantidade de energia dedicada a ela, bem como os tipos de investimento, que se referem a situacoes ou contextos de engajamento das professoras alfabetizadoras em relacao a escrita acadêmica. Tambem utilizaremos as contribuicoes dos Novos Estudos do Letramento (STREET, 1984; 2000; 2014) e de Bazerman (2018) sobre o conceito de letramento e suas diferentes significacoes. Os sujeitos desta pesquisa serao professoras da rede municipal de ensino de Fortaleza %u2013 CE e os criterios de escolha para esses sujeitos serao: dar aulas em escolas publicas municipais de Fortaleza - CE; ser professora do ciclo de alfabetizacao; ter interesse em aprender sobre gêneros acadêmicos; e ter pelo menos um trabalho inscrito em eventos promovidos pela SME. Usaremos especialmente a tecnica da entrevista semiestruturada, uma vez que esta, como sugere Romanelli (1998, p. 130), permite ao pesquisador uma traducao da fala do(s) outro(s) e uma sintese da enorme variedade de experiências que ele(s) nos apresenta(m).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2019 - 2020
A representação de professores alfabetizadores sobre o letramento: desafios no ensino da escrita em escolas publicas de Fortaleza - CE
Descrição: Buscamos  compreender  a  representacao  que  professores  alfabetizadores  de  escolas  publicasmunicipais  de  Fortaleza/CE  constroem  sobre  letramento.  Tomamos  por  fundamento  o  conceito  derepresentacao social como sendo uma forma de conhecimento, socialmente elaborada e partilhada,com um objetivo pratico e que contribui para a construcao de uma realidade comum a um conjuntosocial  (JODELET,  2001,  p.  22).  Para  dialogar  com  os  dados,  utilizamos,  além  do  conceito  derepresentacao  social,  a  nocao  de  língua  como  interacao  (BAKHTIN,  1990;  1992)  e  de  letramentocomo  sendo  esta  interacao  em  uma  perspectiva  social/discursiva  (KLEIMAN,  1995;  STREET,2014).  Os  sujeitos  da  pesquisa  foram  professores  alfabetizadores  em  diferentes  escolas  públicasmunicipais da cidade de Fortaleza. Os critérios de escolha para esses sujeitos foram basicamentedois: 1) dar aulas em escolas públicas municipais de Fortaleza - CE e 2) ser professor do ciclo dealfabetizacao.  Fizemos  uso  especial  da  técnica  da  entrevista  semiestruturada  ou  semiaberta,  umavez  que  a  citada  técnica,  como  sugere  Romanelli  (1998,  p.  130),  permite  ao  pesquisador  umatraducao da fala do(s) outro(s) e uma síntese da enorme variedade de experiências que ele(s) nosapresenta(m).  Os  dados  mostram  que,  para  os  professores,  o  letramento  está  estritamenterelacionado   à   habilidade   de   leitura   e   compreensao   de   mundo,   construída   a   partir   dosconhecimentos que as criancas constroem dentro e fora de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Matheus Batista Mariano - Integrante / Elaine Vieira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2018 - 2019
O ensino da língua portuguesa com base nos multiletramentos: os desafios dos professores em escolas públicas de Fortaleza - CE
Descrição: Nesta  pesquisa  discutimos  o  modo  como  os  professores  de  Língua  Portuguesa  nas  escolaspúblicas  municipais  de  Fortaleza/CE  tem  tematizado  a  diversidade  de  usos  da  linguagem,especialmente  devido  à  proximidade  dos  estudantes  com  as  mídias  digitais.  Esta  pesquisa  tomoupor fundamento o conceito de língua como interação (BAKHTIN, 1990; 1992) e sugere os usos e oensino desta, tanto na modalidade oral como principalmente na modalidade escrita, a partir de umaperspectiva  social/discursiva  (KLEIMAN,1995;  STREET,  2014)  e  dos  Multiletramentos  (ROJO;MOURA, 2012). A construcao dos dados se deu por meio de entrevistas semiestruturadas, as quaisforam gravadas, transcritas e analisadas. Os sujeitos desta pesquisa foram quatro (4) professoresde  Língua  Portuguesa  do  ensino  fundamental  em  uma  escola  pública  de  tempo  integral  domunicípio de Fortaleza - CE. A analise dessas entrevistas revelou que, para eles, o maior desafio éorientar os alunos a respeito do uso adequado da linguagem nas diversas situações comunicativasque  eles  vivenciam.  Apesar  do  avanço  representado  pelo  fato  de  possuir  um  rico  laboratório  deinformática,  de  realizar  avaliações  online  e  ter  recursos  midiáticos  disponíveis  ao  professor,  paraincorporar  os  usos  sociais  das  tecnologias  digitais  a  rotina  da  escola  falta  formação  sobre  o  temapara os professores e aqui não nos limitamos a formação continuada oferecida pela SME, visto queesta  possui  muitos  desafios  a  serem  superados,  sendo  o  mais  evidente,  a  partir  desta  realidadepesquisada,  a  discrepância  entre  o  que  é  exposto  e  a  realidade  das  salas  de  aula.  Concluímos,pois,  que  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  professores  e  a  tendência  da  escola  de  enquadrar  onovo na forma escolar tradicional acaba podando suas potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Larissa Almeida - Integrante / Matheus Batista Mariano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2017 - 2018
Os PCN e o Ensino da Língua Portuguesa com base nos Gêneros Textuais: os desafios ao longo dos últimos 20 anos em escolas públicas do Ceará
Descrição: O  objetivo  da  pesquisa  foi  discutir  a  apropriação  do  ensino  da  leitura  e  da  escrita  com  base  nos gêneros  textuais/discursivos  por  professores  que  atuaram  ao  longo dos  últimos  20  vinte  anos  no ensino  de  Língua  Portuguesa.  Esta  proposta  de ensino,  que  foi  sugerida  pelos  Parâmetros Curriculares  Nacionais  (PCNs)  aos professores  brasileiros  em  1997,  toma  por  fundamento  o conceito de língua como interação (BAKHTIN, 1990; 1992) e sugere os usos e o ensino desta, tanto na modalidade oral como principalmente na modalidade escrita, a partir de uma perspectiva social (KLEIMAN, 1995; STREET, 2014). Os sujeitos desta pesquisa foram seis (6) professoras de Língua Portuguesa  dos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental em  três  (3)  diferentes  escolas  públicas municipais  do  Estado  do  Ceará, especialmente  na  zona  metropolitana  de  Fortaleza  -  CE.  Os critérios  de  escolha para  esses  sujeitos  foram  basicamente  dois:  1)  ter  sido  professor  de  língua portuguesa  ao  longo  dos  últimos  20  anos  e  2)  ter  dado  aulas  sempre  nos  anos iniciais  do  ensino fundamental. Com elas, foram realizadas entrevistas semiestrutruturadas, com duração de 40 a 50 minutos  cada,  gravadas  em  áudio  e posteriormente  transcritas  e  analisadas.  A  análise  dos  dados revelou  que  as  principais  mudanças  que  a  apropriação  sobre  o  ensino  da  língua  com  base  nos gêneros    textuais/discursivos    produziu    no    fazer    pedagógico    das    professoras incluem a contextualização  das  práticas  de  leitura  e  escrita,  bem  como  da compreensão  dos  aspectos gramáticais  inerentes  aos  textos.  No  que  concerne  às  iniciativas  de  formação  que  as  professores empreenderam para o desenvolvimento de suas práticas, a análise dos dados mostrou que a busca de  conhecimentos  por conta  própria  sobre  o  assunto  dos  gêneros  textuais/discursivos  foi  o  que mais  se sobressaiu,  embora  elas  também  tenham  contado  com  outras  iniciativas  de formação  ao longo  dos  anos,  em  especial  as  que  foram  promovidas  por  ocasiao da  criação  do  Programa  de Alfabetização na Idade Certa (PAIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Paulo Lennon Freitas Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2014 - 2015
Projeto ELMO: escrita, letramento e mobilização
Descrição: O objetivo é descrever os processos de apropriação da escrita acadêmica por estudantes do
Programa de Educação Tutorial (PET) de Pedagogia da Faculdade de Educação (Faced) da
Universidade Federal do Ceará (UFC), visando à compreensão do como se processa a
aprendizagem dessa prática de letramento a tais sujeitos no programa. Para isso, relacionamos
aspectos teóricos dos novos estudos do letramento (new literacy studies), em especial as ideias de
Brian Street e seus colaboradores, com os postulados da teoria da relação com o saber de Bernard
Charlot. Inserido na perspectiva da pesquisa qualitativa de cunho etnográfico, analisamos os
registros de falas, fatos e/ou conversas espontâneas vivenciadas com os 12 alunos que compõem
o núcleo central do programa e seu tutor, bem como a transcrição de entrevistas semiestruturadas
com esses mesmos sujeitos no PET da Faced. Com base nisso, identificamos 05 (cinco) processos
de aprendizagem: a) a autoaprendizagem, b) a interação dos bolsistas com os professores do
curso, c) o uso de conhecimentos sobre a escrita oriundo de outras experiências, d) a interação
com os colegas de curso e, finalmente, e) o atendimento às exigências do programa. Concluímos
que, embora o programa dê o suporte necessário para que os alunos se desenvolvam na vida
acadêmica, incentivando a produção escrita e intelectual desses discentes, ainda se faz necessário
avançar mais nesse aspecto, pois a maior parte dos processos de aprendizagem estão associados
a aspectos de fora do PET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Jamilley Lima Vasconcelos - Integrante / Beatriz Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
A representação social de professor e a ludicidade nas redes sociais da Internet
Descrição: Este projeto estudou a representação social de professor construída pelos sujeitos que se relacionam no universo digital das redes sociais, em especial as que se ambientam no Facebook. Com o desenvolvimento das tecnologias digitais de comunicação e a ampliação das redes sociais que essas tecnologias possibilitaram, a propagação de ideias e valores sobre diferentes objetos de relevância social e cultural tem sido, cada vez mais, instantânea e dinâmica na conversação entre os sujeitos. O estudo se fundamentou na teoria das representações sociais de Moscovici (1978), e nas contribuições de Denise Jodelet (2001). A metodologia do estudo se deu por meio da Etnografia Virtual (HINE, 2000), com observações e entrevistas feitas via o recurso dos bate-papos, com interagentes em fanpages do Facebook que versavam sobre o tema ?ser professor?. A análise dos dados se deu, inicialmente, por meio das quantificações acerca dos movimentos de curtir, comentar e compartilhar nessas fanpages, observando-se a frequência e o sentido dessas ações para os sujeitos no que concerne à imagem do professor, especialmente nos comentários e nas respostas às perguntas da entrevista. Os dados revelaram que a Representação Social do professor, propagada nessas fanpages do facebook quase sempre carregadas de ideologias disfarçadas pela ludicidade presente nas imagens postadas, é a de um sujeito que trabalha exaustivamente, ganha pouco em relação ao que trabalha e, por isso, é malsucedido na vida. Compondo esse campo representacional, encontramos cinco elementos: 1) o professor precisa trabalhar em mais de um emprego; 2) a profissão professor é desprestigiada com relação às outras profissões; 3) o professor não pode ser apenas professor, ele tem que desenvolver inúmeros papéis para receber o salário que ganha; 4) ele é motivo de piada perante a sociedade; e por último 5) o seu trabalho é missionário, deve ser desenvolvido por amor ao próximo, bem ao estilo dos missionários jesuítas que iniciaram as primeiras ações de educação em nosso país. Concluímos, portanto, que o professor ainda não tem o devido reconhecimento de sua importância profissional pela sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Gabriela de Aguiar Carvalho - Integrante / Jamilley Lima Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura - Bolsa.
2012 - 2013
A mobilização em torno do saber-pesquisar: escolhas e expectativas do pesquisador iniciante na área de Educação
Descrição: Nesta pesquisa, dicutimos a relacao de pesquisadores iniciantes com a atividade de pesquisa no campo da Educacao, a partir das escolhas teorico-metodologicas feitas por esses sujeitos e das expectativas que eles levantam frente a conclusao do seu trabalho. Para isso, utilizamos a abordagem da Relacao com o Saber, proposta por Bernard Charlot (2000), a qual, tendo como conceitos-chave as noções de mobilização e de sentido, propõe uma análise em positivo das relações que o sujeito constrói com o mundo do saber e do aprender, com os outros e consigo mesmo. Os sujeitos da pesquisa foram 12 mestrandos em Educacao, alunos da Universidade Federal do Ceara (UFC) e da Universidade Estadual do Ceara (UECE) em Fortaleza, com os quais realizamos entrevistas semiestruturadas tratando de sua relação com o saber-pesquisar. A análise das entrevistas revelou que, para esses sujeitos, a pesquisa representa um trabalho científico com possibilidade de trazer resultados e soluções viáveis tanto para o ambito do ensino como da gestão escolar, assim como representa uma maneira de o pesquisador dar retorno à sociedade pelos investimentos feitos em sua formação. Em acréscimo, os mestrandos mostraram que pretendem orientar seus trabalhos por meio de uma relação de coerência e de viabilidade entre a fundamentação teórica e a metodologia a ser seguida, a fim de que os objetivos propostos para a pesquisa sejam alcançados. Concluímos, a partir desses resultados, que a principal mobilização apresentada pelos mestrandos acerca da atividade de pesquisa refere-se à melhoraria da Educação, a partir do fortalecimento da relação construída entre a universidade e a escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Pollyana Nobre Melo - Integrante / Lo-Ruama Amaro de Oliveira - Integrante / Fernando Antônio Batista dos Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
O pesquisador iniciante na área de Educação e sua relação com o saber pesquisar - Primeira Etapa
Descrição: O objetivo desta primeira etapa do projeto foi estudar a relação do pesquisador iniciante com a atividade de pesquisa no campo da Educação, por meio do sentido que eles atribuem ao seu engajamento nessa atividade. Para o alcance deste objetivo, foi utilizada como fundamentação teórica básica a abordagem acerca dos processos de aprendizagem da teoria da Relação com o Saber, tal como proposta por Bernard Charlot (2000). Como metodologia, foi utilizada a técnica do balanço do saber (bilan du savoir), com a cooperação de 30 (trinta) mestrandos do Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira (PPGEB), os quais foram aqui considerados como sujeitos iniciantes na atividade de pesquisa no campo educacional. Os resultados iniciais da pesquisa demonstraram que, para esses sujeitos, pesquisar é uma atividade formativa e que visa a resolução de problemas ligados à realidade social. Esta explicação está intrinsecamente ligada à área a que estão vinculados uma vez que, para eles, tornar-se um pesquisador em Educação implica uma incansável ?caça? a respostas para as questões que afligem a vida de quem tem o ensino como uma missão a ser bem desempenhada: o professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Pollyana Nobre Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
As representações sociais sobre a creche e o atendimento à criança de 0 a 3 anos
Descrição: O projeto teve como norte as seguintes questões: De que maneira a instituição creche é representada socialmente por professores de Fernando Pedroza - RN, onde foi construída uma unidade financiada pelo PROINFÂNCIA? Como se organiza essa representação? Que atitudes são manifestadas por eles em relação à creche? Com base nessas questões, buscou compreender como a instituição creche é representada socialmente por professores que atuam na Educação Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental daquele município. Como fundamentação teórica, utilizou o conceito de representação social desenvolvido por Moscovici (1976; 2001) e aperfeiçoado por Jodelet (2001) e outros colaboradores. Para o alcance dos objetivos, foram utilizadas as técnicas da associação livre de palavras, da hierarquização sucessiva de termos e da entrevista semi-estruturada, com a colaboração de 50 professores da educação infantil e das série iniciais do município. Os resultados mostraram que a creche é vista pelos professores como uma instituição educativa, na qual a criança, por meio de brincadeiras, se socializa. Por isso, o professor é visto pelos sujeitos como um profissional que deve ter grandes responsabilidades e compromisso com sua formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Carlineide Justina da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
A creche e o atendimento à criança de 0 a 3 anos: um estudo em representações sociais
Descrição: Este projeto foi vinculado ao Programa Bolsa de Produtividade em Pesquisa, instituído pela resolução N° 12/2007-CD do Conselho Diretor e normatizado pela resolução N° 035/2006-CONSEPE do Conselho de Ensino Pesquisa e Extensão da UERN. com o objetivo de discutir a política de atendimento a criança de 0 a 3 anos, em municípios do Rio Grande do Norte beneficiados pelo PROINFÂNCIA, por meio das representações sociais que são construídas, nesses municípios, acerca da instituição creche. Como fundamentação teórica, utilizou o conceito de representação social desenvolvido por Moscovici (1976; 2001) e aperfeiçoado por Jodelet (2001) e outros colaboradores, tais como Abric (2001) e Flament (2001). Para o alcance dos objetivos, foram utilizadas as técnicas da associação livre de palavras, da hierarquização sucessiva de termos e da entrevista semi-estruturada, com a colaboração de 50 professores da educação infantil e das séries iniciais do ensino fundamental dos municípios de Fernando Pedroza e Angicos. Os resultados apontaram que os professores concebem a creche como uma instituição educativa, na qual a criança aprende brincando. Por isso, o professor é visto pelos sujeitos como um profissional e um grande articulador desse processo de aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Carlineide Justina da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2008 - 2009
AVAs: a dimensão identitária da relação com o saber de alunos de um curso via internet
Descrição: Este  projeto se norteou pela possibilidade de alargamento da formação docente que o uso da Internet pode viabilizar, com os cursos de educação a distância (EaD). Nesse sentido, buscou responder às seguintes questões: Como se configura a dimensão identitária da relação de professores da educação infantil (EI) que desejam fazer um curso via Internet? Que imagens de si são reflexivamente construídas e ?exibidas? na simulação de suas apresentações pessoais para o AVA desse curso? Que móbeis são explicitados pelos professores acerca de sua participação nas atividades desse AVA? O delineamento de tais questões levou, então, ao objetivo de refletir sobre a dimensão identitária da relação com o saber de professores da EI que demonstrem interesse em participar de um curso de formação continuada desenvolvido, especialmente, em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). Para alcançar esse objetivo, utilizou-se os postulados da teoria da relação com o saber, de Bernard Charlot (2000), e as reflexões de Magda Soares (2002) acerca do conceito de letramento. Trata-se, pois, de uma pesquisa realizada com 05 (cinco) professoras da EI que trabalham na Pré-Escola Marta Maria Caraú, no município de Angicos ? RN, com as quais foram aplicadas as técnicas do questionário, da apresentação pessoal e da transcrição de conversas informais. Os resultados da pesquisa mostraram que as professoras se apresentam preocupadas em atualizar seus conhecimentos, inclusive quanto ao domínio de práticas digitais de interação, porque querem se sentir atualizadas e, principalmente, valorizadas em sua atividade profissional. Desse modo, o termo globalização, que foi bastante usado por elas, parece reunir toda essa significação, já que ?acompanhar a globalização? implica, no entendimento das professoras, distanciar-se de tudo o que simboliza o tradicional e preconceituoso estigma sobre a EI: espaço de atuação do professor menos preparado e, portanto, menos profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Carlineide Justina da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
O professor da educação infantil e sua relação com o saber
Descrição: O projeto buscou compreender como o professor de Educação Infantil (EI) da rede pública municipal de Assú-RN tem desenvolvido a atividade de cuidar e educar crianças, superando as dificuldades que fragilizam sua relação com o saber (CHARLOT, 2000). Essa relação foi, então, analisada por meio das mobilizações, dos saberes e significados que são construídos no desempenho da função docente. Para o alcance desse objetivo, centrou-se na descrição densa do conjunto das relações que o referido professor constrói com a profissão que está exercendo, com as pessoas e o lugar onde a exerce, com as atividades especificas que executa e com os saberes que são construídos nessas atividades para dar sentido ao trabalho com as crianças. Desse modo, as opções metodológicas adotadas seguiram as orientações da perspectiva qualitativa de pesquisa, implicando uma observação com características da Observação Participante (BOGDAN & BIKLEN, 1994) em uma das escolas de EI do Município de Assú ? RN. O ingresso na referida escola proporcionou a construção dos dados por meio de dois procedimentos metodológicos, além das anotações feitas a partir da observação: uma entrevista (em forma de relatos pessoais) com os professores sobre a sua experiência como professor de crianças e o balanço do saber (CHARLOT, 2000; 2001). Para interpretar os dados, utilizou a técnica da Análise de Conteúdo (BARDIN, 1977), tanto para as entrevistas quanto para o balanço, a fim de se construir as categorias que permitiram inferir sobre os móbeis, os saberes e os significados que constituem a relação com saber dos professores de EI. Os dados revelaram que a relação com o saber do professor da EI tem sido fragilizada em suas dimensões epistêmica e identitária. Não obstante isso, a dimensão social dessa relação e uma ?leitura em positivo? da experiência profissional do professor na EI permite perceber que ele busca descobrir seus próprios caminhos para o saber e o prazer, contradizendo as forças sociais que o cercam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador / Maria Eliziária Teixiera da Silva - Integrante / Geilma Aparecida Bruno - Integrante / Damária da Silva Sarmento - Integrante / Cícera Edinete da Silva - Integrante / Maria Jozineide da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Aprendizagem, carinho e reconhecimento: o professor da educação infantil e seus móbeis
Descrição: O objetivo foi compreender a mobilização dos professores da rede pública em relação à Educação Infantil (EI) através de suas experiências pessoais e profissionais com essa atividade. A fim de refletir sobre tal mobilização, utilizou-se dos postulados da Teoria da Relação com o saber (CHARLOT, 2000), segundo os quais a relação de um sujeito com um determinado saber é sempre atravessada por móbeis que o fazem apropriar-se da atividade a que esse saber se refere. O corpus para a pesquisa foi construído a partir de 10 entrevistas semi-estruturadas com professores da EI, pertencentes ao município de Assú. Os dados gerados a partir das entrevistas revelaram que a mobilização do professor está relacionada principalmente à satisfação obtida por meio das aprendizagens da criança no que concerne à leitura, à escrita e aos valores morais. Além disso, o professor se sente mobilizado em relação à EI devido às trocas de carinho que são realizadas com a criança, bem como ao reconhecimento de seu trabalho por meio de palavras de incentivo, tanto dos familiares das crianças, geralmente as mães, como dos colegas de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador.
2006 - 2007
Trocas de experiências e práticas intuitivas: bases para a construção de saberes do professor da educação infantil
Descrição: O objetivo foi identificar os saberes construídos pelo professor de Educação Infantil (EI) no exercício de sua atividade com base nas relações nas quais eles se articulam e se constelam. Com o intuito de alcançar esse objetivo, utilizamos os postulados da epistemologia da prática docente (TARDIF, 2002) e da teoria da relação com o saber (CHARLOT, 2000), segundo os quais os saberes do professor são conhecimentos específicos, mobilizados, utilizados e produzidos por ele no âmbito de suas relações com o mundo, com os outros e consigo mesmo. O corpus para a pesquisa foi construído a partir de 11 entrevistas semi-estruturadas com professores da EI, pertencentes aos municípios de Assú e de Carnaubais. Os dados obtidos revelaram que o professor da EI tem enfrentado a negligência dos gestores públicos, em relação às instituições pré-escolares, de modo quase solitário. Até mesmo a coordenação pedagógica da escola e as famílias, que poderiam se configurar como excelentes parceiros, estão distantes desse processo. Por isso, o professor conta, apenas, como um modo otimista e informal de aperfeiçoamento e de construção de seus saberes, com a troca de experiências que a interação com os colegas de trabalho possibilita no decorrer do planejamento das aulas e com a prática de sala de aula que é desenvolvida intuitivamente com as crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Messias Holanda Dieb - Coordenador.