2017 - 2020
Projeto CNPq Nº 409770/2016-7 Design de jogos para crianças com discalculia do desenvolvimento
Descrição: Este projeto de pesquisa, tem como ponto de partida os resultados da dissertação defendida (com grau de distinção) pelo mestrando Matheus Araujo Cezarotto, no início de 2016 no programa de pós-graduação em Design da UFPR, trabalho orientado pelo autor deste projeto. Em síntese como resultado da pesquisa foi proposto um conjunto de recomendações para a construção de jogos motivadores, utilizados em intervenções neuropsicológicas para crianças com discalculia do desenvolvimento. Na dissertação com base em seus resultados, o pesquisador ressaltou como um futuro desdobramento a necessidade de considerar não apenas o uso de jogos, mas um planejamento maior para estruturar e contemplar todas as atividades envolvidas durante a reabilitação neuropsicológica, de modo a potencializar o engajamento do usuário, bem como promover uma maior eficiência para prática neuropsicológica, fornecendo uma interface para o profissional mediador (psicólogo) da reabilitação, com base em suas necessidade e demandas.
Diante do mencionado, estabelece-se este projeto em carácter de pesquisa científica com foco central na aplicação da gamificação em práticas neuropsicológicas para crianças com discalculia do desenvolvimento. Assim, o projeto propõe uma combinação entre os estudos da área da neuropsicologia dos transtornos da aprendizagem escolar relacionados à eficácia da intervenção para aprendizagem, com os elementos advindos da área do game design relacionados à experiência do jogador. Portanto, este projeto focaliza na eficiência das atividades durante a reabilitação neuropsicológica, assim se atém ao seguinte problema de pesquisa: Como configurar de modo sistematizado e efetivo o conceito da gamificação em uma reabilitação neuropsicológica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Battaiola - Coordenador / Matheus Araujo Cezarotto - Integrante / Vitor Geraldi Haase - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Pesquisa Descritiva sobre a Aplicação de Métodos Científicos em Design de Jogos
Descrição: Tanto a indústria quanto a academia ainda discutem questões básicas de filosofia de design em um jogo. Além disso, tanto a indústria quanto a academia discutem questões centrais da documentação do processo de design e de desenvolvimento de um jogo. Neste cenário, alguns pesquisadores começaram a aprimorar métodos particulares de design de jogos utilizando métodos científicos. Este aprimoramento é relevante para a área de jogos, por outro lado, a forma de utilização desses métodos científicos carece de análises e reflexões, as quais podem auxiliar no aperfeiçoamento de um método de design de jogos específicos. Este projeto de pesquisa busca descrever e analisar o uso de métodos científicos em pesquisas de design de jogos apresentados tanto SBGames quanto em eventos e periódicos internacionais da área. A pesquisa se caracteriza por apresentar natureza aplicada, objetivo descritivo e abordagem qualitativa. Como procedimentos, utiliza-se de revisão bibliográfica e triangulação das informações levantadas. Como resultado, irá apresentar um panorama de métodos científicos utilizados no processo de design de jogos com contribuições a esta prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Battaiola - Coordenador / Matheus Araujo Cezarotto - Integrante.
2013 - Atual
Conceituação e Design de Ambientes Lúdicos
Descrição: Atualmente, animações e jogos são empregados em várias aplicações de âmbito educacional e/ou social. No entanto, ainda ocorrem discussões sobre vários aspectos conceituais e de design dessas mídias, como, por exemplo, ?o que é um jogo?? e ?qual é o método mais eficiente de se realizar o processo de design de uma animação educacional??. Este projeto busca entender, analisar e fundamentar o processo de design e de aplicação dessas duas mídias, em especial. Este projeto se insere no escopo da área de pesquisa do Laboratório de Animação Interação e Design da Informação (LAI-DI) do Departamento de Design da UFPR e possibilita, em especial, interação com pesquisas desenvolvidas nas áreas de Arte, de Educação e de Filosofia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Battaiola - Coordenador / Michelle Pereira de Aguiar - Integrante / Leonardo Mendes Moroni - Integrante / Daniella Rosito Michelena Munhoz - Integrante / Márcia Maria Alves - Integrante / Thiago Schaedler Uhlmann - Integrante / Luiz Cláudio Duarte - Integrante / Matheus Araujo Cezarotto - Integrante / Rafael Eduardo Paulin - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2013
Projeto CNPq Nº 478295/2011-1 Diálogos entre Arte e Design: Processo de avaliação e revisão de jogo eletrônico educativo em arte
Descrição: O presente projeto foi pensado para aproximar conceitos e métodos provindos das áreas de Artes e Design usados na produção e avaliação de jogos eletrônicos educativos, em especial, daqueles com conteúdo artístico. Em específico, promoverá o diálogo interdisciplinar e interinstitucional entre pesquisadores que, há mais de uma década, produzem e investigam jogos eletrônicos cuja finalidade excede o puro entretenimento. Ele está diretamente ancorado em duas pesquisas acadêmicas anteriores, realizadas a partir das áreas de Artes Visuais e de Design, vinculadas a instituições diversas (Centro de Artes da UDESC; Departamento de Artes e Design da PUC-Rio), sendo que da primeira resultou na concepção e desenvolvimento do jogo eletrônico artístico-educacional A Mansão de Quelícera, já a segunda avaliou a jogabilidade deste mesmo jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Battaiola - Integrante / Luciana Rocha Mariz Clua - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / Luís Carlos Petry - Integrante / Antonio Carlos Vargas Sant'Anna - Coordenador / Ana Beatriz Bahia Spinola Bitencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto FINEP Nº 1836 Projeto EEHouse - Energia e o Ambiente Construído
Descrição: Diversas tecnologias sobre conservação de energia foram e continuam sendo pesquisadas. Muitas delas são divulgadas nos meios de comunicação, em especial na Internet, o que confere a estas, visibilidade e disponibilidade. Além disso, um grande volume de investimentos tem sido aplicado no país para a geração de soluções e conhecimento acerca de práticas para a conservação de energia, olhando para a questão de eficiência energética. Exemplos destas iniciativas são os projetos apoiados pelo Programa Habitare da FINEP e pesquisas do grupo da Associação Nacional do Ambiente Construído - ANTAC. Contudo, o conhecimento gerado ainda é desconhecido da maioria da população brasileira e não tem inserção adequada nos conteúdos das escolas. Neste contexto o projeto pretende disseminar conhecimento existente e adequadamente contextualizado sobre energia e seus usos nas habitações em ambiente computacional hipermídia. Assim, de forma didática e atraente, considerando os vários estilos de aprendizagem, se buscou abordar conceitos e ilustrações relacionados a energia e eficiência energética buscando a conexão com tópicos nas matérias básicas de Física, Matemática, Química e noções de suas aplicações em engenharia e arquitetura de ambientes construídos.
Como resultado deste projeto, foi gerada uma versão simples do sistema EEHouse contendo apenas um jogo de assertivas e respostas implementadas utilizando-se o sistema Macromedia Flash MX. Apesar de estar incompleta, esta versão foi desenvolvida com muito poucos recursos e solidificou vários conhecimentos no campo de desenvolvimento de jogos de computador educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Battaiola - Integrante / Aloísio Leoni Schmid - Integrante / Sérgio Scheer - Coordenador / Paulo V Caxeiro - Integrante / Márcia Lissa Azuma - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Roteiro Integrado ao Sistema de Iluminação das Aeronaves da EMBRAER
Descrição: Por questões de confidencialidade, este projeto não será detalhado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Battaiola - Coordenador / Viviane Gaspar Ribas - Integrante / Bruna Cozer Montenegro - Integrante / Joana Fernandes de Andrade - Integrante / Yuri Cristian Queiroz - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Aeronáutica - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Projeto CNPq 552173/2002-9 LudicLearning - Desenvolvimento de ambientes lúdicos para ensino
Descrição: O LudicLearning é um projeto elaborado e apoiado por professores do Departamento de Design e Programa de Pós-Graduação em Construção Civil, e tem por missão principal o desenvolvimento de ferramentas de apoio ao ensino à distância de computação gráfica para profissionais de design e engenharia com base nos princípios e ferramentas de jogos de computador.
Este projeto contempla o desenvolvimento da versão Web do software Edugraph de ensino de computação gráfica.
Além da questão de ensino, o projeto deverá viabilizar um canal de interação com empresas de produção de jogos instalada no Paraná. Note-se que o estado tem despontado nesta área através de casos de sucesso tanto na área empresarial como acadêmica.
A Continuum é um exemplo de empresa de jogos do Paraná. Ela nasceu no TecPar através da associação de alunos do curso de Computação e Design da Universidade Federal do Paraná. O jogo Outlive produzido pela empresa se caracterizou como o primeiro jogo brasileiro desenvolvido dentro de padrões aceitos internacionalmente.
Em termos acadêmicos, se ressalta a iniciativa da Unicenp que estruturou o primeiro curso de aperfeiçoamento na área de jogos do Brasil e que tem despertado o interesse de vários alunos, em especial, vários oriundos de estados distantes do Paraná.
A Gamenetpr, uma associação paranaense de empresas e interessados na produção de jogos, também tem se destacado em termos de otimizar esforços no sentido de fortalecer esta indústria no estado.
=== Informações adicionais podem ser encontradas em:
http://www.design.ufpr.br/lai/Projetos/LudicLearning/ludiclearning.html
Resultado: foram implementadas, em Macromedia Flash, 3 fases 2D do projeto. A parte 3D está sendo fruto de estudos da dissertação do Rangels Jungles a ser apresentada em final de fevereiro de 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Battaiola - Coordenador / Rafael Dubiela - Integrante / Rangel Jungles - Integrante / Tássia Vidal Vieira - Integrante / Flávio Eduardo Martin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10