2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE EXPERIÊNCIA EM REALIDADE AUMENTADA PARA EXPLORAÇÃO DO ACERVO AZULEJAR DO CENTRO HISTÓRICO DE SÃO LUIS
Descrição: Este projeto é parte fundamental de um projeto multidisciplinar estruturado a partir do pós-doutoramento da Profa. Ivana Maia, com ênfase na expansão da cultura azulejar maranhense. O estudo foi desmembrado em duas pesquisas específicas relacionadas ao desenvolvimento de experiência em realidade aumentada para exploração do acervo azulejar do centro histórico de São Luís, com ênfase no uso de realidade aumentada, pertencente à área de computação aplicada, associada à  metodologia de pesquisa iconográfica e iconológica de padrão azulejar de fachada do centro histórico de São Luís, pertencente à área do Design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador / IVANA MÁRCIA  OLIVEIRA MAIA - Integrante.
2022 - Atual
Processamento de imagens utilizando drones
Descrição: Considerando a atual disponibilidade de drones com alto desempenho, relativo baixo custo e ainda a possibilidade de utilização dos mesmos para visitar áreas remotas ou de difícil acesso, essa pesquisa pretende desenvolver uma metodologia com o objetivo de processar imagens obtidas pelos drones, inclusive em tempo real, de forma a possibilitar a detecção ou reconhecimento de informações significativas nas mais diferentes áreas do conhecimento. Dessa forma, a partir da utilização de drones, essa proposta objetiva coletar informações quantitativas e qualitativas em proporção suficiente para subsidiar a utilização de técnicas de processamento de imagens para identificar ou reconhecer de forma automatizada, situações específicas, usualmente dependentes do contexto, melhorando assim o tempo de resposta e a qualidade das soluções em áreas como agricultura, construção civil, segurança, detecção de desastres, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / Hélder Pereira Borges - Coordenador / Diego Rodrigo do Carmo Teixeira - Integrante / Paulo Fernando Neres Ferreira - Integrante.
2022 - Atual
Automatização da construção de objetos tridimensionais com estimativa de Pose
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia computacional para construção automatizada de objetos 3D. Dessa forma, pode ser utilizada em diversas áreas do conhecimento, como Construção Civil (na facilitação de construção de modelos 3D), na Impressão 3D (com a criação do modelo tridimensional de um objeto do mundo real), dentre outras possibilidades. O projeto pretende realizar o levantamento bibliográfico das técnicas usadas em Estimativa de Pose e associar com a automatização da tarefa de construção do modelo tridimensional. Por fim, pretende-se implementar um caso de uso utilizando a ferramenta desenvolvida e mapear áreas estratégicas para uso da solução. Além disso, pretende-se registrar um programa de computador com a ferramenta desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador / Pedro Guilherme Silva Moura - Integrante.
2022 - Atual
Uso de impressão 3D para suporte aos alunos cegos e baixa visão do Campus São Luís Monte Castelo
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de modelos tridimensionais para identificação de salas de aula no Campus São Luís Monte Castelo. Dessa forma, pretende-se auxiliar os alunos cegos e/ou de baixa visão para proporcionar o auxílio na identificação das salas de aula do campus. Além disso, o projeto pretende avaliar o material produzido para melhoria da percepção tátil das placas de identificação e feedbacks dos usuários. O projeto pretende ainda realizar o levantamento bibliográfico das técnicas para essa finalidade e, se possível, automatizar a tarefa de construção de placas para serem usadas em outras unidades do IFMA. Dessa forma, pretende-se buscar inovação e diminuição de custos do campus, mas buscando ampliar a acessibilidade do campus Monte Castelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador / ALEXSANDRO SOARES TEIXEIRA - Integrante.
2022 - Atual
METODOLOGIA DE PESQUISA ICONOGRÁFICA E ICONOLÓGICA DE PADRÃO AZULEJAR DE FACHADA DO CENTRO HISTÓRICO DE SÃO LUÍS - Domínio Design
Descrição: Considerando a importância do acervo azulejar do Centro Histórico de São Luís, a proposta do projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia de pesquisa iconográfica e iconológica de padrão azulejar de fachada, considerando o acervo arquitetônico da área tombada como Patrimônio da Humanidade. Este projeto é parte de um estudo multidisciplinar com ênfase na expansão e propagação da cultura maranhense e seus resultados serão associados à pesquisa  relacionada ao desenvolvimento de experiência em realidade aumentada para exploração do acervo azulejar do centro histórico de São Luís, com ênfase no uso de realidade aumentada, pertencente à área de computação aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / IVANA MÁRCIA  OLIVEIRA MAIA - Coordenador.
2022 - Atual
Interpretador de português estruturado com geração automatizada de códigos nas linguagens Javascript, Typescript, Coffeescript e Ruby
Descrição: Essa pesquisa pretende implementar a melhoria no software interpretador para geração de código automatizada para as linguagens JavaScript, TypeScript, CoffeeScript e Ruby, visando continuar a a  investigação iniciada em 2018 sobre as dificuldades de aprendizagem dos alunos de nível médio/técnico em informática e nível superior nas disciplinas introdutórias de programação. Além disso, pretende usar conjuntamente com professores dessas disciplinas, a ferramenta MAPLER, que possibilita a depuração, e tradução de portugol para outras linguagens, como C, C++, Pascal, Python e Java. Dessa forma, o presente projeto pretende continuar a extensão da ferramenta para outras linguagens de programação. Essa proposta visa, além da melhoria da própria ferramenta computacional de programação no IFMA, prover uma forma de melhoraria aplicadas às disciplinas de programação no Departamento de Computação do IFMA Campus Monte Castelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador / ULYSSES SANTOS SOUSA - Integrante / Fernando Pacheco Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Redução da ocorrência de operações de alívio de carga no porto do Itaqui-MA através da utilização de técnicas de processamento e análise de análise de imagem com inteligência artificial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / Alex Martins Santos - Coordenador.
2020 - 2021
Detecção de objetos em tempo real com Deep Learning
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador.
2020 - Atual
Uso de português estruturado no ensino de alunos de computação com geração automatizada de códigos em python, c, c++, java e pascal
Descrição: O compilador MACP apresenta uma proposta de ensino para alunos de programação através do uso do Português Estruturado (Portugol). Uma das barreiras do ensino da programação está na dificuldade de compreensão da língua inglesa. O uso do português estruturado permite ao aluno entender algoritmos de forma simples e intuitiva independente da linguagem. Com o MACP temos a possibilidade da criação de algoritmos em Portugol e a possibilidade da visualização dele nas estruturas de outras linguagens. Está presente no compilador analisadores léxico e sintático para a conversão do Portugol para as linguagens C, C++, Pascal, Java e, agora, implementado para o Python. O objetivo que temos em continuar com o projeto é realizar ajustes e melhorias para que o sistema possa ser utilizado pelo usuário final sem problemas. Para isso, temos como objetivo atualizar o sistema de telas de forma a modernizar a aplicação, corrigir falhas apresentadas nos diversos testes efetuados e acrescentar possíveis melhorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador / ULYSSES SANTOS SOUSA - Integrante.
2019 - 2021
Estudo da usabilidade da plataforma web de demandas e soluções
Descrição: Este projeto propõe o aprimoramento por meio de avaliações de usabilidade da plataforma web criada para manter o cadastro de demandas e soluções tecnológicas da Fábrica de Inovação. As demandas, em geral, são originadas da sociedade e setores produtivos que necessitam de tecnologia para aprimorar seus processos ou ainda resolução de novos problemas através de inovação tecnológica. A plataforma visa funcionar como uma interface entre diversos setores da sociedade maranhense e as soluções inovadoras que podem ser adaptadas em diversos cenários. Além disso, a proposta é melhorar a interface da ferramenta, avaliando os atores envolvidos no processo. Vale ressaltar que a plataforma atende indiretamente diversas metas do IFMA que fazem parte do Plano de Desenvolvimento Institucional. Dessa forma, espera-se extrair informações que possam direcionar a tomada de decisões da instituição, principalmente através de novas parcerias que possam surgir das demandas cadastradas na plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador.
2019 - 2020
Uso de marcadores fiduciais em ambientes de Realidade Aumentada adaptada ao cenário dos museus em São Luís-MA
Descrição: O presente projeto trata da investigação para utilização de ambientes de Realidade Aumentada (RA) para a visualização de cenários no contexto de São Luís-MA. A detecção de objetos é uma etapa crucial para a inclusão de elementos virtuais ao ambiente observado, no contexto de RA. Dessa forma, pretende-se construir modelos e investigar as possibilidades para detecção e inclusão dos modelos 3D implementados. Por fim, além da pesquisa no contexto de visão computacional, esta pesquisa pretende gerar um formato de visualização inovadora aplicada ao contexto dos museus em São Luís-MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador.
2019 - 2020
Portfolio Digital Fábrica de Inovação
Descrição: Este projeto propõe a construção do portfolio digital para apresentar as soluções de demandas e soluções tecnológicas da Fábrica de Inovação. As demandas, em geral, são originadas da sociedade e setores produtivos que necessitam de tecnologia para aprimorar seus processos ou ainda resolução de novos problemas através de inovação tecnológica. O portfolio digital é uma forma de apresentar as possibilidades de parceria com os setores da sociedade maranhense e as soluções inovadoras que podem ser adaptadas em diversos cenários. A construção do portfolio voltada a essa problemática atende indiretamente diversas metas do IFMA que fazem parte do Plano de Desenvolvimento Institucional. O portfolio permitirá o acesso público às informações das soluções tecnológicas cadastradas na plataforma, oferecendo à comunidade um contato mais direto com os projetos realizados pela Fábrica de Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador.
2018 - 2020
Fábrica de Inovação: Laboratório Itinerante para projetos de PD&I
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta visando a estruturação do projeto estratégico Fábrica de Inovação, elaborado pela Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação (PRPGI) do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA).  
A Fábrica de Inovação trata-se de um projeto que visa o fortalecimento do desenvolvimento regional através da construção de soluções e projetos inovadores. Pretende-se implantar um ambiente voltado à inovação no qual serão realizados projetos de PD&I, projetos de inovação social e o desenvolvimento de soluções de problemas da região e/ou dos parceiros envolvidos no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador.
2017 - 2021
LAPASSION - Latin America Practices And Soft Skills for an Innovation Oriented Network  (ERASMUS +)
Descrição: O Projeto LAPASSION (Latin America Practices and Soft Skills for an Innovation Oriented Network) faz parte do Programa de Capacitação Internacional Erasmus+ Capacity Building Program, que é coordenado pelo Instituto Politécnico do Porto (IPP). O LAPASSION tem por objetivo realizar o intercâmbio internacional em parceria com o IFMA e mais quatro Institutos Federais, além do Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (CONIF) e instituições internacionais de ensino e pesquisa de Portugal, Espanha, Finlândia, Uruguai e Chile. O foco dessa parceria é buscar solução para demandas de projetos de inovação científica, tecnológica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / Natilene Mesquita Brito - Coordenador / Rafael Mendonça Almeida - Integrante / Lígia Cristina Ferreira Costa - Integrante / Carolina Coimbra de Carvalho - Integrante / Flávia Arruda de Sousa - Integrante / Pedro Almir Martins de Oliveira - Integrante / Omar Andreas Carmona Cortes - Integrante / Hélder Pereira Borges - Integrante.
2017 - 2019
MACP para Android: uma versão móvel do compilador portugol MACP para o auxílio no aprendizado de Lógica de Programação
Descrição: EDITAL PRPGI Nº 05/2017 - PIBIC ENSINO MÉDIO 2017/2018 - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / ULYSSES SANTOS SOUSA - Coordenador / Daniel Moreira Pinto - Integrante.
2017 - 2018
Uso de Realidade Aumentada em conteúdo de ambientes Educacionais a Distância (EaD)
Descrição: EDITAL PRPGI Nº 06/2017 - PIBIC SUPERIOR 2017/2018 - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador / Taynan Vieira Lima - Integrante / Thiago Paiva Freire - Integrante / José Vicente Lima Garros - Integrante.
2014 - 2017
AMBIENTE VIRTUAL COM INTERAÇÃO BASEADA EM GESTOS PARA TREINAMENTO DE OPERADORES
Descrição: Este projeto visa pesquisar e desenvolver técnicas de visualização e interação em ambientes virtuais 3D que sejam efetivas para ambientes gráficos interativos voltados para o treinamento de operadores. Esperando que neste ambiente simulado os operádores consigam assimilar o passo a passo dos procedimentos, e possam validar as vantagens do treinamento virtual posteriormente num treinamento real. Com o treinamento virtual também espera-se agilizar o tempo de treinamento e melhorar os métodos de avaliação e aplicação de testes de aptidão, tudo isso tendo em vista a crescente necessidade de mão de obra qualificada para futuros empreendimentos no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Paulo Roberto Jansen dos reis - Integrante / TIAGO RAMOS RIBEIRO - Integrante.
2012 - 2014
AMBIENTE INTEGRADO DE APOIO A ENSINO DE LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa busca aprimorar o protótipo UFMA-CP desenvolvido a fim de torná-lo usável como um produto de ensino da lógica de programação para alunos ingressantes em cursos que necessitam desenvolver este conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador / Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Rodrigo Costa Mesquita Santos - Integrante / Hedvan Fernandes Pinto - Integrante / Alex de Souza Vieira - Integrante / Franklhes Santos Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Outra.
2012 - 2012
UTILIZAÇÃO DE TÉCNICAS DE MAPEAMENTO EM GEOPROCESSAMENTO NO IFMA-CAMPUS IMPERATRIZ
Descrição: PIBIC-Jr - edital n. 1 de 20/01/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador / DILEAN SALES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Bolsa.
2011 - 2011
Compilador de Português Estruturado para geração de códigos em linguagem Java
Descrição: Este projeto visa apresentar e proporcionar uma extensão à ferramenta de Compilador Portugol UFMA-CP (Gomes et al, 2006), desenvolvido com o objetivo de apoiar disciplinas introdutórias de lógica de programação por meio do uso da pseudo-linguagem ?português estruturado?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Coordenador / Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / ULYSSES SANTOS SOUSA - Integrante / Rafaela Cristina Neri Magalhães - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Instituto Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Smartview-CHESF
Descrição: Uma Nova Infraestrutura para Centros de Controle Integrando Sistemas SCADA/EMS, Tratamento de Alarmes, Qualimetria, Oscilografia e Base GIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Damiao Ribeiro de Almeida - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Fábio Luis Leite Jr - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2