2022 - Atual
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial e de Modelagem Molecular no Desenvolvimento de Fármacos para o Tratamento da Doença de Alzheimer
Descrição: FAPEMIG Chamada 01/2022 ? Pesquisador(a) Visitante Especial, processo APQ-04559-22.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador / Franco H. A. Leite - Integrante / Paulo Carvalho - Integrante / Alisson Marques - Integrante / Marcelo Siqueira Valle - Integrante / MEDAGLIA, LUCAS ROLIM - Integrante / Tiago Alves de Oliveira - Integrante / Michel Pires da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2021 - Atual
MolAr 2.0: Aprimoramento do Programa Molecular Architect com a Inclusão de Alvos contra o SARS-CoV-2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Desenvolvimento de fármacos contra o COVID-19 por Modelagem Molecular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador / MEDAGLIA, LUCAS ROLIM - Integrante / Tiago Alves de Oliveira - Integrante / Laryssa Luiza Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Utilização de técnicas de desenvolvimento racional de fármacos no desenvolvimento de Antivirais contra o COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Integrante / Eduardo Habib Bechelane Maia - Coordenador / Alisson Marques - Integrante / Tiago Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
Busca De Novos Usos Para Fármacos Empregando O Banco  de Alvos Farmacológicos OOMT e BraMT
Descrição: FAPEMIG Universal APQ-02742-17. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador / Fernando de Pilla Varotti - Integrante / Jaqueline Maria Siqueira - Integrante / Rosy Iara Azambuja - Integrante / Alisson Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Triagem Virtual de Compostos Naturais empregando o Banco de Alvos Farmacológicos OMMT.
Descrição: CNPq universal 449984/2014-1 & Fapemig  APQ-00557-14. Triagem de compostos no Our Own Molecular Targets, alvos moleculares envolvidos sobretudo em cancer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador / Moacyr Comar Jr. - Integrante / Flávia Vieira Maciel - Integrante / Ana Paula Carregal - Integrante / Renata Rachide Nunes - Integrante / Rosy Iara Maciel de Azambuja Ribeiro - Integrante / José Carlos de Magalhães - Integrante / Jaqueline Maria Siqueira Ferreira - Integrante / Alisson Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São João del Rei - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Implantação do Laboratório de Química Farmacêutica Medicinal
Descrição: Edital 003/2014/UFSJ/REITORIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Síntese, modelagem molecular e ensaio biológico de inibidores de protease do vírus da dengue
Descrição: (CDS-APQ-02337-12): Busca de novos inibidores da protease do vírus da dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador / Ricardo José Alves - Integrante / Jaqueline Maria Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Triagem  Virtual Inversa de Compostos Naturais Oriundos do Cerrado
Descrição: Várias plantas medicinais vêm sendo estudadas nos últimos anos, não somente no Brasil, mas também no Estado de Minas Gerais. No entanto, apesar de vários esforços pouco ainda se sabe quanto ao respectivo mecanismo de ação dos seus princípios ativos. Ou seja, pouco se conhece onde os compostos naturais atuam no organismo. Vários ensaios biológicos in vivo e in vitro seriam necessários para elucidar esta questão, acarretando um grande custo operacional. Nos últimos anos, houve o surgimento de vários projetos genomas elucidando vários receptores farmacológicos. Esses receptores, complexados com ligantes, são depositados no banco de dados de acesso livre denominado Protein Data Bank (PDB). Paralelamente ao desenvolvimento de projetos genomas, a quimioinformática vem se desenvolvendo propondo soluções rápidas e de baixo custo para problemas envolvendo questões químicas e biológicas. Assim, o presente projeto propõe o emprego de técnicas de quimioinformática, para encontrar receptores farmacológicos, depositados no PDB, de produtos naturais oriundas principalmente do cerrado. As estruturas de 15 compostos naturais serão gerados no software on-line denominado sc-PDB, a qual realizará uma busca pelos respectivos receptores depositados no PDB. A seguir, a interação composto natural-receptor será estuda pela metodologia de ancoragem molecular usando o software AutoDock Vina. Os complexos resultantes serão refinados por simulações de dinâmica molecular (DM) empregando o software AMBER 9, e posteriormente validades através dos programas PROCHEK e ANOLEA. Como resultado, informações mais precisas sobre o mecanismo farmacológico destes será relatado em periódicos específicos da área. Em uma etapa posterior, modificações estruturais serão propostas com objetivo de gerar compostos protótipos, os quais se ligam mais fortemente ao receptor, e com isso candidatos a novos fármacos. Adicionalmente, este projeto vem atuar de forma conjunta a outros projetos da área de produtos naturais o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador / Moacyr Comar Júnior - Integrante / João Máximo Siqueira - Integrante / Luciana Alves R. dos Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Isolamento de Terpenóides Endoperóxidos Candidatos à Antimaláricos
Descrição: Artemisinina (QHS) é uma lactona sesquiterpênica com um grupamento endoperóxido, obtido da Artemisia annua, que vem sendo empregada no tratamento da malária contra cepas resistentes de P. falciparum. De forma similar, varias outras plantas produzem endoperóxidos. No entanto, estas não foram avaliadas quanto ao seu potencial antimalárico. Dessa forma, Métodos de Orbital Molecular foram empregados para estudar as propriedades eletrônicas e a interação ligante-receptor de 16 peróxidos naturais presentes no semi-árido. Estes resultados mostraram que terpenóides endoperóxidos presentes no Xanthium sp. e em Chenopodium ambrosioides L possuem características eletrônicas e termodinâmicas similares à artemisinina e, portanto, podem apresentar potencial atividade antimalárica. Assim, o presente projeto tem como objetivo realizar uma triagem fitoquímica destas espécies para que se possa isolar terpenóide(s) com atividade antimalárica oriundos de fontes vegetais presentes no semi-árido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador / Angélica Maria Lucchese - Integrante / Alexsandro Branco - Integrante / Ricardo Hernández Valdés - Integrante / Heiddy Marquez - Integrante / Sônia Carine Cova Costa - Integrante / Larissa Morgan Andrade Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Desenvolvimento de fármacos antimaláricos a partir de peróxidos naturais
Descrição: Artemisinina (QHS) é uma lactona sesquiterpênica com um grupamento endoperóxido que vem sendo empregada no tratamento da malária contra cepas resistentes de P. falciparum. Estes compostos se ligam-se ao grupo heme no interior do parasita levando à redução da ligação peróxido e à produção de intermediários radicalares citotóxicos propostos como responsáveis pela morte do parasita. No trabalho atual, um grupo de 16 peróxidos naturais presentes na flora brasileira será estudado por métodos teóricos e experimentais. Inicialmente, empregaremos os métodos semi-empírico PM5 e o híbrido ONIOM (B3LYP/AM1), presentes nos pacotes BioMedCache 6.0 e Gaussian 03W, respectivamente, para estudar a interação entre os peróxidos e o grupo heme tanto no vácuo como na presença de solvente (água). Parâmetros eletrônicos (localização de orbitais e distribuição de cargas), geométricos (distâncias interatômicas) e termodinâmicos (energias de ligação) serão comparados aos valores correspondentes da artemisinina e de outros compostos sintéticos com atividade antimalárica conhecida. Com base nestes resultados iniciais, os compostos que apresentarem melhor interação com o grupo heme serão isolados e caracterizados a partir das espécies vegetais que biosintetizam estes peróxidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador / Angélica Luchesse - Integrante / Alexsandro Branco - Integrante / Franco H. A. Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2009
Homologia e Modelagem Molecular de enzimas do Moniliophtora perniciosa, o fungo causador da Vassoura-de-Bruxa no cacaueiro
Descrição: A doença vassoura-de-bruxa, causada pelo fungo Crinipellis perniciosa, é uma das enfermidades que mais afeta a produção do cacaueiro, reduzindo drasticamente o rendimento das lavouras nas diferentes regiões da Bahia e da Amazônia. O seqüenciamento gênico, seguido dos estudos de Pós-Genômica, possibilitará um avanço na compreensão da biologia do fungo. Na busca por um controle efetivo, escolheu-se uma rota metabólica exclusiva do fungo no sistema C. perniciosa/cacaueiro, a inibição do metabolismo de quitina. Objetiva-se com este trabalho, a determinação da estrutura tridimensional da quitinase através da metodologia de Modelagem Molecular por homologia. Com a estrutura terciária determinada pode-se identificar possíveis sítio  inibição da enzima e propor compostos que atuem inibindo a sua ação e consequentemente levando a morte do fungo.
 O entendimento do funcionamento do metabolismo do fitopatógeno a partir dos dados gerados norteará o desenvolvimento de diversas estratégias de controle da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Integrante / Bruno Matos Silva - Integrante / Aristóteles Goes Neto - Coordenador / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / Claudio R N Amorim - Integrante / Ana Paula T. Uetanabaro - Integrante / Maria Gabriela B. Kobliz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
Desenvolvimento de inibidores do fator de migração dos macrófagos (MIF) como candidatos a novos fármacos no tratamento da artrite reumatóide
Descrição: A artrite reumatóide é uma doença inflamatória crônica de etiologia desconhecida que leva ao comprometimento das juntas sinoviais, sem um tratamento efetivo.
Atualmente, os fármacos utilizados na terapia da artrite reumatóide incluem os agentes antiinflamatórios não-esteroidais (AINES), agentes anti-reumatóides moduladores da doença, imunossupressores, além dos glicocorticóides. Todos eles reduzem os sintomas da artrite reumatóide, mas não retardam a sua evolução.
Trabalhos recentes mostram que a inibição do MIF (Fator de Inibição da Migração dos Macrófagos) reduz os sintomas da artrite reumatóide. A supressão da atividade do MIF através de inibidores poderá evitar a exacerbação das condições inflamatórias causadas pela artrite reumatóide.
Empregaremos a metodologia QSAR (Relação Quantitativa entre Estrutura e a Atividade) como objetivo de entender as relações entre a estrutura química e a atividade biológica de compostos que apresentam a ação de inibir o MIF. A metodologia QSAR combina análise estatística e modelagem molecular para desenvolver modelos que correlacionem atividade biológica com as características físico-químicas presentes na molécula. Os modelos desenvolvidos podem ser empregados para predizer a potência de compostos não testados e com isto obter uma economia de tempo e dinheiro na pesquisa e desenvolvimento de novos fármacos.
Sobre os mais potentes inibidores de MIF descritos pela literatura, será aplicado a metodologia QSAR com objetivo de identificar parâmetros moleculares necessários que esses compostos devem apresentar para exercerem atividade biológica. Conhecendo esses parâmetros poderemos aplicá-los aos compostos produzidos, por exemplo, pela flora do semi-árido. Estes compostos e derivados poderão ser candidatos a novos fármacos no tratamento da artrite reumatóide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Coordenador / Jocley Queiroz Araújo - Integrante / Janaína A Silva - Integrante / Angélica Luchesse - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Estudo do mecanismo de Fragmentação da artemisinina
Descrição: Malária é uma doença infecciosa causada pelo parasita da espécie Plasmodium sp. Em virtude da resistência desenvolvida pelo parasita, aponta-se a necessidade de desenvolver novos agentes antimaláricos. Assim, a partir de uma triagem realizada em drogas tradicionais chinesas, foi obtido da Artemisia annua L., um composto que possui um grupamento peróxido, denominado artemisinina ou qinghaosu (QHS). A atividade antimalárica da artemisinina parece ser mediada pela interação do grupo peróxido com heme, presente no interior do parasita, levando a espécies tóxicas e provocando a sua morte. No entanto, a questão sobre o mecanismo de ação destas drogas ainda está em aberto.
	No presente trabalho realizaremos cálculos semi-empíricos (AM1 e PM3) e de funcional de densidade (B3LYP/6-31G(d)//B3LYP/6-31+G(d,p)) para caracterizar um conjunto de espécies neutras e ânions radicais formadas durante decomposição redutiva da artemisinina pela adição de um elétron ao grupamento peróxido. Descreveremos parâmetros geométricos e energéticos para intermediários chaves e estruturas de transição fornecendo detalhes sobre o mecanismo de decomposição redutiva da artemisinina. Também estudaremos o processo com a participação do grupo heme, usando o método semi-empírico PM3(tm). Com o compreensão do mecanismo, em uma etapa posterior, poderemos propor fármacos antimaláricos mais potentes e eficazes no combate à malária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Gutterres Taranto - Integrante / José Walkimar de Mesquita Carneiro - Coordenador / Martha Teixeira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8