2023 - Atual
TEORIA E PRÁTICA NO DESIGN DE MODA: O OLHAR DA TECNOLOGIA
Descrição: O objetivo principal deste projeto é compreender e aprofundar estudos a respeito do Design de Moda, sob o ponto de vista tecnológico, tanto tradicional como digital. Visa um cunho interdisciplinar entre Design, Tecnologia e Educação, envolvendo a Moda com outras especialidades do Design como o Design Ergonômico, Design de Superfícies, Design de Produto, Design inclusivo e sustentável. Abrange estudos sistemáticos sobre técnicas, processos, métodos, meios e instrumentos e a multiplicidade de formas, como a tecnologia se cruza com a moda e os materiais têxteis. Pretende explorar as práticas, habilidades e materiais associados ao vestuário, incorporando inovações tanto no âmbito social, como no setor produtivo. Foca no produto de moda desde a criação, produção e gestão do vestuário, comportamentos, fenômenos sociais e suas influências na roupa e na moda; propriedades técnicas dos materiais e processos envolvidos. Os trabalhos que integram esta pesquisa buscam se aprofundar no processo de inovação, desde a concepção e o projeto até a produção e descarte do vestuário, incluindo a gestão. O Design de Moda será observado desde a formação dos profissionais da área, até a produção industrial. Entre as contribuições que o projeto pode oferecer estão: investigação dos aspectos teóricos e práticos do design de vestuário e de moda; a geração de conhecimento na área do Design do Vestuário e de Moda; diretrizes que poderão propiciar maior interação entre o ensino e os setores produtivos, proporcionando aos pesquisadores o desenvolvimento do pensamento crítico, habilidades de discussão e produção do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marizilda dos Santos Menezes - Coordenador / Celso Tetsuro Suono - Integrante / Livia Marsari Pereira - Integrante / Paula da Silva Hatadani - Integrante / Luciane do Prado Carneiro - Integrante / Dailene Nogueira da Silva - Integrante / Ana Cláudia de Abreu - Integrante / Vanessa Mayiumi Io - Integrante / Mariana Araújo Laranjeira Boratto - Integrante / Rodrigo dos Santos Souza - Integrante / GOMES, ONNARA CUSTÓDIO - Integrante / Natani Aparecida do Bem - Integrante.
2009 - Atual
Design de Moda: Teoria e Tecnologia
Descrição: Objetivos: O objetivo principal é a reflexão sobre a pesquisa do vestuário e da moda sob o ponto do design. Terá como foco o papel da tecnologia na criação, produção e administração do vestuário e dos produtos de moda; comportamento, fenômenos sociais e suas influências na roupa e na moda; propriedades técnicas dos materiais e processos envolvidos. 
Métodos: o Design de Moda será observado desde a formação dos profissionais da área, até a produção industrial, incluidas as fases de criação, produção e gestão.
Contribuições: Entre as contribuições que o projeto pode oferecer estão: investigação dos aspectos teoricos do design de vestuário e de moda; a geração de conhecimento na área do Design do Vestuário e de Moda; diretrizes que poderão propiciar maior interação entre o ensino e os setores produtivos de moda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marizilda dos Santos Menezes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2004 - Atual
Design: Linguagens, Processos  e Interações
Descrição: O projeto de pesquisa em questão tem como objetivo principal compreender e aprofundar conceitos, reunindo conhecimentos, por meio da investigação das diversas linguagens e processos que envolvem o Design. Visa contribuir para uma fundamentação teórica do Design, buscando-se a interação deste com outras áreas de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marizilda dos Santos Menezes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12