2019 - Atual
Formação Docente, Clube de Ciências e Tecnologias Digitais: processos de docência e de iniciação científica infanto-juvenil no CCIUFPA
Descrição: Este projeto de pesquisa visa sistematizar e construir conhecimentos em torno da potencialidade formativa do Clube de Ciências da UFPA, em contextos digitais, para a alfabetização científica de crianças e jovens, bem como induzir novas propostas de formação científica para docentes e estudantes em que as tecnologias digitais estejam inseridas, dentro ou fora do ambiente formativo do Clube de Ciências. Insere-se como uma das linhas de ação do Projeto de Pesquisa intitulado CLUBES DE CIÊNCIAS NA AMAZÔNIA LEGAL BRASILEIRA: aspectos históricos e epistemológicos da formação de professores e da iniciação científica infanto-juvenil, vinculado ao Instituto de Educação Matemática e Científica ? IEMCI/UFPA, que está sob a coordenação da Profª Dra. Terezinha Valim Oliver Gonçalves. Tal projeto, encontra-se vinculado ao grupo de pesquisa (TRANS)FORMAÇÃO registrado no CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: France Fraiha Martins - Coordenador / Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Integrante / Danielle Santana Aracati - Integrante.
2018 - 2018
Contribuições dos Espaços Não Formais para o Ensino de Ciências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariadne da Costa Peres em 19/06/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: France Fraiha Martins - Integrante / Ariadne da Costa Peres Contente - Coordenador / Flávio Augusto da Silva Contente - Integrante.
2018 - Atual
Espaços de Formação e Desenvolvimento Profissional de Professores Que Ensinam Ciências E Matemáticas: histórias, processos e produtos de formação e docência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Terezinha Valim Oliver Gonçalves em 02/02/2020.
Descrição: Neste projeto de pesquisa, investigamos aspectos históricos, epistemológicos e metodológicos que orientam/sustentam o trabalho de formação docente de professores para o ensino de Ciências e Matemática e ações de iniciação científica de estudantes e docentes da Educação Básica em espaços educativos/formativos, tais como Clubes de Ciências, Escolas, Centros de Formação de Professores e cursos diferenciados de formação de professores na área de Ciências e Matemáticas na Amazônia Brasileira. Nosso interesse investigativo diz respeito a conhecer, para compreender, histórias de constituição, processos de formação e de ensino nesses espaços, tendo em vista a sistematização de conhecimentos produzidos e a elaboração de princípios formativos, no intuito de contribuir para a formação docente nos dias atuais. Expressamos a questão central de pesquisa do seguinte modo: Em que termos se configuram, em diferentes contextos e espaços educativos/formativos da Amazônia Legal, a formação, a docência e o desenvolvimento profissional de professores que ensinam Ciências e Matemáticas? Assumimos a pesquisa qualitativa, especialmente na modalidade narrativa (CONNELLY e CLANDININ, 1995; CLANDININ e CONNELLY, 2011; JOSSO, 2004; JOSSO, 2010), pela qual se estudam experiências de vida e formação, por meio de histórias vivenciadas e relatadas, quer oralmente, em forma de entrevistas, grupo focais, rodas de conversa, dentre outras formas possíveis, quer por meio de documentos, tais como cartas, projetos, relatórios, fotografias, emails e mídias em geral ou, ainda, por meio de propostas diferenciadas de ensino realizadas no âmbito da educação básica. Para tanto, programamos procedimentos, tais como: i) revisão bibliográfica a respeito de iniciação científica infanto-juvenil, da formação de professores para o ensino com pesquisa, de processos e produtos educacionais para a educação básica, dentre outros; ii) levantamento de Clubes de Ciências existentes na Amazônia; iii) entrevistas com pioneiros de Clubes de Ciências (e similares) e líderes na atualidade, usando a técnica de snowball (VINUTO, 2014) para identificação dos grupos atuais; iv) análise das produções realizadas nos espaços educativos/formativos sob estudo; v) análise de narrativas de egressos de clubes de ciências, atuais docentes da educação básica ou superior; v) desenvolvimento de formação continuada docente para o ensino de Ciências e Matemática por meio de práticas investigativas em aula (MORAES, GALIAZZI E RAMOS, 2002) em espaços diferenciados de formação; vi) Elaboração, execução e análise de processos e/ou produtos educacionais para o ensino de Ciências e Matemática na Educação Básica. Este projeto se articula com outro específico, que estuda Clubes de Ciências na Região da Amazônia Legal Brasileira, por haver potencial de produção de modelos de formação de professores para o ensino de Ciências e Matemática e de identificação de bases epistemológicas de sustentação, implícitas ou subjacentes em documentos dos grupos formadores, tais como projetos, relatórios e produções científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: France Fraiha Martins - Integrante / Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Jesus de Nazaré Cardoso Brabo - Integrante / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / Andrela Garibaldi Loureiro Parente - Integrante / Iran Abreu Mendes - Integrante / ANDREZA DE SOUZA MOREIRA - Integrante / Wilton Rabelo Pessoa - Integrante / Mirta Cecília Pinheiro de Carvalho - Integrante / Angerley  de Jesus Sousa - Integrante / Débora Quaresma Almeida - Integrante / Lêda Yumi Hirai - Integrante / Joyce Melo Mesquita - Integrante / Sirliane da Costa Viana - Integrante / Ana Elisabeth Dias Pereira Cavalcante - Integrante.
2016 - 2018
Núcleo de Práticas e Linguagens Docentes
Descrição: Este projeto objetiva trazer questões que se situam no quadro que envolvem o formador, o graduando, o docente e da Educação Básica e os alunos dos Anos Iniciais, considerando essencial a parceria da universidade, em especial, da comunidade envolvida no curso interdisciplinar chamado Licenciatura Integrada em Educação em Ciências, Matemática e Linguagens, em busca de compreender a diversidade da realidade social da Educação Básica. Este espaço destina-se às atividades que envolvem a música, o teatro, a dança, a literatura na interface com questões específicas do ensino e aprendizagem da Língua materna, quanto com as diferentes áreas do conhecimento que constituem o perfil do curso de Licenciatura Integrada em Educação em Ciências, Matemática e Linguagem. O objetivo é investigar as práticas pedagógicas que consolidam as aprendizagens dos graduandos e dos alunos da Educação Básica atendidos durante o desenvolvimento dos temas que integram o Eixo de Estágio. Desse modo, favorecer análises a respeito da prática pedagógica nos contextos formais e não formais de modo a contribuir com a formação dos graduandos, assim como criar condições para que os professores dos Anos Iniciais avancem no processo de Formação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: France Fraiha Martins - Integrante / Elizabeth Cardoso Manfredo - Integrante / Isabel Cristina França dos Santos Rodrigues - Coordenador / Emilia Pimenta - Integrante.
2016 - 2017
Formação de professores: ações para a educação básica em espaços não formais por meio de trilhas ecológicas lúdicas e interpretativas itinerantes
Descrição: O presente projeto está inserido no uso de espaços não formais para o Ensino de Ciências, buscando proporcionar aos professores em formação do curso de Licenciatura Integrada em Educação em Ciências, Matemática e Linguagem do Instituto de Educação Matemática e Cientifica da UFPA, o uso destes espaços como espaços pedagógicos e de vivências educativas na perspectiva da Simetria Invertida, onde o futuro professor vivencia o papel do aluno antes. A compreensão desse fato evidencia a necessidade de que o futuro professor experiencie, como aluno, durante todo o processo de formação, as atitudes, os modelos didáticos, capacidades e modos de organização que se pretende venham a ser concretizados nas suas práticas pedagógicas (BRASIL, 2001, p. 39). Espaços não formais são espaços institucionais e não institucionais nos quais a educação não formal pode se fazer presente. Podem envolver áreas de grande relevância socioambiental com alto potencial e vocação educativa. Trilhas e cursos d?água oportunizam a realização de percursos interpretativos. Estes podem ser temáticos, turísticos e de lazer. Visam não somente a transmissão de conhecimentos, mas também propiciam atividades que revelam os significados e as características do ambiente por meio do uso dos elementos originais, por experiência direta e por meios ilustrativos, sendo assim instrumento básico de programas de educação ao ar livre (PÁDUA &TABANEZ, 1997; TILDEN 1967, ASHBAUGH & KORDISH 1971 apud POSSAS, 1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: France Fraiha Martins - Integrante / Ariadne Perez Contente - Coordenador.
2015 - 2017
LETRAMENTO CIENTÍFICO-DIGITAL DE FUTUROS PROFESSORES DOS PRIMEIROS ANOS ESCOLARES
Descrição: A proposta curricular do curso de Licenciatura Integrada em Educação em Ciências, Matemática e Linguagens vinculado ao IEMCI/UFPA, contexto de investigação desta pesquisa e cenário educativo em que também dedico minha docência, é fundada em 4 níveis de letramento: (1) linguagem materna, (2) linguagem matemática, (3) linguagem científica, e (4) digital. Tendo em vista a intencionalidade pedagógica de propiciar espaços de formação, pesquisa e extensão, em que seja vivenciado o uso de tecnologias educacionais digitais em processos de ensino e aprendizagem por alunos e professores, faz-se necessário o desenvolvimento de pesquisa dedicada aos estudos dos fenômenos educativos que envolvem o uso dessas tecnologias e que, efetivamente, se preocupem com questões pedagógicas do (futuro) professor para tal prática. Sendo assim, busco Investigar experiências formativas voltadas ao ensino de ciências, matemática e linguagens nos anos iniciais do ensino fundamental, vividas em processos de produção de materiais pedagógicos digitais, desenvolvendo processos de formação docente que contribuam para o letramento científico-digital de futuros professores dos anos iniciais de escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: France Fraiha Martins - Coordenador / Ariadne da Costa Peres Contente - Integrante / Isabel Cristina França dos Santos Rodrigues - Integrante.
2012 - 2017
SABERES MATEMÁTICOS, CIENTÍFICOS E PEDAGÓGICOS DO CONTEÚDO EXPRESSOS POR PROFESSORES QUE ENSINAM NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL NA AMAZÔNIA LEGAL
Descrição: As ações constantes do presente Projeto visam investigar saberes matemáticos, científicos e pedagógicos de conteúdos de professores que ensinam nos anos iniciais do Ensino Fundamental, em diferentes contextos e espaços amazônicos. Os professores que se encontram em processo contínuo de formação, de desenvolvimento profissional, são entendidos no âmbito deste Projeto como sujeitos do processo de produzir saberes que os constituirão professores, como profissionais que possuem repertório de conhecimentos, de saberes (Gauthier, 1998; Tardif, 2002; Shulman, 1995) que os orientam, os fazem entender e intervir na realidade educativa e social (FREIRE, 1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: France Fraiha Martins - Integrante / Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
PROCESSOS DE SIGNIFICAÇÃO DO ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA EM AMBIENTES DIGITAIS
Descrição: Esta pesquisa vincula-se a um espaço educativo, que se destina a formar futuros professores para atuar nos anos iniciais de escolaridade, por meio de um desenho curricular que intenciona a associação entre a formação específica e a formação pedagógica através de práticas interdisciplinares. Tal formação é fundada em quatro níveis de letramento: linguagem materna, linguagem científica, linguagem matemática e digital. Nesse sentido, foi planejado um design de formação, estabelecendo a tríade formativa Trabalho Coletivo, Uso de Tecnologias Digitais e Ensino com Pesquisa, que subsidia os processos de Letramento Científico-Digital desenvolvidos com os estudantes da graduação. A investigação objetiva saber em que termos as experiências formativas vividas por futuros professores em processos de letramento científico-digital favorecem o uso social da leitura e da escrita que adquirem nesses processos e propiciam a elaboração de práticas diferenciadas para os anos iniciais do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: France Fraiha Martins - Coordenador / Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Integrante.