2022 - Atual
Monitoramento da COVID-19 e síndrome pós-COVID no ambiente universitário: estudo MONITORACOVID
Descrição: Realizar monitoramento da COVID-19 e síndrome pós-COVID no ambiente universitário, bem como fatores associados, no ambiente universitário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Drielly Lima Valle Folha Salvador - Coordenador / William Augusto de Melo - Integrante / Maria Antônia Ramos Costa - Integrante / Amanda Pelegrini Rodrigues - Integrante / Pedro Henrique Alves de Paulo - Integrante / Daniely Balduíno Sanches - Integrante / Kérolym Lomes da Cruz - Integrante / Ana Gabriela Moreno dos Santos - Integrante / Amanda Vitória Lima Ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
Ensaio clínico randomizado para avaliação da eficácia da eletroacupuntura e laseracupuntura em pacientes pós-COVID-19
Descrição: O presente estudo tem como objetivo geral avaliar a eficácia de um protocolo de tratamento com eletroacupuntura e laseracupuntura aplicado a pacientes com sintomas persistentes da COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Drielly Lima Valle Folha Salvador - Integrante / Carlos Alexandre Molena-Fernandes - Coordenador / Maria Antônia Ramos Costa - Integrante.