2021 - Atual
LabJuX - Laboratório de Culturas Midiáticas das Juventudes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia da Silva Pereira em 16/05/2022.
Descrição: Laboratório vinculado ao grupo de pesquisa JuX - Juventudes cariocas, suas culturas e representações midiáticas, que tem por objetivo criar um espaço de trocas acadêmicas, científicas e profissionalizantes entre alunos de graduação do curso Estudos de Mídia, alunos de mestrado e doutorado do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da PUC-Rio, professores do Departamento de Comunicação, pesquisadores externos e o profissionais do mercado. As atividades do LabJuX incluem o projeto "Memória Carioca", a resolução de desafios apresentados pelo mercado publicitário e consultorias de Comunicação para projetos sociais desenvolvidos em localidades de maior vulnerabilidade no Rio de Janeiro, liderados por jovens. O LabJuX faz parte do núcleo LabEM - Laboratórios de Estudos de Mídia, do Departamento de Comunicação da PUC-Rio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Gamonal Barra de Almeida - Integrante / Cláudia da Silva Pereira - Coordenador / Amanda Almeida Antunes - Integrante / Juliana Müller - Integrante / Marcella Azevedo - Integrante / Aline Silva Corrêa Maia Lima - Integrante / Leonardo Brandão - Integrante / Pablo Ramos Camilo - Integrante / Aline Pereira Pimenta Távora - Integrante / Milena Pires de Souza e Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Identificação e catalogação das obras de arte do Hotel-Escola Senac Grogotó
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva identificar e catalogar as diversas obras de arte, em seus diferentes formatos - esculturas, gravuras, pinturas etc. - dispostas no complexo do Hotel-Escola Senac Grogotó (Barbacena - MG). Em razão da longa trajetória do empreendimento, com mais de cinquenta anos de fundação, muitas informações sobre sua constituição se perderam. Sendo assim, intenta-se resgatar os dados sobre essas obras e disponibilizar as informações para os públicos do meio de hospedagem, inclusive para incrementar sua atratividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucas Gamonal Barra de Almeida - Coordenador / Anderson Sant'Ana da Silva Moraes - Integrante / Diana da Silva Teles - Integrante / Nathália Mendes do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Preservação da Memória das Olimpíadas: processos e ações
Descrição: O projeto Preservação da Memória das Olimpíadas: processos e ações tem como objetivo a preservação e a produção de um conjunto documental de amplo espectro, que abrangerá desde o processo de construção do projeto de sediar o evento no Brasil, mais especificamente na cidade do Rio de Janeiro, ao momento de realização dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos. Busca-se tanto preservar a memória do processo de construção de um projeto de uma cidade olímpica no Brasil, como registrar e produzir análises preliminares sobre o impacto do evento para a cidade do Rio de Janeiro e para o país como um todo, a partir de três eixos temáticos: esporte, cultura e cidade. O projeto, alicerçado nesses três eixos temáticos, tem como objetivos reunir e/ou produzir registros imagéticos; registros documentais; e, registros orais, além da produção de publicações impressas e digitais, seminário, exposição, entre outras atividades. A atividade central do projeto é a de reunião, sistematização e produção de informações que servirão de fonte para novos estudos. As informações, os documentos e os registros orais coletados e produzidos estão à disposição de pesquisadores em um portal criado especificamente para tal finalidade: http://memoriadasolimpiadas.rb.gov.br. Coordenadores gerais: Lia Calabre, Maurício Siqueira de Souza e Eula Dantas Taveira Cabral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Gamonal Barra de Almeida - Integrante / Samuel Thomas Jaenisch - Integrante / Bruno Amadei Machado - Integrante / Euclides Maurício Siqueira de Souza - Integrante / Eula Dantas Taveira Cabral - Integrante / Maria Regina Petrus Tannuri - Integrante / Clarisse Barroso Silveira - Integrante / Débora Santos G. de Bento - Integrante / Lilian Araripe L. da Costa - Integrante / Carla Siqueira - Integrante / Vivian Luiz Fonseca - Integrante / Ana Cristina C. de L. e Silva - Integrante / Aparecida dos Santos Merces - Integrante / Fernanda Raquel Abreu Silva - Integrante / Leonardo Magalhães Firmino - Integrante / Lucas Pacheco Campos - Integrante / Tatiana Di Sabbato - Integrante / Maurício da Silva Drumond Costa - Integrante / Gustavo César Arêas de Souza - Integrante / Mario A. Santos - Integrante / Nei Jorge Santos Júnior - Integrante / Vanessa Silva Pontes - Integrante / Cícera Vieira - Integrante / Larissa Benício - Integrante / Marina Martinez - Integrante / Tiago Marques C. da Fontoura - Integrante / Lia Calabre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudantes de turismo, intercâmbio e trabalho doméstico: dimensões da subjetividade nos processos de deslocamentos contemporâneos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Gamonal Barra de Almeida - Integrante / Vera Maria Guimarães - Coordenador / Julia Franca e Gomes de Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2