2014 - Atual
Projeto cAsa - O que você está fazendo agora [?]
Descrição: Criar situações cotidianas para dançar; aproveitar as situações cotidianas para dançar e, ainda, provocar o olhar a perceber tais situações como dança. Como a sua casa dança? Quais e quantas danças o seu cotidiano revela e produz? Estas foram algumas das inquietações iniciais que levaram os artistas e pesquisadores do Núcleo Fuga! a iniciar seu mais recente projeto. De modo geral, as ações deste projeto visam a criação de territórios de experimentação cênica atravessados por jogos sutis que tencionam a relação entre arte e vida cotidiana. Nesta trilha, o ambiente da casa, suas sutilezas, rastros e ecos, criam impressões como cenário sensível e transitório para disparar os movimentos pesquisados.  Um manifesto ao cotidiano, suas dinâmicas e mobilidades; nas quais o que se dança surge como um instante rasgado entre pelos e poros. Vibrações que liberam, aos poucos, as matérias escondidas; deixando-as dançar pelo tempo, espalhando-se pelos espaços.A pesquisa em dança se apoia na conscientização e exploração do movimento norteada entre a Técnica Klauss Vianna de dança e educação somática articuladas a alguns princípios da mímese corpórea do LUME Teatro e procedimentos do Cambar Coletivo  (cartografias corporais; narrativas em derivas e jogos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Flávio Alves Rabelo - Coordenador / ANA CLARA C. AMARAL BRASIL - Integrante / Bruna Martins Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2014
Projeto Temático Memória(s) e pequenas percepções
Descrição: Descrição: Projeto Temático Aprovado pela FAPESP. Resumo Esse projeto propõe refletir e analisar, em um plano prático-conceitual, a seguinte hipótese: A utilização da memória singular ou coletiva de grupo - enquanto potencializadora de criação de ações-matrizes físico-vocais no contexto póético de criação ficcional e espetacular - passa pela possível ativação conjunta de microações, microafetos e micropercepções acionada por essas mesmas memórias, lançando o ator em uma zona de turbulência não mimética da ação-lembrança, mas em fluxo intensivo e em fabulação. Por outro lado, os paradoxos corporais que jogam o atuante no que podemos chamar de Zona de Experiência podem levar à ativação de memórias singulares que também potencializam a zona de turbulência das micropercepções. Essa relação hipoteticamente intrínseca entre memória-micropercepção acontece em uma zona limiar, de fronteira consciente-inconsciente que poderíamos chamar de zona de forças, zona pré-sensível, pré-perceptiva, extra-cotidiana ou ainda platô de suspensão da descrença e que demandaria uma reflexão conceitual própria e criativa não somente fenomenológica, semiótica ou psicológica - baseada em experiências práticas de trabalho. O debate dessa hipótese levantada será realizado em três linhas de investigação e um setor de apoio, arquivo e disponibilização que se retroalimentam e interpenetram: 01) Linha de Investigação Prática: através de 4 experimentos práticos de investigação poético-cênico realizados pelos atores-pesquisadores do LUME e por pesquisadores convidados. 02) Linha de Investigação Conceitual e Analítica: realização de um possível arqueologia e desconstrução dos conceitos de fundo do projeto, a saber: memória, percepção e micropercepção, visibilidade e invisibilidade, consciência e inconsciência, ação física e treinamento em autores específicos tanto da filosofia quando do teatro. Essa linha extensa pesquisa será realizada por equipes de estudantes de iniciação científica, mestrado, dou.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Flávio Alves Rabelo - Integrante / Renato Ferracini - Integrante / Ana Clara Amaral - Integrante / Ana Caldas Lewinsohn - Integrante / Patrícia Leonardelli - Integrante / Melissa dos Santos Lopes - Integrante / Suzi Frankl Sperber - Coordenador / Miguel Damha - Integrante / Tadeu Amaral - Integrante / Rogério Tufaile Kowask Bezerra - Integrante / Cristiane Malagoli Taguchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.