2021 - Atual
Possíveis efeitos agudos de uma sessão de tratamento manipulativo osteopático na mobilidade, equilíbrio e marcha em pacientes com doença de Parkinson
Descrição: A Fisioterapia tem sido relatada como importante adjuvante no tratamento para doença de Parkinson (DP). Ainda é desconhecido os possíveis efeitos agudos do tratamento manipulativo osteopático (TMO), por meio de um protocolo pré-estabelecido, na mobilidade de tronco, de membros inferiores, na instabilidade postural e na marcha na DP. A questão-problema é: O TMO agudo pode influenciar a mobilidade de tronco, de membros inferiores, o equilíbrio e a marcha de pessoas com a DP? Existem evidencias que pacientes com DP apresentam melhora na marcha (aumento do comprimento do passo, da velocidade e balanço de membros superiores) após TMO, enquanto pessoas hígidas não apresentaram alterações significativas. Estas constatações sugerem um efeito positivo em pessoas com DP após o TMO em relação à marcha e à mobilidade dinâmica de membros inferiores. As pessoas com DP serão alocadas aleatoriamente em um dos dois grupos (Controle, n=30 e TMO, n=30). Os participantes serão avaliados em 2 momentos (avaliação inicial e final). O grupo controle será reavaliado 30 min após a avaliação inicial. O grupo TMO será reavaliado após a aplicação do protocolo baseado em 13 técnicas específicas. Os seguintes desfechos serão comparados: teste de sentar e alcançar com o banco, TUG (G-Walk e EMG), velocidade da marcha (G-Walk e EMG), teste de medida de C7 para a parede da postura fletida do tronco, avaliação do arco de movimento de dorsiflexão de tornozelos e MiniBESTest. Será realizada análise descritiva das variáveis sócio-demográficas. As variáveis numéricas serão apresentadas através de média e desvio padrão. Adotaremos o teste T para amostras independentes para comparar as medidas entre os grupos no baseline e no pós tratamento, em caso de distribuição normal. Análise estatística considerará a distribuição dos dados para seleção do teste estatístico. Será adotado intervalo de confiança de 95% e considerando significância estatística através de p<0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Vera Lúcia Santos de Britto - Integrante / Thiago da Silva R Paz - Integrante / Larissa Bastos Tavares - Integrante / Leonardo Lobo - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação de movimento de tronco em pessoas com doença de Parkinson
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Guilherme Auler Brodt - Integrante.
2019 - Atual
Tradução, adaptação transcultural e validação do Penn's Parkinson Daily Questionnaire para a língua portuguesa-brasileira
Descrição: Introdução: A doença de Parkinson (DP) é uma doença neurodegenerativa que apresenta sintomas motores, cognitivos, sensoriais, autonômicos e psiquiátricos. O comprometimento cognitivo na DP varia entre os indivíduos e afeta o desenvolvimento das atividades de vida diária, principalmente das atividades instrumentais de vida diária (AIVD). Não há um instrumento de avaliação das AIVD adaptado para o português e validado para uso específico em pacientes com DP. Objetivo: Traduzir, adaptar transculturalmente e investigar algumas propriedades de medida da versão portuguesa-brasileira do Penn Parkinson's Daily Activities Questionnaire (PDAQ-15). Método: Trata-se de um estudo metodológico de tradução e adaptação transcultural e de validação de um instrumento de medida. Será dividido em duas etapas: Etapa I ? Tradução e Adaptação transcultural do PDAQ-15; Etapa II - Avaliação das propriedades de medida da versão portuguesa-brasileira do PDAQ-15.  Será desenvolvido no Instituto de Neurologia Deolindo Couto, da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Serão obtidas características sociodemográficas e clínicas da amostra por meio de uma Ficha de dados e da Escala Unificada de Avaliação da Doença de Parkinson. As propriedades de medidas verificadas/avaliadas da versão portuguesa-brasileira do PDAQ-15 serão: as validades de face e de conteúdo e a consistência interna; a confiabilidade inter-avaliadores e o teste-reteste; efeito piso e teto da pontuação; validade discriminante com a Escala de estadiamento de Hoehn & Yahr (leve, moderado e grave) da doença; validade concorrente com a Escala de AIVD de Lawton e Brody em indivíduos com a DP; validade convergente com a Scales for Outcomes of Parkinson?s disease?Cognition e Direct Assessment of Functional Status.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Daniel Weintraub - Integrante / Núbia Isabela Macedo Martins - Integrante.
2018 - Atual
Análise cinemática de indivíduos com doença de Parkinson em atividades manuais
Descrição: O conhecimento das disfunções dos MMSS dos indivíduos DP é um importante norteador para o planejamento do tratamento adequado. A abordagem destes comprometimentos pode ser realizada através da utilização de escalas e testes padronizados e específicos para a doença. Devido à escassez de instrumentos de medida específicos para esta finalidade, recentemente o Test d?Évaluation des Membres Supérieus des Personnes Ãgées (TEMPA), que em tradução livre para o português significa ?Teste de Avaliação dos Membros Superiores de Pessoas Idosas?, foi validado no Brasil para a DP como um instrumento de avaliação da funcionalidade dos MMSS. 
Através de tarefas de funcionalidade dos MMSS, o teste avalia a qualidade do movimento e o tempo gasto pelo indivíduo para executá-las. Desta forma, o TEMPA é um instrumento capaz de oferecer uma análise quali-quantitativa dos movimentos dos MMSS. No entanto, trata-se de um instrumento de medida subjetivo, sendo a avaliação baseada na opinião do avaliador (MICHAELSEN et al., 2008). Assim, surge a necessidade da utilização de medidas quantitativas objetivas juntamente com instrumentos de avaliação clínica, a fim de obter informações detalhadas a respeito dos padrões de movimento e dos comprometimentos dos MMSS.   
A análise tridimensional (3D) do movimento humano é amplamente empregada na área esportiva e na reabilitação, como um instrumento de avaliação quantitativa e sensível à captação dos variados graus de liberdade de movimento.  Através de medidas espaciais e temporais, a cinemática é capaz de fornecer descrições minuciosas sobre a atividade dos MMSS (DE MOURA et al., 2016). No entanto, a análise dos movimentos dos MMSS é considerada uma tarefa árdua devido à complexidade de movimentos da articulação dos ombros e das mãos.  Logo, estudos direcionados à avaliação dos membros inferiores superam, em número, aqueles direcionados às abordagens sobre a extremidade superior. 
Questão problema: Indivíduos com a DP apresentam alterações cinemáticas dos MMSS durante execução de AVD?s?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Marco Antonio Araujo Leite - Integrante / Ana Elisa Lemos Silva - Integrante / Claudia Domingues Vargas - Integrante.
2017 - Atual
Força de preensão manual nas posturas sentada e ortostática em pacientes com doença de Parkinson
Descrição: Anormalidade na força de preensão manual tem sido demonstrada como um 
fator  intrínseco da doença além de preditivo  de  severidade. Pacientes  com  menor 
força  de  preensão  manual,  têm  maior  comprometimento  motor  geral  visto  pelo 
exame motor da Unified Parkinson?s Disease Rating Scale (UPDRS), uma forma de 
avaliação clínica muito utilizada no manejo do paciente com DP.  déficits de controle postural são, muitas das vezes, incapacitantes na DP, resultando em menor mobilidade e independência funcional. Uma das formas de avaliar o controle postural ocorre por meio das variáveis baseadas no centro de 
pressão  (CoP),  a  partir  dos  deslocamentos  anteroposterior  e  mediolateral. Considerando  o  exposto  acima,  as  questões-problema  que  norteiam  o 
presente projeto são: 1) As diferentes posturas corporais podem interferir na força de 
preensão  manual  em  pacientes  com  DP?;  2)  A  estabilidade  postural  interfere  na 
força de preensão manual em pacientes com DP?; 3) Existe relação entre o arco de 
movimento  de  dorsiflexão  de  tornozelos  no  equilíbrio  estático  e  dinâmico  dos 
pacientes com DP?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Thiago da Silva R Paz - Integrante / Luiz Aureliano Imbiriba - Integrante / Girlene Canhete Pessoa - Integrante / Rodrigo Oliveira Mazza - Integrante.
2016 - 2021
Avaliação da capacidade funcional e da variabilidade da frequência cardíaca de pacientes nos estágios leve e moderado da doença de Parkinson
Descrição: A verificação da VFC e capacidade funcional possui uma grande relevância clínica, pois atualmente não existem na literatura pesquisas que avaliem a capacidade funcional de pacientes com DP e utilizem os resultados da mesma para atingir uma especificidade na prescrição de atividades terapêuticas, justificando a existência desse estudo que visa colaborar com a determinação de atividades individualizadas para pacientes com diagnóstico de DP.Avaliar a capacidade funcional e VFC de pacientes com DP. Objetivos: Avaliar as variáveis ventilatórias e metabólicas por meio do teste cardiopulmonar de pacientes com DP. Avaliar a variabilidade da frequência cardíaca dos pacientes com DP. Correlacionar as respostas ventilatórias e metabólicas do exercício físico com as variáveis da VFC em repouso de pacientes com DP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Michel Silva Reis - Integrante / Érica Miranda Lourenço - Integrante.
2014 - 2020
Tradução, adaptação transcultural e validação do QUESTIONNAIRE FOR IMPULSIVE-COMPULSIVE DISORDERS IN PARKINSON?S DISEASE - RATING SCALE (QUIP-RS) para a língua portuguesa-brasileira
Descrição: Introdução: A doença de Parkinson (DP) é uma desordem degenerativa a qual tem o potencial para gerar tanto prejuízos motores quanto prejuízos não-motores. Sobre estes últimos, destacam-se, as desordens do controle do impulso (ICDs) (compulsão por jogos, por compras, comportamento sexual e por comer) e as desordens relacionadas (síndrome da desregulação dopaminérgica, atividades repetitivas compulsivas, passatempo). As ICDs são transtornos psiquiátricos que podem atingir cerca de 15% a 35% da população de indivíduos com DP. Ademais, esses transtornos podem causar danos de cunho financeiro, psicossocial, afetivo, legal e de saúde física. No tocante à avaliação das ICDs, há na literatura vários instrumentos de medida desenvolvidos para esta finalidade, porém nenhum está traduzido, adaptado transculturalmente, validado e com confiabilidade para o português-brasileiro especificamente para a população com DP. Objetivo: À vista disso, o objetivo do presente estudo é traduzir, adaptar transculturalmente e investigar algumas propriedades de medida da versão portuguesa-brasileira do Questionnaire for Impulsive-Compulsive Disorders in Parkinson?s Disease-Rating Scale (QUIP-RS). Métodos: O atual trabalho é caracterizado como um estudo transversal metodológico de adaptação transcultural, e investigação de propriedades de medida realizado basicamente em três fases: (1) tradução e retradução; (2) análise e consolidação de toda a documentação feita na 1ª fase, e produção da versão pré-final do QUIP-RS Brasil realizadas por um comitê de especialistas; e (3) exame das propriedades de medida (confiabilidade teste-reteste, confiabilidade intra-avaliadores, confiabilidade interavaliadores, validade discriminante, validade de conteúdo, consistência interna, a mínima mudança detectável e o efeito piso e teto) do QUIP-RS Brasil. A amostra será composta por pacientes com DP idiopática recrutados no Instituto de Neurologia Deolindo Couto, Rio de Janeiro, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Daniela Freitas Guerra Henriques de Araujo - Integrante / Alessandra Swarowsky - Integrante / Daniel Weintraub - Integrante.
2014 - 2017
Validação do TEMPA em indivíduos com a Doença de Parkinson e avaliação de suas  propriedades psicométricas
Descrição: O TEMPA é uma escala já traduzida e válida no Brasil (MICHAELSEN et al., 2008) cujo principal objetivo é avaliar a atividade de membros superiores em hemiparéticos. Das oito tarefas que constam na escala, quatro são bilaterais (versão brasileira). Sua pontuação varia conforme a independência funcional, numa escala de zero (0) a 3, onde (0) é considerado o melhor resultado (tarefa completa). A escala não discrimina qual membro superior está mais ativo durante a realização da tarefa, fato este muitas vezes contestado em função de ser construído para uma população que normalmente apresenta hemiparesia. Desta forma sua aplicabilidade e seu estudo de validade na DP se justificam uma vez que trata-se de uma escala que não tem tarefas direcionadas a uma patologia específica. Além disso, o TEMPA contém tarefas que avaliam as atividades de vida diária, fornecendo informações importantes para a intervenção reabilitadora no nível de atividade de forma mais específica que a UPDRS. A adaptação e a verificação de algumas propriedades psicométricas do TEMPA tem relevância clínica, sobretudo para torná-la útil para aplicação na área de fisioterapia e Parkinson no Brasil. Para tanto, este estudo objetiva validar e adaptar a versão brasileira do TEMPA para a DP e analisar suas propriedades psicométricas possibilitando seu uso na
avaliação do nível de atividade de membros superiores e AVD?S permitindo a otimização das condutas realizadas especificamente relacionadas às limitações apresentadas por esta população. Questão problema: O TEMPA é válido e confiável para a população dos indivíduos com a Doença de Parkinson? Objetivo Geral: Validar a versão brasileira do TEMPA para indivíduos com a Doença de Parkinson e avaliar suas propriedades psicométricas. Objetivos Específicos:Adaptar a versão brasileira do TEMPA para a população de indivíduos com a Doença de Parkinson; Avaliar a confiabilidade interexaminadores da versão brasileira do TEMPA em indivíduos com a Doença de Parkinson; Avaliar a confiabilidade intra-examinador (teste-reteste) da versão brasileira do TEMPA em indivíduos com a Doença de Parkinson; Fazer a validação concorrente do TEMPA com um escore adaptado dos testes de destreza digital (Nine Hole Peg Test), destreza manual (Box and Block Test), força de preensão (dinamômetro Jamar) em indivíduos com DP; Fazer a validação discriminante do TEMPA com o estadiamento modificado de Hoehn & Yahr (leve, moderado e grave) da doença; Correlacionar os escores da FOGQ com o TEMPA a fim de estabelecer uma correlação entre a função de membros superiores e a presença de congelamento da marcha.
Vínculo com Programa de Pós Graduação: Projeto de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Alessandra Swarowsky - Integrante / Stella Maria Michaelsen - Integrante / Ana Elisa Lemos Silva - Integrante.
2013 - 2019
Caracterização do perfil físico-funcional de indivíduos com doença de Parkinson no Brasil baseada na Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde: um estudo multicentrico
Descrição: Contextualização: A doença de Parkinson (DP) é caracterizada por inicio insidioso acometendo predominantemente a população idosa com impacto negativo na qualidade de vida e no desempenho funcional dos pacientes. Não existem dados nacionais sobre as características físicas e funcionais em pacientes com DP, sendo uma barreira importante para o entendimento do papel da reabilitação física desses indivíduos. Objetivo: Caracterizar o perfil físico funcional, baseado na Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF) nos pacientes com DP.  Métodos: Serão incluídos pacientes com diagnostico clinico de DP idiopática, de ambos os sexos, classificados em qualquer estágio da escala de incapacidade de Hoehn & Yahr. Serão coletados dados antropométricos, demográficos e clínicos, bem como, a realização de medidas baseadas nos três componentes da CIF, a saber: 1. Estrutura e função do corpo: força muscular e preensão, BESTest, MoCA, GDS; 2. Atividade: UPDRS, teste de velocidade da marcha, teste de caminhada de seis minutos, Timed up and go, perfil de atividade humana; 3. Participação: PDQ-39, NHP-Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Integrante / Vera Lúcia Santos de Britto - Integrante / Vera Lucia Israel - Integrante / Fátima Valéria Rodrigues de Paula - Coordenador / Ana Paula Fonatana - Integrante / Emerson Fachin Martins - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante.
2012 - 2019
Os efeitos da realidade virtual não-imersiva na funcionalidade de membros superiores e inferiores de pacientes com doença de Parkinson
Descrição: Contextualização: A doença de Parkinson (DP) é uma desordem neurodegenerativa, progressiva e crônica que acomete o sistema nervoso central. É caracterizada principalmente pela desordem de movimento em pessoas idosas e a causa dessa doença ainda permanece desconhecida. Existem muitas possibilidades de intervenções de reabilitação física para esses pacientes, incluindo, a realidade virtual não-imersiva. Contudo, nós não encontramos estudos que utilizassem essa ferramenta terapêutica nos pacientes com DP de acordo com a nossa abordagem. Objetivo: os objetivos desse projeto são estudar os efeitos da realidade virtual não-imersiva considerando aspectos funcionais dos membros superiores e membros inferiores dos pacientes com DP. Desenho: Amostra de conveniência, estudo longitudinal usando grupo controle pré e pós-teste. Local: Laboratório universitário de pesquisa.  Métodos: Este projeto será submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa de acordo com a resolução CNS 196/1996. Pessoas de ambos os sexos com DP, estágio 2 e 3 da escala modificada de Hoehn e Yahr, serão avaliados com testes funcionais para membros inferiores (Escala de Equilíbrio de Berg; teste de caminhada de 6 minutos; Timed up and go test; teste dos passos nos 4 quadrados; comprimento e velocidade do passo) e para membros superiores (Test d?Évaluation des Membres Supérieurs de Personnes Âgées ? TEMPA; teste dos nove pinos, acelerômetro e força manual). Esses pacientes serão divididos em 2 grupos ? grupo de treinamento de membros superiores (GTMS) e grupo de treinamento de membros inferiores (GTMI). Ambos os grupos receberão 50 minutos de sessão de treinamento de atividade física baseado na realidade virtual não-imersiva (Nintendo Wii®), 2 vezes por semana por 12 semanas, por um total de 24 sessões. Todos os pesquisadores estarão envolvidos em todos os estágios desse projeto.
Palavras-chave: Doença de Parkinson; Reabilitação; Realidade virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Michel Silva Reis - Integrante / Ana Paula Fonatana - Integrante / Maira Monteiro Fróes - Integrante / José Otávio Motta Pompeu e Silva - Integrante / Renato Fernandes de Paulo - Integrante / Jean Christophe Houzel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Doença de Parkinson: Avaliação dos possíveis efeitos da atividade física na neuroproteção em modelo animal
Descrição: Contextualização: A doença de Parkinson (DP) é uma patologia neurodegenerativa idiopática, caracterizada principalmente pelo acometimento motor, mais comum em pessoas idosas. A reabilitação física é muito importante para o tratamento desses pacientes e neste contexto destaca-se a prática de atividade física em esteira ergométrica. Contudo, pouco é sabido sobre periodicidade, intensidade e duração utilizando a esteira ergométrica para uma eficiência no que diz respeito à citoarquitetura dos núcleos da base. Objetivo: Investigar a ação neuroprotetora da atividade física por meio de esteira ergométrica em animais induzidos à DP. Local: Laboratório de Neurobiologia Comparativa e do Desenvolvimento, Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho, UFRJ. Métodos: Serão utilizados ratos mantidos em gaiolas à temperatura ambiente, respeitando o ciclo claro-escuro (12h/12h). Os animais serão divididos em 4 grupos, a saber: sedentário, controle exercício, sedentário Parkinsoniano e exercício Parkinsoniano. O modelo crônico-progressivo da DP será induzido com a substância 6-hidróxido dopamina (6-OHDA) infundida por estereotaxia no parênquima cerebral. O protocolo consistirá no treinamento em esteira ergométrica e monitoramento por oxímetro realizado 2 vezes por semana, por 50 minutos/dia. Os animais serão familiarizados à esteira por 2 dias/semana durante 15 minutos diários. O programa consistirá de 30 sessões, 2 vezes/semana com duração de 50 minutos diários. Os animais que realizarão o treinamento na esteira serão divididos em subgrupos de modo que realizem a atividade na velocidade de 9 m/min, 18 m/min e 20 m/min. Serão conduzidas as técnicas de coloração pelo método de Nissl, imunohistoquímica para os seguintes marcadores neurais glial fibrillary acidic protein (GFAP), S100B, neuron-specific enolase (NSE) com observação por microscopia de fluorescência, microscopia automatizada Neurolucida (MBFbiosciences) e microscopia eletrônica e análises estatísticas pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Silvana Allodi - Integrante / Jean Christophe Houzel - Integrante / José Luis Labandeira-García - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação/UFRJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Efeitos do condicionamento físico na funcionalidade dos membros inferiores, força muscular respiratória e qualidade de vida de sujeitos com hemiparesia crônica decorrente de acidente vascular encefálico (Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq/CT Saúde 5
Descrição: Segundo as projeções estatísticas do Instituto de Pesquisa Aplicada (IPEA), estima-se que, no ano de 2040, o Brasil tenha 55 milhões de idosos, o que representa 27% da população. Desses, 13 milhões terão mais de 80 anos (IBGE, 2008). O processo de envelhecimento está associado a diversas modificações estruturais e funcionais dos sistemas orgânicos e estas acarretam a diminuição da habilidade individual de realizar inúmeras atividades da vida diária, limitando a qualidade de vida do idoso e predispondo-o a inúmeras doenças (Krause et al., 2006).
No Brasil, de acordo com dados do DATASUS, órgão vinculado ao governo federal, as doenças cardiovasculares, inclusive o Acidente Vascular Encefálico (AVE), representam a principal causa de mortalidade entre os anos de 1998 e 2001 (Velho et al., 2004). De acordo com a Classificação Internacional de Funcionalidade as conseqüências do AVE geram impacto na estrutura e função do corpo e na atividade e participação do indivíduo (Teixeira-Salmela et al., 2005). É nessa perspectiva que surgiu-nos a necessidade de analisar o efeito do condicionamento físico na funcionalidade dos membros inferiores, força muscular respiratória e na qualidade de vida de sujeitos com hemiparesia crônica por AVE do município de Matinhos - PR. Uma vez conhecida as características desses pacientes, os fatores de prevenção à futuros AVE?s poderão ser identificados, bem como a possibilidade de realização de melhorias ou modificações nas estratégias de políticas de saúde na população estudada, em especial, no campo da reabilitação física poderão ser discutidas no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Integrante / Vera Lucia Israel - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Coordenador / Sibele Yoko Mattozo Takeda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Caracterização físico-funcional de indivíduos portadores de Diabetes Mellitus do município de Matinhos ? PR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Geisa Cristina de Oliveira - Integrante.
2008 - 2011
Prevalência de lombalgia em mulheres após o período gestacional do município de Matinhos - PR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador.
2008 - 2010
Perfil dos sujeitos com doenças neurológicas no município de Matinhos, Paraná
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Vera Lucia Israel - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação das pressões respiratórias, dispnéia e qualidade de vida em pacientes com Acidente Vascular Encefálico
Descrição: - Avaliar as alterações respiratórias e a qualidade de vida de pacientes com Acidente Vascular Encefálico (AVE).
- Avaliar a força dos músculos inspiratórios e expiratórios pela medição da pressão inspiratória máxima           (PImáx),  pressão expiratória máxima (PEmáx).
- Avaliar a presença de dispnéia com a utilização da Escala do Conselho Britânico de Pesquisas Médicas Modificada (MRC). 
- Avaliar a qualidade de vida com a aplicação do questionário modificado Short-Form Health Survey 36 (SF 36).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Vanessa Amaral Mendonça - Integrante / Flávia Lourenço de Figueiredo - Integrante / Fabrina Gizelle de Souza - Integrante.
2006 - 2007
Análise do perfil e da qualidade de vida em pacientes com Acidente Vascular Encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Hércules Ribeiro Leite - Integrante / Ana Paula Nogueira Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5