2013 - 2013
Design Social no IFSul: Responsabilidade, sustentabilidade e imaginação
Descrição: Investigar e inventariar a proposta pedagógica denominada Design Social no IFSul/Pelotas: mobiliário para instituições beneficentes de Pelotas/RS (2003-atual) realizada por alunos do Curso Técnico em Design de Móveis, do IFSul/Pelotas, visando compreender os discursos dessa proposta na tentativa de atestar o estatuto dessa ação pedagógica/social. Organizar um banco de dados dos projetos (fotografias; relatórios; artigos; reportagens, entrevistas), procurando compreender cada contexto; Analisar, interpretar e cadastrar cada projeto descrevendo suas características morfológicas, simbólicas e funcionais; Analisar o acervo como possível exemplo de projetos de extensão e modelos avançados de avaliação e formação pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / ASSUNÇÃO - Coordenador.