2010 - Atual
Imagem e representação: Sartre e Deleuze leitores de Bergson.
Descrição: Este projeto propõe-se resgatar a noção bergsoniana de imagem, com objetivo não apenas de ressaltar sua originalidade, mas fundamentalmente investigar seu impacto (e das teses que a sustentam) no cenário da filosofia francesa contemporânea, mas precisamente, sua recepção e interpretação por parte de dois de seus representantes, Jean-Paul Sartre e Gilles Deleuze. Tendo como fio condutor a definição (Matéria e memória) da matéria como ?um conjunto de imagens?, pretende-se problematizar o tema do estatuto da consciência e da representação a partir das leituras de Sartre e Deleuze. Ou seja, trata-se de mostrar, de um lado, a postura crítica de Sartre (A Imaginação) em relação ao texto de Bergson: Sartre aponta o malogro da filosofia bergsoniana, uma vez que, para ele, a concepção bergsoniana de imagem compartilharia com a tradição uma certa ?metafísica ingênua?, a qual concebe a imagem como coisa ou quadro na consciência. De outro lado, trata-se também de mostrar a leitura original de Deleuze, o qual transforma as teses de Bergson em ?instrumentos de pensamento? para seus livros (notadamente, Cinema I- imagem e movimento e Cinema II- Imagem e tempo) e ao mesmo tempo aponta justamente a diferença entre Bergson e a fenomenologia: esta estaria no fato de o filósofo da duração não colocar a consciência como ponto de partida, e, ao contrário, partir do universo neutro das imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silene Torres Marques - Coordenador.
2010 - Atual
Subjetividade e ontologia na filosofia francesa contemporânea (Séculos XIX e XX)
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa se subdivide em dois: 
1) Estudo da noção de subjetividade em autores da filosofia francesa do século XIX que tenham contribuído para a caracterização do assim chamado ?espiritualismo francês?. Pouco estudado nas academias, este período da história da filosofia apresenta singularidades. Primeiramente, as suas origens, pois o percurso que conduziu esta filosofia à reflexão sobre as profundezas do espírito incluiu, sobretudo, a recusa das influências filosóficas anglo-saxônicas e alemãs e uma reflexão crucial sobre a relação entre a consciência e os movimentos corporais. Em segundo lugar, sua oposição ao ?cientismo?, pois esta filosofia não apenas visava restaurar os legítimos direitos da metafísica, mas também instaurava um debate com as ciências nascentes (sobretudo a psicologia), ciências cuja autonomia não poderia ser adquirida sobre bases científicas. 
2) Estudo da noção de subjetividade em alguns autores da filosofia francesa contemporânea (século XX). Autores que fundamentalmente reconfiguram a problemática da consciência, ou seja: pensam-na não mais como ?transcendência desencarnada?, e  necessariamente em sua relação com o corpo e muitas vezes com o universo; por outro lado, a vida subjetiva passa a ser pensada em suas várias dimensões (afetiva, perceptiva, reflexiva, objetiva). O próprio dualismo mente-corpo aparece sob novas bases, pois a noção de consciência abarca o estatuto do corpo e, principalmente um questionamento acerca do que é existir, tendo um corpo. Por essas razões, a noção de subjetividade adquire uma concretude a qual expressa a realidade humana tomada em sua contingência.  
Autores pertencentes ao campo de pesquisa: Maine de Biran, Félix Ravaisson, Henri Bergson, Jean-Paul Sartre, Merleau-Ponty, Gilles Deleuze, e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silene Torres Marques - Coordenador.
2006 - 2008
A constituição da subjetividade contemporânea (Proj. CNPq n. 401276/2006-6).
Descrição: Nascidas do movimento de recusa do psicologismo (ou do naturalismo em geral) as duas tendências principais e rivais da filosofia do século XX, a Fenomenologia e a Filosofia Analítica, retomando cada uma à sua maneira a herança do racionalismo moderno (Descartes, Leibniz, Kant), não poderiam deixar de convergir, a despeito de suas óticas opostas, implícita ou explicitamente, em alguns pontos cruciais. Assim é que, a despeito da constante oposição entre seus estilos (que poderíamos caracterizar grosseiramente intuicionista e logicista ), não poderiam deixar de cruzar-se na circunscrição da incontornável instância de uma subjetividade não psicológica. Tanto no campo da filosofia chamada de continental como na filosofia anglo-saxônica assistimos, especialmente a partir dos anos 80, a iniciativa de filósofos que lançam mão de conceitos e de métodos da tradição rival, aclimatando-os dentro de sua própria tradição, permitindo um vai-e-vem enriquecedor na descrição e na análise da subjetividade. Tal é o pano de fundo sobre o qual se desenhou este Projeto de pesquisa que circunscreve seu tema de várias perspectivas diferentes, mas todas elas convergentes. Cabe distinguir essencialmente duas linhas de pesquisa que visam o conceito de subjetividade dos pontos de vista histórico e sistemático: de um lado, pesquisamos a gênese do conceito de sujeito ao longo da história da filosofia moderna e contemporânea, em suas diferentes dimensões (ontológica, epistêmica, ética, política e estética); de outro, entrando no debate contemporâneo, encaminhamos estudos na direção de uma tomada de posição quanto ao estatuto da subjetividade de vários pontos de vista (filosofia da ação, filosofia da linguagem e da matemática, filosofia da mente e cognitive sciences, epistemologia da psicologia, da psicanálise e das ciências humanas, ética, filosofia política, estética).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene Torres Marques - Integrante / Bento Prado Neto - Coordenador / Richard Theisen Simanke - Integrante / Débora Morato Pinto - Integrante / Thelma Lessa - Integrante / Wolfgang Leo Maar - Integrante / Luiz Roberto Monzani - Integrante / José Eduardo Marques Baioni - Integrante / Paulo Roberto LIcht dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.