2020 - Atual
EXPERIMENTAÇÃO E INVESTIGAÇÃO NO ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: Atualmente ainda percebemos que apenas uma pequena minoria dos professores realiza atividades experimentais com seus alunos nas aulas de ciências e física dos ensinos fundamental e médio. Esta tônica subtrai do ensino de ciências elementos importantes, como a formação de diversas habilidades e hábitos, dificulta a aprendizagem dos conceitos além de, do ponto de vista afetivo, afastar o aluno do interesse pelo conhecimento científico. Para mudar a concepção dos alunos referente à dificuldade de aprendizagem dos conteúdos de física, é necessária a utilização de metodologias alternativas que através do ensino de física busque incentivo e motivação do aluno. A realização deste projeto busca utilizar fenômenos físicos para submetê-los à experimentação e promover propostas de intervenção, tomando-se como base as reflexões realizadas e a organização sistemática de informações oriundas do processo investigativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Coordenador / Geovani Ferreira Barbosa - Integrante / Erlania Lima de Oliveira - Integrante / Alexandre Jose Gonçalves de Medeiros - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2014
Processos de Nuvens Associados aos principais Sistemas Precipitantes no Brasil: Uma contribuição a Modelagem da Escala de Nuvens e ao GPM (Medida Global de Precipitação)
Descrição: O processo físico no interior das nuvens é um dos componentes mais desconhecidos do sistema climático. A descrição desses processos através de parâmetros meteorológicos convencionais ainda precisa ser bastante aprofundada de forma que modelos de previsão de tempo e clima consigam descrever, com precisão, o tipo e as características dos hidrometeoros, os perfis de liberação de calor latente, o balanço radiativo, o entranhamento de ar na nuvem e as correntes ascendentes e descentes. Os modelos uenuméricos estão se aprimorando e rodando em resoluções espaciais nas quais esses processos precisam ser explicitamente descritos. Por exemplo, a análise dos efeitos do aquecimento global em uma dada região necessita de simulações descrevendo todos esses processos. Outra aplicação importante que necessita conhecer os processos das nuvens é a estimativa de precipitação por satélite. O programa espacial brasileiro tem planejado o lançamento em 2014 de um satélite para inferência da precipitação - esse satélite fará parte da constelação do GPM (Global precipitation Measurement). Nuvens quentes, responsáveis por grande parte da precipitação nos trópicos, principalmente nas regiões costeiras, são pouco estudadas e não são consideradas nas estimativas de precipitação por satélite. Este Projeto realizará experimentos de campo em sete sítios com diferentes padrões climáticos, para estudar os regimes de precipitação no Brasil. Esses experimentos utilizarão radar polarimétrico, lidar polarizado, radiômetro de microonda, disdrômetros, radiosondas e vários outros instrumentos. As análises serão realizadas considerando as características microfísicas e a evolução com o ciclo de vida, os modelos de estimativa de precipitação, o desenvolviemnto da tempestade e a formação de descargas elétricas, os processos na camada limite e a modelagem da microfísica. Este projeto tem o objetivo de reduzir as incertezas na estimativa da precipitação e progredir no conhecimento dos processos das nuvens, prin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Luiz Augusto Toledo Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Convecção no Nordeste Brasileiro: Interações em Múltiplas Escalas.
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV Nº 16/2008 Casadinho , que prevê a cooperação entre programas de pós-graduação emergentes e programas de pós-graduação consolidados. No caso, estabelece uma parceria institucional mais estreita entre o Mestrado em Ciências Físicas Aplicadas da UECE e o Programa de Mestrado e Doutorado em Meleorologia da USP. O objeto de investigação é a interação entre múltiplas escalas (da circulação planetária à microfísica de nuvens) que interferem no desenvolvimento da convecção atmosférica e na formação de precipitação sobre o Nordeste Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Alexandre Araújo Costa - Coordenador / Eduardo Sávio Passos Rodrigues Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Monitoramento, Estimativa e Análise da Microfísica da Precipitação no Estado do Ceará
Descrição: O projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de trabalhos no âmbito de melhorar a estimativa da precipitação por radar a partir de um melhor entendimento do espectro de gotas presentes nas nuvens precipitantes, bem como o desenvolvimento de métodos para estimativa da precipitação por satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Previsão de Sistemas Convectivos no Estado do Ceará: Rede para Observação, Modelagem e Nowcasting
Descrição: O projeto trata da construção de um sistema de previsão com diversas informações integradas, incluindo imagens de radar meteorológico e de diferentes satélites meteorológicos, estimativas de diversas variáveis meteorológicas a partir desses sensores (incluindo taxa de precipitação, ventos, variáveis associadas ao campo de condensado, perfil vertical termodinâmico, etc.), estimativa de vapor dágua via GPS, dados de estações meteorológicas automáticas e de modelos atmosféricos em escala regional configurados em alta resolução, visando prever com maior exatidão e antecipação a ocorrência de sistemas meteorológicos com potencial para danos materiais e risco para as vidas humanas no Estado do Ceará e, em particular, na Região Metropolitana de Fortaleza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Alexandre Araújo Costa - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Rede de Previsão e Monitoramento de Eventos Extremos no Nordeste Brasileiro
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em desenvolver e implementar sistemas de alertas de eventos extremos na Região Nordeste do Brasil, englobando tanto fenômenos relacionados com a escala de tempo, as grandes cheias, quanto a fenômenos na escala climática, diretamente ligados à ocorrência das secas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Alexandre Araújo Costa - Integrante / Eduardo Sávio Passos Rodrigues Martins - Coordenador.
2007 - 2007
Estimativa da precipitação para o Estado do Ceará: Combinação de dados de radar, satélite e PCD?s
Descrição: O propósito geral deste projeto é fortalecer, ampliar e remodelar a estimativa da precipitação sobre o Estado do Ceará através de informações de sensores remotos (radar, satélite e PCD?s).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Coordenador / Alexandre Araújo Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Desenvolvimento de produtos obtidos a partir de satélites meteorológicos para o Estado do Ceará
Descrição: Esta pesquisa pretende utilizar os dados obtidos dos satélites para gerar produtos para todo o Estado do Ceará, contribuindo para previsão, produção agrícola da região, manejo dos recursos hídricos e outras aplicações de interesse da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Jaidete Monteiro de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Uso dos Modelos RAMS e MUSAG como Ferramentas na Melhoria da Produção Agrícola
Descrição: Neste projeto, é proposta a utilização de um modelo atmosférico de área limitada (RAMS, Pielke et al. 1992, Cotton et al. 2003), para gerar  séries diárias de precipitação, que servirão de entrada para um modelo de umidade do solo (MUSAG), com o objetivo de realizar previsões probabilísticas de veranicos e déficit hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Coordenador / Alexandre Araújo Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Análise dos sistemas precipitantes no Brasil a partir de dados processados em um integrador de informações adquiridas por pluviômetros, satélites, rede de relâmpagos e radares meteorológicos - PRECIBRA
Descrição: Propõem-se investigar e caracterizar os sistemas precipitantes no Brasil a partir de informações geradas em um integrador de dados de satélites, pluviômetros, sondadores atmosféricos, descargas elétricas e de uma rede de seis radares meteorológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Luiz Augusto Toledo Machado - Integrante / Carlos Augusto Morales - Integrante / Asiel Bonfim - Integrante / Carlos Frederico de Angelis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Correção da Atenuação do Sinal do Radar Meteorologico DWSR-92X Devido a Coincidência de Nuves de Chuva
Descrição: Estudar a atenuação do sinal do radar meteorologico DWSR-92X e propor medidas que possam vir a amenizá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Francisco Geraldo de Melo Pinheiro - Integrante / Marcony Silva Cunha - Coordenador / Carlos Jacinto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9