2020 - Atual
Relações jurídicas privadas e direitos fundamentais
Descrição: O grupo RELAÇÕES JURÍDICAS PRIVADAS E DIREITOS FUNDAMENTAIS objetiva uma releitura das relações jurídicas privadas tendo em vista as novas relações sociais que se apresentam no século XXI. O trabalho do grupo visa a produção de artigos científicos multidisciplinares, realizados por professores, alunos de graduação, mestrado e doutorado, para posterior publicação em revistas jurídicas e em eventos científicos. O projeto está ativo desde 2006, constituindo uma importante interligação entre a graduação e a pós-graduação stricto sensu do PPGD da UPF, na linha Jurisdição Constitucional e Democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Nadya Regina Gusella Tonial - Integrante / Edgar Luiz Boeira - Integrante / Gustavo Rotta Zanella - Integrante / Alan Luviza Lucheta - Integrante / Amanda Vivian - Integrante / Kamila Vaccari - Integrante / Julia Miior Tubiana - Integrante / Ana Rita da Rosa dos Santos Moreira - Integrante / Adriana Fasolo Pilati - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2013 - Atual
Balcão do consumidor: instrumento de transformação da realidade social
Descrição: As linhas de pesquisas envolvem:Educação para o consumo; políticas públicas como instrumento de transformação da realidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nadya Regina Gusella Tonial - Integrante / Rogério da SIlva - Coordenador / Aline Battistella - Integrante / Leticia Spagnollo - Integrante / Edgar Luiz Boeira - Integrante / Leonardo Bonafé Gayeski - Integrante / Maria Eduarda Girelli Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2019
O direito civil como instrumento de concretização do Estado Democrático de Direito
Descrição: Construir novos paradigmas em torno de questões civilísticas. Apresentar uma nova contextualização social, política e econômica do direito civil. Repensar o direito civil através da filtragem constitucional, construindo um perfil diferenciado e atualizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Nadya Regina Gusella Tonial - Integrante / Adriana Fasolo Pilati Scheleder - Coordenador / Jovana De Cesaro - Integrante / Fernanda Rotta Zanella - Integrante / Gustavo Rotta Zanella - Integrante.Número de produções C, T & A: 4