2009 - 2013
Domus - Software de Apoio à Regulamentação Brasileira de Eficiência Energética em Edificações
Descrição: O Projeto Domus - Convênio Eletrobrás - APC/PUC, tem por objetivo, disseminar, compreender a importância do Domus − Procel Edifica como instrumento de apoio à Eficiência Energética de Edificações e Formar profissionais para o entendimento e funcionamento do Domus − Procel Edifica e sua aplicação na etiquetagem parcial da envoltória nos métodos prescritivo e de simulação da RTQ-C. Coordenador Geral do Projeto: Prof. Dr. Nathan Mendes. 
No período de 09/11/2009 a 04/07/2013 (44 meses), EDITAL 3/0944 e EDITAL 01/12? Convênio Eletrobrás ? APC/PUCPR, atuou no suporte instrucional voltado para o desenvolvimento para o curso a distância de aplicação da regulamentação e eficiência energética em edificações. Nesse período teve as seguintes funções: elaborar mapas conceituais com auxilio dos profissionais de conteúdo e atuar no suporte educacional para o desenvolvimento de desenhos pedagógicos em ambientes virtuais, metodologia de ensino e sistema de avaliação quantitativo e qualitativo para o curso a distancia de aplicação da regulamentação de eficiência energética em edificações no Brasil (www.domus.pucpr.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Naira Vincenzi da Silva - Integrante / Lorena Barbosa Rodrigues - Integrante / Thiago Luiz de Oliveira Gomes Martins - Integrante / Nathan Mendes - Coordenador / Elise Barbosa Mendes - Integrante.