2020 - Atual
Comportamento a fadiga e impacto de liga de titânio fabricada por manufatura aditiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcílio Alves em 06/03/2021.
Descrição: No Brasil morrem mais de vinte mil jovens por ano em acidentes de motocicletas. Ao mesmo tempo, lançamos no mercado anualmente mais de um milhão de novas motocicletas. Um dos itens de segurança mais importantes para os motociclistas é o capacete, compulsório em todo o país. Os capacetes brasileiros devem todos ser testados para avaliação de seu desempenho ao impacto, segundo normas brasileiras. Neste cenário, este projeto objetiva desenvolver um modelo de elementos finitos de capacete para analisar a resposta global deste sistema a cargas de impacto, como as especificadas nos testes de norma e como as que ocorrem em cenários de acidentes reais. Deste estudo se obterá, por meio de técnicas de otimização e de projeto de experimento, DoE, um capacete otimizado na sua função de absorver forças de impacto. Será feito uso de metamateriais e geometrias inovadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Celeghini Santiago - Integrante / Marcilio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Utilização de Correlação Digital de Imagens para inspeção não destrutivas e caracterização mecânica de compósitos
Descrição: Este projeto almeja explorar a utilização da técnica de Correlação Digital de Imagens (ou DIC, em inglês) em aplicações de inspeção não destrutiva e caracterização mecânica de compósitos. O DIC é uma técnica de medições de deformações a partir do uso de imagens de alta resolução, capaz de realizar medições de campo completo em superfícies tridimensionais complexas, sem contato. Dessa forma, objetiva-se a fabricação de painéis com inclusão de defeitos internos controlados, sendo avaliada a capacidade da técnica em identifica-los, assim como o procedimento experimental necessário para este fim. Em estudos anteriores, a técnica do DIC já foi capaz de localizar e medir efeitos estruturais oriundos de pequenos orifícios e impacto de baixa energia em compósitos, sendo necessário o estudo aqui proposto para avaliação do uso comercial da técnica. Como objetivo secundário, serão desenvolvidos procedimentos utilizando DIC de forma a complementar às técnicas padronizadas para caracterização mecânica de compósitos em ensaios de tração, compressão e cisalhamento. Tais procedimentos possibilitam a obtenção de mais informações do comportamento do material, resultados com mais confiabilidade e demandar menor quantidade de experimentos; sendo assim um diferencial do serviço a ser oferecido no mercado. Este procedimento tem sido largamente utilizado em estudos científicos atuais, sendo atualmente necessárias definição de boas práticas experimentais, acreditações e avaliação de aplicabilidade em possíveis clientes. A Lynx Comércio e Importação Ltda é uma empresa de pequeno porte Brasileira, que representa produtos de tecnologia para uso em indústrias e laboratórios de pesquisa. Entre seus produtos estão sistemas de DICs, softwares, sistemas de aquisição e câmeras de alta resolução. Com o projeto aqui proposto, a Lynx almeja iniciar atividades de pesquisa com objetivo prover serviços de caracterização mecânica e inspeção de materiais avançados. Dessa forma, o projeto PIPE, assim com a FAPESP, assumem posições fundamentais para sucesso dessa iniciativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Celeghini Santiago - Coordenador / Abrao Zatz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de metodologia expressa para análise de tensão em armaduras de pressão de dutos flexíveis.
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia expressa para análise de tensão em uma armadura de pressão de um duto flexível.
O perfil da armadura de pressão pode ter diversas formas. Pretende-se estabelecer metodologias capazes de representar três tipos de perfis
definidos pela Petrobras. Para atingir esse objetivo são previstas as atividades:
- modelagem em elementos finitos dos três tipos de perfis para o estudo do seu comportamento estrutural;
- desenvolvimento de uma metodologia para representar esse comportamento, baseada em modelos analíticos;
- desenvolvimento de uma ferramenta computacional para implantar essa metodologia;
- validação da metodologia e da ferramenta por meio de experimentos;
- verificação da metodologia e de seus resultados por um agente independente.
Este projeto fornecerá um melhor entendimento do comportamento estrutural da armadura de pressão de um tubo flexível e permitirá
desenvolver modelos inovadores para representar esse comportamento.
Esses modelos irão complementar aqueles atualmente disponíveis na literatura técnica especializada e no setor industrial, voltados à análise
de fadiga de tubos flexíveis, fundamentais ao estabelecimento da vida útil destes equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Celeghini Santiago - Integrante / Prof. Celso Pesce - Coordenador.
2019 - Atual
Projeto otimizado de capacetes de motocicletas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcílio Alves em 06/03/2021.
Descrição: No Brasil morrem mais de vinte mil jovens por ano em acidentes de motocicletas. Ao mesmo tempo, lançamos no mercado anualmente mais de um milhão de novas motocicletas. Um dos itens de segurança mais importantes para os motociclistas é o capacete, compulsório em todo o país. Os capacetes brasileiros devem todos ser testados para avaliação de seu desempenho ao impacto, segundo normas brasileiras. Neste cenário, este projeto objetiva desenvolver um modelo de elementos finitos de capacete para analisar a resposta global deste sistema a cargas de impacto, como as especificadas nos testes de norma e como as que ocorrem em cenários de acidentes reais. Deste estudo se obterá, por meio de técnicas de otimização e de projeto de experimento, DoE, um capacete otimizado na sua função de absorver forças de impacto. Será feito uso de metamateriais e geometrias inovadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Celeghini Santiago - Integrante / Marcilio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto e fabricação de um satélite CUBSAT utilizando manufatura aditiva
Descrição: A busca por utilização de manufatura aditiva (MA) é crescente em diversas aplicações, como médicas, de energia, naval e automotiva. Atualmente, esta tecnologia é capaz de produzir peças funcionais complexas, em diferentes escalas e materiais. Dessa forma, este projeto objetiva explorar a utilização MA com  liga de titânio para o projeto e fabricação de um satélite do tipo CUBSAT. Para isso, o comportamento mecânico do material será inicialmente identificado em ensaios de tração, compressão e cisalhamento. Ensaios de fadiga de baixo ciclo serão conduzidos, objetivando identificar o processo de evolução de trincas e concentrações de tensão em orifícios de diferentes geometrias. Ensaios de análise modal serão realizados, buscando identificar os modos de vibrar de estruturas idealizadas. Influências do processo de MA, como direção de deposição de material e potência do feixe de elétron, serão avaliadas nestes experimentos. Posteriormente os experimentos de caracterização mecânica, fadiga e análise modal serão modelados numericamente utilizando programas comerciais de elementos finitos. Parâmetros constitutivos serão calibrados a partir da comparação entre resultados numéricos e obtidos experimentalmente. Com isso, será definido um modelo 
numérico capaz de representar o comportamento mecânico do material em ambiente computacional.
O modelo numérico desenvolvido será utilizado para o projeto de um satélite do tipo CUBSAT, tomando como base as missões espaciais brasileiras SERPENS-2 e SERPENS-3. A estrutura do satélite será projetada buscando atender requisitos rigidez, tempo de missão (ciclo de vida) e resistência mecânica; além de aspectos geométricos e de fixação de componentes.  Por fim, o satélite será fabricado e submetido e ensaios estruturais para avaliação de resposta estrutural prevista.Com esse projeto, almeja-se contribuir com o desenvolvimento de tecnologia BRASILEIRA nas áreas de estruturas aeroespaciais e de manufatura aditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Celeghini Santiago - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
The Role of Additive Manufacturing in Promoting the Use of Safety Barriers to Protect Vulnerable Road Users in Brazil
Descrição: Ninety percent of road traffic deaths globally, occur in developing countries such as Brazil. Two thirds of the casualties in cities are vulnerable road users (VRU). The numbers of road accidents are worryingly climbing, and are expected to rise further due to traffic growth and demographic change. This project will establish a new collaboration between Liverpool John Moores University (LJMU), UK and Federal University of ABC (UFABC), Brazil via a study of the role of additive manufacturing (AM) in promoting VRU safety on Brazilian roads. Road safety design in Brazil will be reviewed, to identify ways to decrease the likeliness/severity of
human-vehicle collision, thereby enhancing social welfare. Protection structures, such as safety barriers, will be re-designed and optimised by using AM, the effectiveness of which cannot be achieved by conventional manufacturing techniques. In addition to desk study, laboratory and computer simulation, field visits will be conducted on urban roads in São Paulo, to identify flaws in road  design that pose safety hazards to cyclists (pedal & motorised) and pedestrians. The project will demonstrate that significant reduction of production costs can be achieved, improving critical infrastructure and economic development in Brazil and potentially other developing countries. The research is motivated by real world problems and challenges. It will provide
resources to enable knowledge transfer and build research capacity in Brazil. The project has support from the manufacturing industry in both countries, and will disseminate the results through publications, media and public engagement. This will pump prime local funding for subsequent collaborative projects. The research is multi-disciplinary, drawing different expertise from two research groups with similar aspirations for improving road safety. The project proposes two visits, one by Prof. Santiago to the UK between March and June in 2017, and one by Dr. Huang between June and September 2017 to Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Celeghini Santiago - Integrante / Yue Huang - Coordenador.
2017 - 2017
Reseracher Connect - British Council/CONFAP
Descrição: Organização de workshop sobre escrita de artigos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Celeghini Santiago - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2015 - 2017
Avaliação do desempenho ao impacto de capacetes de motocicletas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcílio Alves em 15/06/2015.
Descrição: Desenvolver o estudo comparativo do desempenho de capacetes de motocicletas disponíveis no mercado Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Celeghini Santiago - Integrante / Marcilio Alves - Coordenador / Rafael Ramon - Integrante / Henrique Ramos - Integrante.
2010 - 2014
Impacto em Laminados Fibra-Metal
Projeto certificado pela empresa EMBRAER em 25/05/2015.
Descrição: Avaliação experimental e caracterização mecânica de diferentes configurações de laminados fibra-metal (FML).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Celeghini Santiago - Integrante / Marcilio Alves - Coordenador.