2021 - Atual
POLÍTICAS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NO ENSINO SUPERIOR democratização do acesso, assistência estudantil, permanência e qualidade.
Descrição: A proposta de investigação das políticas educacionais que envolvem a formação de
professores e o Ensino Superior vislumbra alcançar nos trabalhos de pesquisa a
construção de posicionamentos epistemológicos sobre a temática. O objetivo geral da
investigação é analisar as políticas de formação de professores no Ensino Superior,
especialmente dos cursos de Licenciaturas, bem como quais as políticas e os programas
existentes relacionados ao financiamento dos estudos, à assistência estudantil, ao
favorecimento do acesso, permanência e à melhoria da qualidade de ensino, após a LDB
9394/1996, no Brasil. Este projeto, tomado como ?projeto guarda-chuva?, agrega outros
nove subprojetos de orientandos da pós-graduação stricto sensu, envolvendo quatro
pesquisas de Mestrado e cinco de Doutorado, contando, ainda, com a participação de
pesquisadores de três Universidades, a saber: Universidade Federal de Uberlândia (UFU),
Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM) e Universidade de Uberaba
(Uniube). Como metodologia utilizar-se-á delineamentos de pesquisas bibliográficas,
análise documental e pesquisa de campo, com o levantamento de dados empíricos, por
meio de técnicas como entrevistas e questionários, com instrumentos e roteiros
previamente estruturados. Para a análise de dados recorrer-se-á à triangulação dos dados
obtidos. Como resultados pretende-se alcançar o adensamento do referencial teórico ?
construção de conhecimentos científicos - por meio deste Projeto de Pesquisa, ?guarda-
chuva? intitulado: ?Políticas de Formação de Professores no Ensino Superior ?
democratização do acesso, assistência estudantil, permanência e qualidade?. Esta
pesquisa deverá trazer contribuições científicas relevantes e enriquecimento do
conhecimento na área de formação de professores e Ensino Superior. Os resultados serão
socializados por meio de diversas produções científicas envolvendo dissertações, teses,
artigos, livros, capítulos de livros e apresentação de trabalhos em eventos científicos.
Palavras-chaves: Políticas Educacionais, Formação, Ensino Superior, Democratização,
Qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Sálua Cecílio - Integrante / Vânia Maria de Oliveira - Integrante / Maria Célia Borges - Coordenador / Helena De Ornellas Sivieri Pereira - Integrante / Betânia Laterza de Oliveira Ribeiro - Integrante / Leonice Matilde Richter - Integrante / Cláudio Gonçalves do Prado - Integrante / Vicente Batista dos Santos Neto - Integrante / Adrinelly Lemes Nogueira - Integrante / Fernanda Ferreira Rezende - Integrante / Luhany Ercleide Ponciano - Integrante / Josenilda de Souza Silva - Integrante / Luci Aparecida Souza Borges de Faria - Integrante / Ilza Maria S. Alves - Integrante.
2018 - Atual
TRABALHO E PROFISSÃO DOCENTE NA CULTURA VIRTUAL: TENDÊNCIAS, CONTEÚDOS E  IMPLICAÇÕES PARA A SUBJETIVIDADE E A SAÚDE DE PROFESSORES
Descrição: O mundo do trabalho e suas inter-relações com a produção da subjetividade, em tempos
de reestruturações produtivas, ensejadas pelas tecnologias digitais e avanço do capitalismo global
e flexível, põem à prova o conhecimento e as ações sobre as vidas que se produzem em função
dos modos de organização do trabalho que se processam nas primeiras décadas do século XXI.
Nesse sentido, este projeto tem como objeto o trabalho docente na cultura virtual em sua
organização, tendências e conteúdos, examinado em suas relações dialéticas com a constituição
da subjetividade de professores. O objetivo é explicar como se estabelecem tais relações e suas
materializações principais na organização do trabalho de professores e na sua condição
profissional e pessoal. Interessa conhecer quando e como o trabalho possa ser assumido e
desenvolvido por sujeitos que se conhecem, enquanto conhecem o que fazem, e escapam às
condições que os expõem à alienação e ao sofrimento. Nesse quadro, a educação em vez de se
prestar à formação e efetivação de transformações dos nela envolvidos, reduz-se a um campo
como outros tantos do mundo produtivo, em que professores, contrariamente ao esperado, fazem
do trabalho um fardo a carregar e não alternativa de autonomia e promessa de realização
profissional. Aos moldes de um observatório do trabalho, recorrendo a estudos e a uma
metodologia de abordagem dialética, tendo como instrumentos de recolha de informações
entrevistas e observações, espera-se que seja possível recuperar o caráter histórico-crítico de
trajetórias profissionais e dos contextos em que elas se produzem e se consolidam no âmbito do
ensino superior em tempos de transformações nos modos de ser e de trabalhar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Sálua Cecílio - Integrante / Sálua Cecilio - Coordenador / Fabiane Santana Previtali - Integrante / Cílson César Fagiani - Integrante / Evandro Salvador Alves de Oliveira - Integrante / Ricardo Baratella - Integrante / Maria Célia Borges - Integrante / Romes Belchior da Silva Junior - Integrante / Rosemar Rosa - Integrante / Luiz Antonio Pereira Junior - Integrante / Daniel José Gomes - Integrante / Fernando Henrique Dutra - Integrante / Ruan Carlos Pereira Costa - Integrante / Ana Carolina Gonçalves Correia - Integrante / Bráulio Ramos da Silva - Integrante / Gabriela Mendes Pereira Nascimento - Integrante / Ronaldo dos Reis Barbosa - Integrante / Fabia Faria - Integrante / Nilza Maria de Oliveira - Integrante / Fabricio Vieira Moura - Integrante / Thayse Ramos Cardoso Pinto - Integrante / Viviane Pereira Ribeiro Oliveira - Integrante / Rogério Cruz Alkimim - Integrante / Maria das Graças de Carvalho Machadoo Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
TRABALHO E PROFISSÃO DOCENTE NA CULTURA VIRTUAL: TENDÊNCIAS, CONTEÚDOS E  IMPLICAÇÕES PARA A SUBJETIVIDADE E A SAÚDE DE PROFESSORES
Descrição: O mundo do trabalho e suas inter-relações com a produção da subjetividade, em tempos de reestruturações produtivas, ensejadas pelas tecnologias digitais e avanço do capitalismo global e flexível, põem à prova o conhecimento e as ações sobre as vidas que se produzem em função dos modos de organização do trabalho que se processam nas primeiras décadas do século 21. Nesse sentido, este projeto tem como objeto o trabalho docente na cultura virtual em sua organização, tendências e conteúdos, examinando suas relações dialéticas com a constituição da subjetividade de professores. O objetivo é explicar como se estabelecem tais relações e suas materializações principais na organização do trabalho de professores e na sua condição profissional e pessoal. Importa que o trabalho seja assumido e desenvolvido por sujeitos que se conhecem, enquanto conhecem o que fazem, e escapam às condições que os expõem à alienação. Nesse quadro, a educação em vez de se prestar à formação e efetivação de transformações dos nela envolvidos, reduz-se a um campo como outros tantos do mundo produtivo, em que professores, contrariamente ao esperado, fazem do trabalho um fardo a carregar e não uma promessa de realização profissional. Aos moldes de um observatório do trabalho, recorrendo a estudos e metodologias adequadas de abordagem dialética, e a partir de entrevistas e observações, espera-se seja possível recuperar o caráter histórico-crítico de trajetórias profissionais e dos contextos em que elas se produzem e se consolidam no âmbito da educação e suas evidências no ensino superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sálua Cecílio - Coordenador / Rosemar Rosa - Integrante / Cílson César Fagiani - Integrante / Evandro Salvador Alves de Oliveira - Integrante / Ricardo Baratella - Integrante / Camillie Prata Cruz - Integrante / Luana Carvalho Prado - Integrante / Willian Campos Amorim - Integrante / Paula Gonçalves - Integrante / Simone Cavalcanti - Integrante / Romes Belchior da Silva Junior - Integrante / Ralfer Roberto Zaidan - Integrante / Leandro Queiroz Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DOCENTE, SUBJETIVIDADE E SAÚDE DE PROFESSORES UNIVERSITÁRIOS NO CAPITALISMO FLEXÍVEL
Descrição: Trata-se de um projeto temático e interdisciplinar, definido na confluência da educação, sociologia, psicologia e saúde coletiva. Tem como objeto de estudo as inter-relações entre organização e condições do trabalho docente no ensino superior, tecnologias digitais, saúde e subjetividade de professores no contexto da reestruturação produtiva e do capitalismo flexível. O objetivo é identificar o processo e as condições de trabalho e suas articulações com as tecnologias digitais, de modo a compreender sua ontologia, natureza e desdobramentos para a vida de docentes que atuam no ensino presencial e à distância. A pesquisa é entendida como um processo dinâmico afetado por sujeitos que interagem em torno de uma questão em análise. Ela   em que se orienta principalmente por uma epistemologia qualitativa, em que as informações são buscadas e analisadas em relação ao contexto em que se produzem. A pesquisa se dará na interseção e triangulação permanente entre de três vértices: bibliográfico, empírico e documental. Para a coleta de informações se recorrerá  à consulta de documentos,  ao mapeamento da produção científica e à pesquisa de campo. Desta última, participarão, na condição de entrevistados e/ou questionados, professores e alunos de instituições de ensino superior da região do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Os critérios para tal são tempo de trabalho que lhes permita analisar suas trajetórias profissionais, identificando aspectos, características e dimensões relevantes em função das demandas trazidas pela reestruturação produtiva e pela mundialização mais comumente conhecida como globalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Sálua Cecílio - Coordenador / Váldina Costa - Integrante / Aline Ribeiro - Integrante / Antonio José D' Almeida Junior - Integrante / Janete Tranquila Gracioli - Integrante / Priscilla Oliveira Carneiro - Integrante / Glaucia Eli Silva - Integrante / Gilson Marcos Silva - Integrante / Ana Maria Fonseca Gentil - Integrante / NORIVAL CARVALHO CUNHA - Integrante / LETÍCIA MARIA DE OLIVEIRA - Integrante / JHULLIAN BÁRBARA SILVA FERNANDES - Integrante / Mayara Paula Rodrigues de Carvalho - Integrante / Julio Henrique Cunha Neto - Integrante / Diego Carlos Pereira - Integrante / Natal dos Santos Soares - Integrante / Débora Costa Pinheiro - Integrante / Camillie Prata Cruz - Integrante / Luana Carvalho Prado - Integrante / Maria  Fernanda Martinez - Integrante / Cairo Amarildo Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2014
A SUBJETIVIDADE DOCENTE NOS INTERSTÍCIOS DA TECNOLOGIA: TRABALHO E SAÚDE MENTAL EM TEMPOS DIGITAIS
Descrição: Projeto temático que investiga a natureza das relações entre trabalho, tecnologia e trabalho no capitalismo flexível e as implicações para a saúde e o trabalho de professores do ensino superior. Nesta investigação, interessa compreender a relação trabalho e saúde mental,  em sua natureza, componentes e manifestações, a partir de algumas questões norteadoras: Como se expressa a relação entre trabalho e saúde mental? Como se estrutura a relação entre trabalho e vida a partir da imersão no mundo digital? Sob quais formas e níveis ela se manifesta, no caso dos professores? Estaria a vida do professor diluída em seu trabalho? Qual o lugar ocupado pelo trabalho na vida do professor? Quais as manifestações da diluição de uma dimensão na outra? A especificidade da relação parece se definir, em boa parte, em decorrência das articulações com o contexto social e econômico. Assim, diante o processo de reestruturação produtiva marcado pela produção flexível, enxugamento de postos de trabalho, intensificação de ritmos de produção e utilização crescente de tecnologias digitais a tendência no mundo do trabalho é absorver cada vez mais um número menor de pessoas que estejam cada vez mais envolvidas com o seu trabalho. A sobreimplicação (MANCEBO, 2007) no trabalho e autoresponsabilização do trabalhador tendem a se impor como mecanismos de seu engajamento e adesão ao processo de trabalho. Nesse sentido, cabe reconhecer que, de uma forma ou outra, há na docência uma expectativa crescente para que professores também se sobreimpliquem no trabalho, caso optem pela profissão e nela tenham interesse de permanecer. Esse projeto trata da natureza e expressões das relações  entre saúde mental e trabalho, nos seus aspectos qualitativos e quantitativos,  no intuito de reconhecer principalmente a complexidade de tal processo e as múltiplas dimensões que o atravessam e o compõem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sálua Cecílio - Coordenador / Maria Vieira - Integrante / Briana Manzan Reis - Integrante / Aline Ribeiro - Integrante / Antonio José D' Almeida Junior - Integrante / Vivian Jilou - Integrante / Janete Tranquila Gracioli - Integrante / Priscilla Oliveira Carneiro - Integrante / Glaucia Eli Silva - Integrante / Naiara  Cristina Santos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2011
Nas tramas da rede: educação, trabalho, subjetividade e formação de professores
Descrição: Estudo temático e interdisciplinar sobre a natureza, os conteúdos e os efeitos das principais alterações tecnológicas e societais ligadas à  globalização, à reestruturação do sistema produtivo, à disseminação de uma cultura digital, às modificações da relação tempo/espaço que atingem os sujeitos e a escola e delineiam demandas formativas e profissionais. Trata-se de compreender a importância da redefinição da docência e da educação. Neste sentido, considerados os referenciais teóricos, dentre outros, de estudiosos  como Castells, Lévy, Barreto, Negroponte, Dertouzos, Morin, Harvey, Antunes, Bourdieu, Ferretti, Sennet e Tanguy e dados os protagonistas da ação educativa escolar, o estudo integra  quatro subprojetos referentes às interfaces  entre a crise da civilização e da modernidade, o mundo do trabalho e o da educação e as atuais reconfigurações da subjetividade, no marco de um  paradigma emergente representado pela teoria da complexidade. Em uma abordagem de base qualitativa, a pesquisa apresenta quatro desdobramentos. Um sobre a relação entre educação e as tecnologias de informação e comunicação, com ênfase no trabalho e na subjetividade docente; um segundo que centra-se no estudo das políticas educacionais voltadas para a expansão da educação superior, tomando a flexibilização como base das diretrizes reguladoras das instituições e processos educativos, um terceiro sobre a hermenêutica do novo momento da educação. No todo, a questão é apreender as possibilidades e contradições emergentes desta expansão para o trabalho docente e sua formação, enquanto sujeitos e profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sálua Cecílio - Coordenador / Dirce Maria Falcone Garcia - Integrante / Elisa Maria Maças Fernandes de Castro Filgueiras - Integrante / Lucia Helena Nunes Junqueira - Integrante / Rosemar Rosa - Integrante / Roníria S. Santos - Integrante / Patrícia Benatti Farhat - Integrante / Larissa Isaura Gomes - Integrante / Fábio Rocha - Integrante / Denise Olivieira Silva Araújo - Integrante / Ana Flávia Cardoso Ferreira - Integrante / Vera Lúcia Gonçalves - Integrante / Alessandra  Okiyama Figueiredo - Integrante / Valéria Torres - Integrante / Eliane Gonçalves da Silva Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2011
Vida digital e reconfigurações do trabalho e das subjetividades docentes: o caso de três instituições de ensino superior de Uberaba-MG
Descrição: O projeto investiga a natureza das relações entre alterações tecnológicas, sociais e  econômicas  no contexto da sociedade em rede e suas implicações para o trabalho e a subjetividade de professores. É um subprojeto de um projeto  temático e integrado , intitulado nas Tramas da rede - que trata também das relações entre reestruturação produtiva, reordenação do trabalho, políticas públicas educacionais, formação  e papel dos professores. A natureza e a extensão que os docentes atribuem às mudanças e as formas como elas alimentam o seu cotidiano na escola e na sua vida como um todo é um dos vértices que definem a problemática dessa pesquisa. Importa reconhecer o uso cada vez mais freqüente do termo subjetividade e buscar desenvolver um delineamento mais apurado dos sentidos e dimensões que ele representa, enquanto indicativo de uma organização psiquíca. Não há como ignorar que a subjetividade, inicialmente entendida como uma configuração psíquica distinta do mundo objetivo, se constitui nas ligações com ele. Isso significa que a subjetividade é constituída e constituinte desse processo revolucionário, representado seja pela ?mundialização do capital ?(ANTUNES e ALVES, 2004), ?sociedade em rede? (CASTELLS, 2000); seja pela ?revolução informacional? (LOJKINE, 1995); pela ?revolução inacabada ?(DERTOUZOS, 2002), pela ?era do acesso? (RIFKIN, 2001) ou pela ?sociedade do espetáculo? (DEBORD,1997) e pela ?vida digital? (NEGROPONTE, 1995). Assim, o projeto surge da necessidade de  compreender como o processo de globalização e o informacionalismo atingem a escola e o trabalho docente no âmbito da reestruturação produtiva e  o que daí decorre para a subjetividade de professores e alunos do ensino superior. Entender tal subjetividade no marco do processo de flexibilização e precarização do trabalho docente é um dos desdobramentos da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Sálua Cecílio - Coordenador / Elisa Maria Maças Fernandes de Castro Filgueiras - Integrante / Lucia Helena Nunes Junqueira - Integrante / Rosemar Rosa - Integrante / Roníria S. Santos - Integrante / Patrícia Benatti Farhat - Integrante / Larissa Isaura Gomes - Integrante / Denise Olivieira Silva Araújo - Integrante / Ana Flávia Cardoso Ferreira - Integrante / Vera Lúcia Gonçalves - Integrante / Alessandra  Okiyama Figueiredo - Integrante / Valéria Torres - Integrante / Célio Hely Cury Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2007
Educação na sociedade em rede e os desafios à formação e ao trabalho docente em instituições do ensino superior de Uberaba-MG.
Descrição: O processo de globalização  vem afetando a sociedade. Nesse sentido e admitidas as alterações tecnológicas mais recentes e suas expressões na sociedade contemporânea, seus reflexos e suas articulações com a vida cotidiana (HELLER, 1972), pretende-se neste projeto temático analisar o modo como o trabalho em educação vem se dando e o que dele resulta para a configuração da subjetividade de profissionais do ensino superior e para o padrão de relações sociais daí emergentes. Interessa compreender que conteúdos definem o trabalho docente e qual é o papel que o especifica no bojo das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs). Estas vêm entrando na escola, de modo mais ostensivo, principalmente, na modalidade da educação a distância (EAD),  e de formas secundárias pela instalação de laboratórios, e, perifericamente, pela disponibilidade de equipamentos para professores, à guisa de modernização do ensino e de democratização do acesso às novas tecnologias, representadas pela Internet. Tendo como referência especial a incorporação das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) no sistema educacional e na interface das teorias voltadas à compreensão da contemporaneidade ? (GIDDENS,1996;TOURAINE,1995; COSTA 1993) -, de suas alterações e absorções pelas novas tecnologias (LEVY, 1993) e o delineamento  ?sociedade em rede? (CASTELLS, 2000), pretende-se investigar conteúdos, efeitos e extensões das mudanças e seus reflexos no cotidiano de trabalho de um grupo de docentes de três instituições de ensino na cidade de Uberaba-MG. São 2 os subprojetos. O  1º  intitula-se " Reconfigurações do trabalho e das subjetividades docentes na sociedade em  rede.  O subprojeto 2 denomina-se :"A formação de professores e a pedagogia das competências: uma análise das licenciaturas em Uberaba (MG)".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sálua Cecílio - Coordenador / Cristiana Chaves Aveiro - Integrante / Dirce Maria Falcone Garcia - Integrante / Otaviano José Pereira - Integrante / Nilza Consuelo Alves Pinheiro - Integrante / Sandra Mára Tiveron Juliano - Integrante / Priscila Perin de Sousa - Integrante / Francielle Gonzaga Borges - Integrante / Hevelyn Tatiane da Silva Barcelos - Integrante / Elisa Maria Maças Fernandes de Castro Filgueiras - Integrante / Lucia Helena Nunes Junqueira - Integrante / jacqueline Florêncio Santos - Integrante / Eliana Freitas Silva - Integrante / Eliana Gonçalves da Silva Fonseca - Integrante / Karla Beatriz de Sousa - Integrante / Eide Aparecida dos Santos - Integrante / Leandro Palis Silva - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2002 - 2004
Era digital,   era digital, trabalho e reconfigurações das subjetividade: impactos da informática nas relações sociais
Descrição: O projeto intitulado Era digital, trabalho e subjetividades contemporâneas: impactos da informática nas relações sociais -PIBIC-032/2002-  ligado Pró-Reitoria de Pesquisa , trata das relações entre era digital, trabalho e reconfigurações das subjetividades em suas relações com a disseminação da informática. Investigam-se os efeitos da informática na reconfiguração de um novo  modo de ser e de trabalhar.  Os objetivos se ligam à compreensão dos novos modos de se relacionar e de ser em um tempo que define-se como sendo o de uma era digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sálua Cecílio - Coordenador / MANSO, Marcelo Goulart - Integrante / Ana Angélica Roncolato - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
História do assentamento Nova Santo Inácio Ranchinho na voz dos assentados - Campo Florido/MG.
Descrição: Trata-se de recuperar a história do assentamento na voz dos assentados, com base em uma pesquisa de abordagem qualitativa e com a metodologia da história oral. É um subprojeto de um projeto maior intitulado Assentamento Nova Santo Inácio Ranchindo:pesquisa e desenvolvimento. Projeto este financiado pelo CNPq e que integra outros projetos. A pesquisa funciona como estratégia de reconstrução histórica e de promoção da auto-estima dos assentados, tendo em vista um ação de sustentabilidade e fixação dos assentados à terra e ao trabalho. Compreende ainda ações de educação, saúde e promoção da cidadania, através de palestras e atividades educativas e de desenvolvimento individual e coletivo, como oficinas de arte, por exemplo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sálua Cecílio - Coordenador / Daniel Durante Pereira Alves - Integrante / Thais Wense de Mendonça Cruz - Integrante / Sonia Alves Calió - Integrante.Número de produções C, T & A: 1