2022 - Atual
O PROCESSO DE MIDIATIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DE HOTELARIA EM POÇOS DE CALDAS: Uma análise das mudanças engendradas pela plataformização dos negócios
Descrição: Neste projeto iremos analisar o processo de de midiatização dos serviços de hotelaria em Poços de Caldas, a partir da plataformização, a fim de compreender como a a gestão de comunicação, vendas e interna foi modificada. Para tanto, será realizada uma pesquisa de campo, de modo que seja possível fazer uma análise comparativa do grau de midiatização dos hotéis, uma vez que esse processo não é uniforme.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Borges Pádua - Coordenador / Diane de Souza França - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - Atual
ENTRE A VITÓRIA ELEITORAL E A VITÓRIA POLÍTICA: As semelhanças e as disparidades dos temas das propostas apresentadas no HGPE por candidatos que ocupam posições diferentes na corrida eleitoral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Borges Pádua - Coordenador / Juliana Costa Senciano - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
A CONVERGÊNCIA ENTRE AS AGENDAS DA MÍDIA E DA POLÍTICA: um  estudo da disputa presidencial de 2014
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Borges Pádua - Coordenador / Leticia Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2005
Mulheres Idosas e Alternativas de Sociabilidade: uma Análise Comparativa em Realidades Urbanas Distintas -Arcos e BH¿, cujo orientador foi o Prof. Dr. Marcos Roberto do Nascimento.
Descrição: Este trabalho buscou verificar quais eram as alternativas de sociabilidade encontradas e criadas pelas mulheres idosas da cidade de Arcos, com o intuito de se estabelecer uma comparação com as encontradas em Belo Horizonte, para que se pudesse demonstrar que as diferenças dos contextos urbanos implicam em diferentes possibilidades de socialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Borges Pádua - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2