2013 - 2019
Desenvolvimento de estratégias didático-metodológicas para utilização de software educativos nas práticas docentes de matemática
Descrição: As pesquisas em educação matemática buscam caminhos para tornar o ensino de
matemática mais atraente. Não há dúvidas de que as tecnologias da informação vêm
provocando importantes mudanças na forma de ensinar e aprender. Neste sentido, observa-se que as práticas docentes com software educativos estão presentes nas escolas brasileiras. No entanto, pouco se conhece sobre as estratégias de ensino com software no ensino de matemática no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aleandra da Silva Figueira-Sampaio - Coordenador / Eliane Elias Ferreira dos Santos - Integrante / Gilberto Arantes Carrijo - Integrante / Tiago César Alves Nogueira - Integrante / Helton Tavares Hyppólito Junior - Integrante / Maria Clara Santos do Amaral Cardoso - Integrante / João Lucas Flauzino Cassiano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.