2014 - 2016
EzWay
Descrição: Solução baseada em software que auxilie na localização de pontos de interesse em ambientes previamente conhecidos, facilitando também a orientação das pessoas nestes espaços, permitindo minimizar o tempo gasto na procura com solução de navegação indoor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduilson Lívio Neves da Costa Carneiro - Coordenador / Rafael Cardoso Lima - Integrante.
2014 - 2016
Reemergência da coqueluche no Brasil: estudo dos casos notificados e confirmados de 2007 a 2014
Descrição: Projeto cadastrado na Plataforma Brasil sob o No. CAAE: 39406914.0.0000.5248. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduilson Lívio Neves da Costa Carneiro - Integrante / Filipe Anibal Carvalho Costa - Coordenador / Lucas Melo Guimarães - Integrante.