2003 - 2005
O Projeto Político Pedagógico nas Escolas de Formação em Alternância: Novos Processos? Novas Práticas?
Descrição: A participação efetiva das famílias, entidades e organizações dos agricultores na construção e implementação do Projeto Político Pedagógico das Escolas Família Agrícola, como membros ativos das estruturas de decisão, pressupõe e, ao mesmo tempo, impulsiona alterações substanciais nas relações. Além disto, é um processo que exige esforços na superação de velhas representações, lógicas e práticas frente à escola e à educação. Partilhar a formação necessita, fundamentalmente, de novas atitudes, de novas competências e de novas relações de poder entre os atores envolvidos. Obviamente não é uma construção fácil, muito menos simples. Trata-se de um processo complexo, multidimensional, que implica opções e responsabilidades políticas, econômicas, epistemológicas. É nesta perspectiva que emergem as questões orientadoras da presente pesquisa: A construção e a implementação do Projeto Político Pedagógico, nas escolas de formação em alternância, tem se caracterizado como processos de participação coletiva? São experiências que, efetivamente, têm possibilitado a consolidação de verdadeiras parcerias? Além do envolvimento e participação das famílias/comunidades, essas experiências têm viabilizado a emergência de novas atitudes e novas relações de poder entre os atores envolvidos? Em caso afirmativo, que novas práticas educativas têm sido gestadas no interior destes processos? Assim, o objetivo geral do nosso trabalho é analisar, no contexto das escolas de formação em alternância, os processos de construção e implementação do Projeto Político Pedagógico. Especificamente, pretendemos, além de descrever as trajetórias históricas das experiências em foco, caracterizar os momentos e procedimentos de elaboração e implementação do Projeto Político Pedagógico, identificando as características dos processos participativos e das práticas educativas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juliana Santos da Conceição - Integrante / Cristiane Benjamim de freitas - Integrante / Gláucia Lima Maciel - Integrante / MARIA ANGÉLICA ALVES DA SILVA - Integrante / Lordes Helena da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.