2021 - Atual
Validação do risco de quedas em idosos no município de Belém: incidência, fatores associados, nível de funcionalidade e elaboração de um aplicativo de suporte para prevenção de quedas.
Descrição: Projeto submetido a Chamada CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciane Lobato Sobral - Integrante / Marcio Clementino de Souza Santos - Integrante / Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Saul Rassy Carneiro - Integrante / Vandelma Lopes de Castro - Integrante / Shaumin Vasconcelos Wu - Integrante / Pedro Henrique de Sousa Miranda - Integrante.
2019 - 2020
Efeito do Exercício de Natação em ratos submetidos a desnutrição e axoniotmese na morfometria muscular nervosa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Santiago Barbosa Rocha em 22/02/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciane Lobato Sobral - Integrante / Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / LARISSA SALGADO DE OLIVEIRA ROCHA - Integrante / THAMIRES FERREIRA CORREA - Integrante / Maria Luciana de Barros Bastos - Integrante / Renata Cunha Silva - Integrante / Alessandra anglaise melo dos santos - Integrante.
2013 - Atual
Plasticidade Neuromuscular
Descrição: Lesões do sistema nervoso central tem apresentado prevalência crescente na população, promovendo importantes limitações motoras e sensoriais. Da mesma forma, disfunções do sistema musculoesquelético e neuromuscular limitam a funcionalidade e comprometem a qualidade de vida dos indivíduos. Diferentes métodos e técnicas de intervenção voltadas a minimizar ou corrigir os prejuízos funcionais causados por estas afecções tem sido investigados no sentido de qualificar e acelerar os resultados clínicos. Assim, o objetivo deste projeto é conhecer os benefícios oferecidos por diferentes métodos e técnicas e estimulação neuromuscular voltados às mais variadas disfunções musculoesqueléticas e neuromusculares, com vistas a orientar profissionais que atuam na clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Lobato Sobral - Coordenador / Larissa Salgado de Oliveira - Integrante / ROSANA MACHER TEODORI - Integrante.
2008 - 2013
Exercício físico, envelhecimento e infecção em modelo murino de doença prion
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Lobato Sobral - Integrante / Cristovam Diniz - Coordenador.
2006 - 2007
Efeitos do Exercício Físico sobre a Regeneração Nervosa após Esmagamento do Nervo Isquiático em Ratos
Descrição: O projeto concluido teve como objetivo analisar a influência do exercício físico em esteira no processo de regeneração em ratos, após esmagamento do nervo isquiático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Lobato Sobral - Coordenador / Rosana Macher Teodori - Integrante.