2015 - Atual
Estudo Comparativo Entre Técnicas de Anestesia Geral Balanceada e Anestesia Geral Livre de Opiódes e Seus Efeitos Intra e Pós-Operatórios em Pacientes Submetidos
Descrição: Estudo comparativo de técnica anestésica e desfecho com ou sem opioide.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Vaz Perez - Coordenador / Ligia A S T Mathias - Integrante / Thiago Ramos Grigio - Integrante / Shoiti H Inoue - Integrante / Anibal Heberto Mora Vicuna - Integrante.
2014 - 2016
Efeito da estimulação do nervo trigêmeo para o tratamento de fibromialgia: ensaio clínico aberto, não controlado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Vaz Perez - Coordenador / Quirino Cordeiro Junior - Integrante / Thiago Ramos Grigio - Integrante / Ligia Andrade da Silva Telles Mathias - Integrante / Flavia Cavassim Telles Campos - Integrante / PEDRO SHIOZAWA - Integrante.
2014 - Atual
Efeito da Estimulação do Nervo Trigêmeo para o Tratamento de Fibromialgia
Descrição: Estimulação do nervo trigêmeo para o tratamento de dor crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Vaz Perez - Integrante / Quirino Cordeiro Junior - Coordenador / Thiago Ramos Grigio - Integrante / Ligia Andrade da Silva Telles Mathias - Integrante / Flavia Cavassim Telles Campos - Integrante / PEDRO SHIOZAWA - Integrante.
2012 - 2013
Determinação do Volume Mínimo Efetivo de Lidocaina 1,5% para Bloqueio do Plexo Braquial por Via Interescalência guiado por Ultrassom e Estimulador de Nervo
Descrição: Determinar o volume mínimo efetivo de lidocaína 1,5% com vasoconstritor para o bloqueio do plexo braquial por via interescalênica guiado por ultrassom e estimulador de nervo, com subsequente avaliação da função diafragmática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Vaz Perez - Coordenador / Thiago Ramos Grigio - Integrante.
2008 - 2009
Efeito da Orientação de Exercícios Terapêuticos para Pacientes com Lombalgia
Descrição: Pesquisa clinica para Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Vaz Perez - Coordenador.
2003 - 2005
Analgesia Pós-Operatória e em Cirurgias de Membros Superiores - Estudo Comparativo entre Clonidina e Cetamina
Descrição: Estudos que estão sendo realizados em pacientes a submetidos a cirurgias de membro superior, sob bloqueio regional tipo interescalênico ou braquial com cateter para infusão contínua. Os pacientes assinam o consentimento esclarecido e são incluídos nos estudos aqueles: ASA 1 ou 2, sem uso de medicação analgésica, anticoagulante ou anticonvulsivante. Os bloqueios têm sido realizados com estimulador de nervo periférico.
É utilizado sempre o mesmo anestésico local (levobupivacaína) para analgesia cirúrgica e os pacientes são divididos em grupos de acordo com os fármacos utilizados para analgesia pós-operatória em dose única ou em infusão contínua em bomba de infusão controlada:
- clonidina;
- morfina;
- quetamina.
Estão sendo analisadas as variáveis: escala visual analógica de dor; necessidade de analgésico adicional (quantidade de analgésico e demanda de analgésico); efeitos colaterais (depressão respiratória, náusea e vômito, sedação, alucinações, nistagmo, excitação, alterações da pressão arterial sistólica e diastólica, da frequência cardíaca, da saturação periférica de oxigênio, da frequência respiratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Vaz Perez - Coordenador / Ligia A S T Mathias - Integrante / Maria Tereza Ferreira - Integrante / Francisnete G Pereira - Integrante.
2003 - 2005
Uso de Baixa Dose de Bupivacaina Isobárica Associada à Sufentanil em Anestesia Espinhal para Cirurgia de Quadril em Idosos
Descrição: Uso de baixas dose de anestesio local em anestesia espinhal em cirurgia ortopedica 
estudo duplamente encoberto 30 pacientes com fratura de quadril. Tese de Dissertação de Mestrado. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Vaz Perez - Coordenador / Ligia A S T Mathias - Integrante / Maria Tereza Ferreira - Integrante.
2003 - 2004
Estudo de Diferentes Técnicas de Analgesia Pós-operatória em Cirurgia Infantil
Descrição: Avaliar o efeito antinociceptivo da clonidina e da S(+) cetamina administradas, por via caudal ou bloqueio iliohipogástrico/ilioinguinal, em dor aguda pós-operatória, em pacientes submetidos a cirurgias pediátricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Vaz Perez - Coordenador / Ligia A S T Mathias - Integrante / Marcelo Valverde - Integrante / Ellen M Andrade - Integrante.