2020 - 2022
Violência contra a mulher em tempos de pandemia: situação geral, concepções e estratégias de enfrentamento
Descrição: Em tempos de isolamento social pela pandemia de coronavírus tem havido um crescimento exponencial de uma outra pandemia que já era vigente na sociedade, embora invisibilizada, que é a violência doméstica contra a mulher. Ao conviver mais proximamente com o agressor, as mulheres têm enfrentado situações de violência muito com maior frequência, o que tem provocado um crescimento inclusive no número de feminicídios. A pesquisa em tela visa conhecer a resposta da sociedade e do estado à violência doméstica de gênero no período de quarentena, a partir do veiculado nas mídias sociais e estatísticas de órgãos de monitoramento da violência doméstica de gênero; a concepção de violência de gênero e o comportamento desse fenômeno durante a quarentena convocada por conta da COVID-19. Método: Estudo documental, exploratório e descritivo de abordagem qualitativa. Os dados estão sendo coletados em quatro fontes: jornais e portais online, comentários em rede social, páginas oficiais governamentais e portais do terceiro setor. O tratamento dos dados está sendo feito por meio de análise de conteúdo temática, com auxílio do software WebQDA. Espera-se que os resultados possam desvelar aspectos da realidade da violência de gênero contra a mulher durante a pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / OLIVEIRA, REBECA NUNES GUEDES - Integrante / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante / Danyelle Leonette Araújo dos Santos - Integrante / Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Mariana Sbeghen Menegatti - Integrante.
2019 - Atual
Construção de indicadores de Boas Práticas na Atenção Primária em Saúde na perspectiva da Enfermagem em Saúde Coletiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emiko Yoshikawa Egry em 18/08/2021.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo geral construir indicadores de Boas Práticas da Enfermagem na Atenção Primária à Saúde reportadas aos perfis epidemiológicos e aos determinantes sociais dos processos de saúde e doença dos municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / EMIKO YOSHIKAWA EGRY - Coordenador / Marcia Regina Cubas - Integrante / Maria Marta Nolasco Chaves - Integrante / Karen Namie Sakata So - Integrante / FORNARI, LUCIMARA FABIANA - Integrante.
2018 - 2022
Potencialidades e limites do jogo Violetas para o enfrentamento da violência de gênero
Descrição: Descrição: A violência de gênero é um fenômeno social, complexo e historicamente construído, responsável por provocar danos psicológicos, físicos e sociais à qualidade de vida de quem a vivencia. Requer dos profissionais que atuam nos serviços de atendimento as mulheres em situação de violência um conhecimento generificado. Para tanto, se faz necessária a utilização de tecnologias, ferramentas e estratégias
educativas inovadoras que estimulam a compreensão da violência de gênero. Nesta
perspectiva, o jogo Violetas mostra-se como uma tecnologia educativa que possibilita
aos jogadores uma aproximação com essa temática. O objetivo dessa pesquisa é
compreender as potencialidades e os limites do jogo Violetas para o enfrentamento da
violência de gênero. Trata-se de um estudo exploratório e descritivo, de abordagem
qualitativa. A aproximação e a compreensão do objeto de pesquisa serão realizadas a
partir das categorias analíticas de gênero, violência de gênero e educação crítico-
emancipatória. A pesquisa terá como cenário de investigação as unidades em
funcionamento da Casa da Mulher Brasileira, localizadas em Brasília, Campo Grande e
Curitiba. Os participantes da pesquisa serão os profissionais dessas instituições,
responsáveis ou envolvidos no atendimento de mulheres em situação de violência. Os
dados serão coletados a partir de Oficina de Trabalho Crítico-emancipatória e
analisados segundo a proposta de Bardin para a emergência de categorias empíricas,
com o apoio do Software WebQDA. O estudo está aprovado pelo Comitê de Ética em
Pesquisa da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo. Com este estudo
pretende-se a compreensão do potencial do jogo Violetas na ampliação da consciência
crítica dos profissionais para o enfrentamento da violência de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Saúde perinatal em imigrantes: acessibilidade, obstáculos e resultados
Descrição: Programa Regular/Vinda de Pesquisador Visitante do Exterior
As tendências migratórias constituem uma realidade global incontornável: contrariam
o envelhecimento demográfico e atendem às necessidades do mercado de trabalho,
contribuições essenciais para o desenvolvimento econômico e sociocultural. A
migração é também um desafio: novos requisitos surgem quando a população se torna
mais heterogênea, e as sociedades têm de se adaptar a um novo contexto de
coexistência. Um dos mais importantes desafios concomitantes à migração é a
prestação universal e equitativa de cuidados de saúde. Que estes sejam acessíveis e
tenham qualidade para toda a população, independentemente do sexo, etnia ou país de
origem, é uma questão de direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2022
Potencialidades e limites do jogo Violetas para o enfrentamento da violência de gênero
Descrição: A violência de gênero é um fenômeno social, complexo e historicamente construído, responsável por provocar danos psicológicos, físicos e sociais à qualidade de vida de quem a vivência. Requer dos profissionais que atuam nos serviços de atendimento as mulheres em situação de violência um conhecimento generificado. Para tanto, se faz necessária a utilização de tecnologias, ferramentas e estratégias educativas inovadoras que estimulam a compreensão da violência de gênero. Nesta perspectiva, o jogo Violetas mostra-se como uma tecnologia educativa que possibilita aos jogadores uma aproximação com essa temática. O objetivo dessa pesquisa é compreender as potencialidades e os limites do jogo Violetas para o enfrentamento da violência de gênero. Trata-se de um estudo exploratório e descritivo, de abordagem qualitativa. A aproximação e a compreensão do objeto de pesquisa serão realizadas a partir das categorias analíticas de gênero, violência de gênero e educação crítico-emancipatória. A pesquisa terá como cenário de investigação as unidades em funcionamento da Casa da Mulher Brasileira, localizadas em Brasília, Campo Grande e Curitiba. Os participantes da pesquisa serão os profissionais dessas instituições, responsáveis ou envolvidos no atendimento de mulheres em situação de violência. Os dados serão coletados a partir de Oficina de Trabalho Crítico-emancipatória e analisados segundo a proposta de Bardin para a emergência de categorias empíricas, com o apoio do Software WebQDA. O estudo está aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo. Com este estudo pretende-se a compreensão do potencial do jogo Violetas na ampliação da consciência crítica dos profissionais para o enfrentamento da violência de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Desenvolvimento da tecnologia lúdico-educativa VIDAS VIOLETAS: um jogo onde as mulheres dão as cartas
Descrição: Descrição: desenvolver e validar uma tecnologia lúdico-educativa fomentadora de narrativas cidadãs sobre as mulheres, concretizada num jogo que favoreça a imaginação, a descontração, a espontaneidade, a partilha de sentidos e de reflexão crítica sobre as questões de gênero e cidadania; construir a concepção teórica do jogo, a partir de referenciais epistemológicos do feminismo sobre a relação entre gênero e cidadania, com ênfase no poder das narrativas lúdicas para a reconstrução de sujeitos reflexivos e inventivos; delimitar o público alvo do jogo, a partir da análise do contexto
da situação de violência, das políticas públicas e do perfil das mulheres que se interessam pelas questões de gênero em Brasil e em Lisboa, Portugal; elaborar as regras do jogo a partir do referencial teórico sobre a epistemologia feminista, da análise luso-brasileira da situação da violência e da adaptação do jogo de inspiração; desenvolver e avaliar a jogabilidade do jogo; realizar a validação de conteúdo das cartelas e de critério ou constructo da ludicidade do jogo. Método: pesquisa exploratória e descritiva, com triangulação de métodos mistos, do tipo exploratório sequencial, Será feita análise inferencial multivariada dos dados para validação da ludicidade do jogo, com uso da técnica análise fatorial, por meio do F-ANOVA para testar o efeito do conjunto das variáveis, referentes aos fatores latentes (ludicidade, componentes formativos da aprendizagem e perfil dos jogadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Rafaela Gessner - Integrante / Rebeca Nunes Guedes Oliveira - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Integrante / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante / Beatriz Padilla - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Enfrentamento da violência de gênero por meio de metodologias lúdico- participativas
Descrição: Descrição: O projeto insere-se na produção do Grupo de Pesquisa ?Gênero, saúde e
enfermagem? inscrito no Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil do CNPq. É
composto por subprojetos que abordam diferentes temáticas tendo como elemento
articulador a episteme de gênero e a opção da educação crítico emancipatória para a
busca de intervenções plausíveis para o enfrentamento da violência, desde a
prevenção, até à assistência. Cada objetivo geral será desenvolvido por meio de um
sub-projeto, a saber: 1. Conhecer, analisar e compreender as percepções e práticas de
profissionais da saúde e áreas afins para propor intervenções baseadas em
metodologias participativas no fenômeno da violência entre parceiros íntimos na
adolescência, à luz das categorias gênero e geração (Sub-projeto 1); 2. Produzir
conhecimentos sobre tecnologias educativas para a formação de profissionais de
saúde no enfrentamento à violência contra a mulher, buscando conhecer as
potencialidades e os limites do jogo ?Violetas: cinema&ação no enfrentamento da
violência contra a mulher?. (Sub-projeto 2); 3. Produzir conhecimentos sobre
tecnologias educativas, dialogadas com o lúdico, potentes para a prevenção primária
da violência no âmbito das relações afetivo-sexuais dos adolescentes e promoção do
posicionamento crítico-reflexivo à luz de gênero, por meio da construção e do
desenvolvimento do Jogo Vidas Violetas: desenvolvimento e validação de um jogo em
que as mulheres dão as cartas! (Sub-projeto 3). Os objetivos serão alcançados por
meio de diversas metodologias, tanto de caráter quantitativo-exploratório como
qualitativo, buscando indagar uma realidade específica com determinantes históricos e
culturais, que têm conteúdo histórico e refletem posições frente à realidade,
momentos do desenvolvimento e da dinâmica social, preocupações e interesses de
classes e de grupos determinados. A análise dos dados será fundamentada na
abordagem teórico-filosófica de gênero, geração e educação crítico-emancipatória e outras, se necessário. Espera-se que os resultados propiciem o avanço dos conhecimentos nestas áreas, dado que urge enfrentar a violência contra mulheres, crianças e adolescentes, preparando os profissionais de saúde adequadamente para fazê-lo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Necessidades em saúde de mulheres vítimas de violência sexual na busca pelo aborto legal
Descrição: Introdução: As concepções de gênero existentes na sociedade impõem papéis sociais e comportamentos específicos a homens e mulheres, os quais colocam as mulheres em posição subalterna, tornando-as vulneráveis a violência. Essa prescrição de conduta feminina faz as mulheres sentirem receio em procurar serviços de saúde quando são vítimas de violência, sobretudo, de violência sexual, devido ao estigma imputado ao estupro e a própria vítima. Essa realidade as impede de buscar assistência para cuidados imediatos após a agressão sofrida, expondo-as a diversos agravos, dentre os quais se destaca a gravidez decorrente de estupro. Nesses casos, o Código Penal brasileiro permite a realização do aborto até a 20ª semana de gestação. Contudo, inúmeros obstáculos impedem as mulheres de acessarem os serviços de saúde para efetivarem tal direito, levando-as a percorrer uma rota crítica capaz de desencadear necessidades em saúde para além daquelas já existentes devido à violência sofrida e a gravidez resultante dela. Objetivo: compreender as necessidades em saúde que emergem durante a rota crítica percorrida por mulheres vítimas de violência sexual para realização do aborto legal. Método: Estudo exploratório, descritivo, de abordagem qualitativa. A aproximação e a compreensão do objeto de pesquisa serão realizadas a partir das categorias analíticas de Violência de gênero, Necessidades em saúde e Organização dos serviços para enfrentamento da violência contra a mulher e acesso ao aborto legal. O cenário da pesquisa será o Hospital Pérola Byington, localizado na cidade de São Paulo. Participarão do estudo mulheres com idade maior ou igual a 18 anos, provenientes de municípios situados fora da Região Metropolitana da cidade de São Paulo ou de outros estados brasileiros que recorram ao Hospital Pérola Byington para solicitar a interrupção legal de gravidez resultante de estupro. Serão excluídas da pesquisa adolescentes, mulheres com problemas psiquiátricos graves ou alguma deficiência cognitiva. Os dados serão coletados por meio de entrevista em profundidade, mediante roteiro semiestruturado e, em seguida, analisados e organizados conforme estabelecido por Pierre Bourdieu. Também será utilizado o software Web Qualitative Data Analysis (WebQDA). O estudo será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo. Espera-se com esse estudo obter subsídios capazes de contribuir para a implementação e concretização de políticas públicas nos serviços que compõem a rede de atendimento à mulher em situação de violência, em especial aqueles voltados à realização do aborto legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Danyelle Leonette Araújo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
BOAS PRÁTICAS DE ENFERMAGEM: CONCEITO, MARCADORES E EXPERIÊNCIAS QUE CONTRIBUEM PARA A MELHORIA DA QUALIDADE DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM NA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: O projeto busca o reconhecimento e a disseminação de boas práticas de enfermagem no âmbito da atenção básica, no espaço de consolidação do Sistema Único de Saúde. A identificação e o compartilhamento de experiências exitosas de boas práticas de enfermagem visam contribuir para a melhoria da qualidade da assistência de enfermagem à população e orientação do processo de formação e educação permanente em saúde de acordo com as diretrizes do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / EMIKO YOSHIKAWA EGRY - Integrante / Rafaela Gessner - Integrante / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante / Maria Itayra Padilha - Integrante / Dulce Aparecida Barbosa - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
Gênero, sexualidade e violência: reconhecimento e enfrentamento através do lúdico
Descrição: O projeto insere-se na produção do Grupo de Pesquisa ?Gênero, saúde e enfermagem? inscrito no Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil do CNPq sob o número USP-0482. É composto por três subprojetos que abordam diferentes temáticas tendo como elemento articulador a episteme de gênero e a opção da educação crítico emancipatória para a busca de intervenções plausíveis para o enfrentamento da violência, desde a prevenção, até à assistência. Além de reiterar o reconhecimento da violência contra grupos específicos da população, como os adolescentes, o projeto investiga, especialmente, tecnologias educativas ambientadas no lúdico, concretizadas em dois jogos como subsídio para a aprendizagem de sujeitos e profissionais de saúde no enfrentamento à violência. Tem como objetivos: 1) Produzir conhecimentos sobre tecnologias educativas para a formação de profissionais de saúde no enfrentamento à violência contra a mulher, concretizadas no jogo de tabuleiro Mulher&Cidadania: sem violência, todos ganham; 2) Produzir conhecimentos sobre tecnologias educativas, dialogadas com o lúdico, potentes para a prevenção primária da violência no âmbito das relações afetivo-sexuais dos adolescentes e promoção do posicionamento crítico-reflexivo a partir da perspectiva de gênero no campo afetivo-sexual e reprodutivo, por meio do Jogo on line Face to face; 3)Analisar os limites e as potencialidades das práticas profissionais baseadas no lúdico ao instaurarem seu processo de trabalho no sentido de reconhecer, acolher e atender as necessidades de saúde de sujeitos vitimizados pela violência e outros fenômenos que lhe são correlatos. Dado tratar-se de um projeto composto por vários subprojetos, os objetivos serão alcançados por meio de estudos com variadas metodologias, tanto de caráter quantitativo-exploratório como qualitativo, buscando indagar uma realidade específica com determinantes históricos e culturais, que têm conteúdo histórico e refletem posições frente à realidade, momentos do desenvolvimento e da dinâmica social, preocupações e interesses de classes e de grupos determinados. Os sujeitos serão adolescentes e profissionais de saúde da Atenção Básica de vários cenários. Os procedimentos metodológicos incluem coleta de dados através de observação participante, oficinas de trabalho, grupos focais e questionários. A análise dos dados quantitativos será feita por meio de procedimentos estatísticos específicos. Os dados qualitativos serão tratados por meio de análise de conteúdo ou discurso. As categorias analíticas são gênero, geração e educação critico-emancipatória através de jogos. Os resultados pretendidos incluem a produção e a aplicação de conhecimentos em tecnologias educativas em políticas voltadas para as mulheres e adolescentes, no âmbito da formação crítica e ética do público adolescente e de profissionais de saúde, em consonância com a necessidade de instrumentalização do Estado para a consecução das políticas públicas. O principal resultado previsto reside no aperfeiçoamento e validação de uma tecnologia educativa pautada no lúdico que subsidie a educação crítica, reflexiva, criativa e pautada na autonomia dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Rafaela Gessner - Integrante / Rebeca Nunes Guedes Oliveira - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Integrante / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante.
2014 - 2018
Violência nas relações de intimidade envolvendo adolescentes à luz de gênero e geração: estudo multicêntrico luso-hispano-brasileiro
Descrição: Estudo  multicêntrico  descritivo  e  exploratório  envolvendo  cenários  do  Brasil,  Portugal  e  Espanha,  que  tem  como  objeto  de  investigação  a  violência  nas  relações  de  intimidade  entre  adolescentes  e  sua  relação  com  a  determinação  social  fundamentada  nas  categorias  gênero  e  geração.  Tem  como  objetivos    conhecer,  analisar  e  compreender  a  violência  nas  relações  de  intimidade  no  âmbito  da  adolescência  à  luz  das  categorias  gênero  e  geração.  Estudo  de  abordagem  quantitativa  e  qualitativa,  que  terá  como  categorias  analíticas  gênero,  violência  de  gênero  e  geração.  Os  dados  serão  coletados  em  escolas  de  ensino  médio  e  serviços  de  saúde  dos  municípios  de  São  Paulo,  Rio  de  Janeiro,  Belo  Horizonte  e  Curitiba  (Brasil); Coimbra e Leiria (Portugal) e Murcia (Espanha). Os dados quantitativos serão  analisados pelos procedimentos estatísticos adequados para a finalidade do estudo e  para os três subprojetos serão tratados com o auxílio do Software SPSS for Windows.  O  estudo  contará  com  o  suporte  do  Software  WebQDA  para  análise  de  dados  qualitativos.  Os  dados  qualitativos  produzidos  a  partir  das  entrevistas,  Oficinas  de  Trabalho, Teatro do Oprimido, e grupos focais serão gravados, transcritos e tratados  segundo  a  propositura  de  Bourdieu  em  que  os  discursos  são  reconstruídos  pelas  pesquisadoras,  porém  mantendo[se  ao  máximo  a  sua  essência  para  facilitar  a  emergência  das  categorias  empíricas  e  a  posterior  análise  de  gênero  e  de  violência  de  gênero  e  geração  que  são  as  categorias  analíticas  pertinentes  para  a  interpretação  do  fenômeno.  Espera[se  que  o  estudo  permita  a  construção  de  conhecimentos  com  possibilidade  potentes  para  subsidiar  estratégias  de  prevenção  e  enfrentamento  do  fenômeno  da  violência  nas  relações  de  intimidade  entre  os  adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Rafaela Gessner - Integrante / Maria Neto da Cruz Leitão - Integrante / Maria Isabel Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Jogo Face to face: avaliação e validação de tecnologia lúdico-educativa para a prevenção da violência nas relações afetivo-sexuais entre adolescentes e promoção da equidade de gênero no campo da saúde sexual e reprodutiva.
Descrição: Introdução: O presente estudo busca responder à necessidade de introduzir abordagens proativas na prevenção da violência nas relações de intimidade entre adolescentes a partir da avaliação de um modelo de intervenção centrado na promoção da equidade de gênero, no empoderamento e na autonomia, concretizada em uma tecnologia lúdica em formato de jogo on line. Objetivo: Analisar e validar o jogo on line Face to Face como tecnologia educativa, dialogada com o lúdico, quanto aos limites e potencialidades para a prevenção primária da violência no âmbito das relações afetivo-sexuais dos adolescentes e promoção do posicionamento crítico-reflexivo a partir da perspectiva de gênero no campo afetivo-sexual e reprodutivo. Método. Trata-se de um estudo do tipo casos múltiplos, analítico, de abordagem qualitativa, fundamentado na perspectiva de gênero e nos pressupostos da abordagem crítico-emancipatória da educação. Os sujeitos serão adolescentes, profissionais de saúde e especialistas na temática da investigação. Os cenários selecionados foram escolas públicas e serviços de atenção primária à saúde de Belo Horizonte e São Paulo. A produção do material empírico será concretizada nas técnicas de observação participante, entrevistas, oficinas de trabalho e grupo focal. Os dados serão analisados pela técnica de análise do discurso. Resultados esperados: Pretende-se, a partir da avaliação da potência da tecnologia, elencar estratégias que contribuam para a produção de um saber  que mobilize adolescentes  e profissionais de saúde para a prevenção da violência e das vulnerabilidades determinadas pelas iniquidades de gênero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / SOUZA, VÂNIA DE - Integrante / OLIVEIRA, REBECA NUNES GUEDES - Integrante.
2013 - 2015
Gênero, sexo, sexualidade e adolescência: reconstrução de conhecimento na interface entre o lúdico e a expressão livre
Descrição: pesquisa que tem como objetivos Produzir conhecimento sobre tecnologia educativa, dialogada com o lúdico, como forma de favorecer a expressão livre, o posicionamento crítico-reflexivo, a autonomia e o protagonismo dos adolescentes no campo afetivo-sexual e reprodutivo. Para isso pretende-se ainda, conceituar tecnologias ativas, o lúdico e a educação como um sistema de transformação para o favorecimento da autonomia e do protagonismo; Investigar recursos lúdicos que subsidiem o desenvolvimento de metodologias ativas de aprendizagem inerentes ao contexto de vida dos adolescentes; Coletar e analisar situações do cotidiano dos adolescentes que envolvam o tema sexo, sexualidade e a redução da vulnerabilidade às IST, de forma a subsidiar a elaboração de situações problemas para a composição de um jogo; Produzir tecnologia educativa no formato de jogo online; Analisar a tecnologia produzida quanto à publicabilidade, fruição, descontração, aplicabilidade, ludicidade, limites e possibilidades para a livre expressão, a autonomia e o protagonismo dos adolescentes no campo afetivo-sexual e reprodutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Vânia de Souza - Integrante / Rebeca Nunes Guedes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
O cuidado de si de pesquisadoras de Violência de Gênero Um olhar inspirado em Michel Foucault
Descrição: Apesar das diversas políticas de proteção à mulher no país, a violência contra ela continua marcante. Como pesquisadoras de violência de gênero, convivemos com diversos casos de agressões físicas, psicológicas e sexuais. Diante de tantas situações de dor e sofrimento, difícil seria não se sensibilizar, porém há necessidade de se encontrar maneiras de continuar as pesquisas e o trabalho fazendo o que é possível. No entanto, é indispensável um amplo trabalho diário para cuidar de nós mesmas. Tal cuidado atua no sentido de desenvolver o fortalecimento interno de cada uma. O cuidado de si é uma atitude diante da existência, é viver com atenção perante as adversidades e os prazeres da vida, é uma maneira consciente de experenciar as diversas situações do cotidiano. É ocupar-se e respeitar-se. É também uma arte de viver. O objetivo deste estudo é conhecer a prática do cuidado de si, inspirada em Michel Foucault, no cotidiano de pesquisadoras de violência contra mulher. Tratar-se-á de uma pesquisa qualitativa exploratório-descritiva. A coleta de dados será realizada pela entrevista semiestruturada com cada uma das participantes. As entrevistas serão gravadas com permissão, transcritas e analisadas após organização dos dados coletados. A análise será feita de acordo com a interpretação dos dados colhidos baseada no referencial teórico utilizado. Ao final deste trabalho, deseja-se oferecer reflexões sobre a saúde física e mental de quem lida com a violência contra a mulher para, assim, fortalecer as pesquisas nesta área e continuar ajudando no combate à violência de gênero.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Patrícia Sulsbach - Integrante.
2012 - 2015
Jogo Mulher & Cidadania : tecnologia ludico-educativa no enfrentamento da violência contra a mulher
Descrição: Descrição: Em sintonia com a necessidade de produzir conhecimentos científicos comprometidos com as diretrizes, objetivos e prioridades do II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres (Brasil, 2008), essa pesquisa investiga que tecnologias educativas ambientadas no lúdico, concretizadas no jogo de tabuleiro Mulher & Cidadania: sem violência, todos ganham‟, subsidiam a aprendizagem de profissionais de saúde em políticas enfrentamento da violência contra a mulher. Objetivo geral: Produzir conhecimentos sobre tecnologias educativas para a formação de profissionais de saúde no enfrentamento da violência contra a mulher, concretizadas no jogo de tabuleiro Mulher&Cidadania: sem violência, todos ganham . Objetivos específicos: Selecionar, mediante revisão de literatura e estudo exploratório, temas prioritários em políticas de enfrentamento da violência contra a mulher passíveis de serem ambientados no lúdico, na formação de profissionais de saúde; Desenvolver o jogo Mulher & Cidadania: sem violência, todos ganham‟, centrados no diálogo das políticas de enfrentamento da violência contra a mulher com o lúdico, como ambiência à formação de profissionais de saúde; Identificar recursos lúdicos que subsidiem tecnologias educativas para a formação crítica, ética, sensível e reflexiva das (os) profissionais de saúde; Analisar os componentes da descontração, do prazer e de aspectos formativos da aprendizagem na concepção, no desenvolvimento e no aperfeiçoamento do jogo Mulher & Cidadania:sem violência, todos ganham ; Identificar que características inerente ao jogo, ambientadas no contexto educativo, fortalecem o caráter formativo, criativo, reflexivo e livre da educação de profissionais de saúde; Identificar e validar fatores associados à ludicidade do jogo Mulher e Cidadania: sem violência, todos ganham na formação de profissionais de saúde, em temas da políticas de enfrentamento da violência contra a mulher; Analisar os sentidos da aprendizagem crítica, criativa e reflexiva sobre as políticas e práticas de enfrentamento da violência contra a mulher de profissionais de saúde, despertados durante as partidas do Mulher & Cidadania‟.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / SOUZA, VÂNIA DE - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Coordenador / Dirce Guilhem - Integrante / Leila Bernarda Donato Gottems - Integrante / Solange Baraldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
As características da violência contra o adolescente no município de Curitiba/PR
Descrição: Projeto que tem como objetivos conhecer as características da violência contra o adolescente no Município de Curitiba (PR) por meio da análise de dados da Rede de Proteção à Criança e ao Adolescente em Situação de Risco para Violência com a finalidade de subsidiar ações de enfrentamento do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Rafaela Gessner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Subalternidade de gênero e violência contra a mulher nas relações afetivas e de intimidade intra-familiares: proposta de um instrumento de avaliação da vulnerabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Rebeca Nunes Guedes - Integrante / Laura Christina Piosiadlo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2015
Magnitude da violência de gênero e necessidades em saúde
Descrição: Projeto interinstitucional entre a Escola de Enfermagem da USP e a Escola Superior de Enfermagem de Coimbra sobre as necessidades de saúde das mulheres envolvidas em situações de violência, do ponto de vista das próprias mulheres e dos trabalhadores de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / EMIKO YOSHIKAWA EGRY - Integrante / ANNA MARIA CHIESA - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Maria Neto Leitão - Integrante / Joana Fabião - Integrante / Rebeca Nunes Guedes Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Notificação de violência contra a mulher: características de uma realidade
Descrição: Estudo da implantação da notificação de violência contra mulheres em unidades básicas de saúde e das concepções dos trabalhadores acerca do fenômeno da violência e de sua notificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Vania Denise Carnassale - Integrante.
2009 - 2013
Violência doméstica contra a mulher: uma avaliação utilizando indicadores de subalternidade de gênero na família
Descrição: Trata-se de um projeto que pretender validar os indicadores obtidos no estudo intitulado ?Violência doméstica e subalternidade de gênero na família: uma proposta de indicadores, (Okabe, 2010) com a finalidade de criação de um instrumento que seja capaz de detectar condições de subalternidade de gênero intra-familiar, potencialmente capazes de levar à violência doméstica, a ser futuramente incluído como instrumento de atenção à saúde e capaz de auxiliar as equipes de saúde da família no que concerne ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Laura Christina Piosiadlo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Produção e reprodução social, e magnitude da violência de Gênero entre mulheres trabalhadoras
Descrição: Estudo que pretende conhecer a realidade de vida, trabalho e saúde de mulheres trabalhadoras em restaurantes universitários, a maioria exercente de trabalho não qualificado e pertencente a estratos sociais desfavorecidos economicamente. Aproximadamente um terço destas mulheres contribui com todos os seus rendimentos para o sustento da família, em geral, ampliada pela presença de membros de diferentes gerações.  Cerca de 40% são chefes de família. A investigação versará sobre o perfil de produção e reprodução social dessas mulheres e como o fenômeno violência de gênero manifesta-se entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Kelly Cristina Máxima Pereira - Integrante.
2008 - 2012
Reconhecimento e enfrentamento de necessidades de estudantes com uso problemático de álcool e outras drogas em moradia estudantil
Descrição: Estudo das necessidades dos estudantes com uso problemático de álcool e outras drogas e avaliação de um programa de atendimento com base no acolhimento, encaminhamento para outros recursos da comunidade quando necessário e monitoramento das condições de vida e saúde. População de estudo: estudantes moradores de moradia estudantil e suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Marília Rita Ribeiro Zalaf - Integrante.
2008 - 2011
Violência de gênero e necessidades em saúde: limites e potencialidades das práticas da estratégia de Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Rebeca Nunes Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Práticas de saúde coletiva: um olhar de gênero sobre a violência contra a mulher
Descrição: Projeto de continuidade de estudos anteriores sobre as práticas profissionais no âmbito da saúde coletiva, para ampliar a compreensão acerca da violência contra a mulher e as práticas que lhes são aderentes. Constitui, na verdade, um grande projeto, com vários sub-projetos visando compreender o fenômeno da violência contra a mulher bem como as práticas que lhe são direcionadas para melhorar a assistência e influenciar o estabelecimento de políticas públicas coerentes com a realidade.
Para cumprir tais finalidades, são propostos os seguintes objetivos:
1.	Conhecer e analisar à luz de gênero o fenômeno da violência contra a mulher nos cenários escolhidos, no que tange à caracterização dos tipos de violência e dos atores envolvidos.
2.	Conhecer e analisar à luz de gênero, a articulação entre violência e outros fenômenos adversos da vida de homens e mulheres como o uso problemático de álcool e drogas
3.	Explicitar e analisar a visão de mulher e de homem dos responsáveis pelos atendimentos às mulheres que vivenciam situações de violência à luz de gênero e classe social.
4.	Identificar e analisar à luz de gênero as práticas dos profissionais voltadas para mulheres que vivenciam situações de violência, de acordo com os perfis de feminilidade e masculinidade historicamente construídos nos cenários de pesquisa.
5.	Comparar os diferentes cenários do estudo no que tange às especificidades do fenômeno da violência contra as mulheres e às práticas a elas direcionadas.
6.	Compor elementos para a definição de políticas assistenciais de gênero no que tange ao enfrentamento da violência contra a mulher. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Marília Rita Ribeiro Zalaf - Integrante / Marta Araujo Amaral - Integrante / Neusa Franzoi - Integrante / Irene Okabe - Integrante / Clara de Jesus Marques Andrade - Integrante / Stefanni Cerboncini Reina - Integrante / Verônica de Pádua Mello - Integrante / Rebeca Nunes Guedes - Integrante / Kelly Cristina Máxima Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
As práticas de enfermagem e as competências do saber-ser
Descrição: Dado que as competências basicamente se expressam na prática, um dos caminhos mais indicados para avaliá-las é a própria prática, a ação cotidiana que permeia o fazer profissional. Para estabelecer as formas de avaliação com base na prática é que se justifica a presente pesquisa que tem a finalidade de subsidiar a elaboração de instrumentos de avaliação das competências do saber-ser do Auxiliar de Enfermagem. O alcance desta finalidade será obtido através dos seguintes objetivos: Conhecer situações do cotidiano da prática profissional dos Auxiliares de Enfermagem em que possam ser detectadas competências relacionadas ao saber-ser; Analisar estas práticas à luz das competências esperadas dos Auxiliares de Enfermagem, bem como dos valores e virtudes relacionadas à convivência humana que as embasam; Elaborar questões que sirvam para avaliar as competências dos Auxiliares de Enfermagem relacionadas ao saber-ser, a partir das situações encontradas. Será utilizada metodologia participativa. Os sujeitos da pesquisa serão auxiliares de enfermagem junto aos quais serão coletadas situações de prática profissional e docentes de enfermagem que participarão de uma Oficina de Trabalho para construir marcadores passíveis de identificar as competências do saber ser profissional de auxiliares de enfermagem presentes nas ditas situações. A análise dos dados será feita utilizando-se as categorias saber-ser, valores e princípios que permeiam a ação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / EMIKO YOSHIKAWA EGRY - Integrante / Teresa Christine Pereira Morais - Integrante / Luzia da Silva - Integrante / Maria Cecília Ribeiro - Integrante / Cláudia Maria da Silva Marques - Integrante / Marta Pazos Peralba Coelho - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Entre o desejo e o medo: oficinas de trabalho como espaço de reflexão e empoderamento de adolescentes
Descrição: Trata-se de um estudo que teve base num outro anteriormente realizado acerca de proposta educativa sobre sexualidade, desenvolvida com adolescentes do Projeto Querubins ? Belo Horizonte (MG). O objetivo foi compreender as representações sociais de adolescentes em relação à iniciação sexual e sua interface com a formação da identidade de gênero e planos futuros. Analisou-se também analisar a Oficina de Trabalho como estratégia de cunho emancipatório com grupos de adolescentes, a partir dos pressupostos de participação, responsabilidade compartilhada, auto-estima e empoderamento. A análise das questões de gênero foi fundamental para a compreensão dos processos de construção dos processos de construção da identidade feminina e sua influência nos relacionamentos afetivos, no exercício da sexualidade e nos planos futuros. A oficina de trabalho, como técnica de coleta de dados e como prática educativa, mostrou-se eficiente e com grande afinidade com o público adolescente, constituindo-se como um espaço de reflexão, expressão e transformação dos participantes. Na segunda etapa, o estudo será desenvolvido com adolescentes do sexo masculino, considerando-se os mesmos pressupostos e categorias, para possibilitar a emergência das diferenças de gênero. Será desenvolvido na mesma instituição, com meninos na faixa entre 10 e 16 anos, através de oficinas de trabalho que também deverão ser avaliadas quanto à potencialidade educativa, segundo as categorias analíticas utilizadas na primeira fase. Assim, fechando-se o cerco das possibilidades de emergência das diferenças de gênero, pretende-se ampliar a compreensão dos processos de formação das identidades de gênero e auxiliar grupos populacionais nas suas necessidades relacionadas ao gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Marta Araújo Amaral - Integrante / Verônica Mello Pádua - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Práticas profissionais e violência contra as mulheres: um recorte de gênero e classe social
Descrição: A ?violência de gênero? refere-se à violência contra as mulheres e deve ser entendida como a subordinação da mulher ao homem, contra a sua vontade. É explicada historicamente pelo fato das mulheres ocuparem um lugar social de subordinação, induzindo relações violentas entre os sexos, fruto do processo de socialização. Longe de ser a natureza a responsável pelos padrões e limites sociais que determinam comportamentos agressivos aos homens e dóceis e submissos às mulheres, são os costumes, a educação e os meios de comunicação que criam e reproduzem estereótipos que reforçam a idéia de que o sexo masculino tem poder de controlar desejos, opiniões e a liberdade das mulheres. As práticas profissionais vinculadas ao fenômeno visam ajudar as mulheres no enfrentamento do problema, porém por tratar-se de tema delicado e de difícil abordagem, requerem capacitação específica dificilmente encontrada, em especial, porque as concepções que embasam tais práticas são desgenerificadas, não levando em conta as relações de gênero, que correspondem ao atributo social do sexo biológico e que determinam a construção histórico-social das matrizes femininas e masculinas vigentes. A pesquisa visa a refletir acerca das práticas profissionais voltadas para mulheres que vivenciam situações de violência, para obter subsídios para a qualificação e capacitação profissional, bem como para sugerir políticas públicas coerentes com as necessidades das mulheres. Os objetivos são: 1) Conhecer e analisar, à luz de classe social e gênero, o fenômeno da violência contra a mulher nos cenários escolhidos, no que tange à caracterização dos tipos de violência e dos atores envolvidos; 2) Explicitar e analisar a visão de mulher e de homem dos responsáveis pelos atendimentos às mulheres que vivenciam situações de violência à luz de gênero e classe social; Identificar e analisar à luz de gênero e classe social as práticas dos profissionais voltadas para mulheres que vivenciam situações de violência, de acordo com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Emiko Yoshilawa Egry - Integrante / Neusa Maria Franzoi - Integrante / Stefanni Cerboncini Reina - Integrante / Andréa Tubero Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Uso e abuso de álcool e outras drogas no crusp sob a perspectiva de gênero: conhecer para prevenir
Descrição: Trata-se de um estudo a ser realizado junto a estudantes moradores do Conjunto Residencial da USP (CRUSP) para compreender como se dá o processo saúde-doença dos moradores do Crusp, no que se refere ao uso e abuso de álcool e outras drogas, à luz de gênero. Tem como objetivos específicos: conhecer o perfil de feminilidade e masculinidade dos moradores; verificar quais são as condições presentes no Crusp que influenciam o uso de drogas pelas mulheres; compreender como se manifestam as diferenças de gênero no processo saúde-doença relacionado à drogadição. A metodologia será qualitativa. A população de estudo será constituída por estudantes moradores com uso problemático de álcool e drogas e a análise dos depoimentos dos participantes será realizada utilizando-se a proposta de análise de Bourdieu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Marília Rita Ribeiro Zalaf - Integrante.
2003 - 2006
Práticas de enfermagem em saúde coletiva: um olhar de gênero
Descrição: Área: Enfermagem
(Programa Interunidades de Pós-Graduação)
O desenvolvimento dos projetos relacionados às linhas de pesquisa enumeradas tem permitido: 1. ampliar a compreensão do processo saúde-doença de mulheres e homens segundo a historicidade do processo de construção da feminilidade e da masculinidade na sociedade brasileira; 2. intervir no ensino de enfermagem em saúde coletiva e de enfermagem em geral, através da criação e desenvolvimento de disciplinas específicas de gênero ou conteúdos disciplinares da mesma natureza, nos curricula de graduação e pós-graduação em enfermagem; 3. intervir na qualificação da força de trabalho de enfermagem, saúde e áreas afins através do desenvolvimento de atividades junto a outras instituições e serviços; 4. implementar uma prática generificada de enfermagem a mulheres e homens, propondo aternativas de superação das contradições existentes na realidade objetiva de vida e saúde de grupos populacionais; 5. compreender a enfermagem enquanto prática social feminina, vislumbrar e implementar alternativas de superação da subalternidade a que está submetida no conjunto das demais práticas sociais, em especial as da área da saúde. 
Revisitar as práticas de enfermagem em saúde coletiva na saúde da mulher nos cenários do CIPESC, contextualizadas no processo de produção em saúde vigente no mesmo, diante da implantação do SUS e do PAISM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38