2019 - Atual
Usabilidade de produtos, processos e serviços em Inovação Tecnológica em Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa visa a usabilidade, validação e aplicação de produtos, processos e serviços em Inovação Tecnológica em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (47)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Loísa de Lima e Silva Araújo - Coordenador / Equipe Literacia de Inovação Tecnológica em Saúde - Integrante.
2019 - Atual
Usabilidade de produtos, processos e serviços em Inovação Tecnológica em Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa visa a usabilidade, validação e aplicação de produtos, processos e serviços em Inovação Tecnológica em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (47)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Loísa de Lima e Silva Araújo - Coordenador / Equipe Literacia de Inovação Tecnológica em Saúde - Integrante.
2015 - 2015
Desenvolvimento de Espéculo Descartável
Descrição: A inspeção de meato acústico externo compõe, com outras avaliações, o diagnóstico auditivo. O instrumento utilizado para este procedimento é o otoscópio com um espéculo acoplado, que atualmente possui constituição em polipropileno. O objetivo deste estudo é desenvolver um espéculo descartável para inspeção de meato acústico externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Loísa de Lima e Silva Araújo - Coordenador / Amália Cinthia Meneses do Rêgo - Integrante / Irami Araújo Filho - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Aplicativo Móvel para o Treino de Habilidades em Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Loísa de Lima e Silva Araújo - Coordenador / Rodrigo Araújo Valente - Integrante.
2014 - Atual
Sistemade Gestão de Atendimento Hospitalar Virtual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Loísa de Lima e Silva Araújo - Coordenador / Ismael de Souza Bezerra - Integrante.
2014 - Atual
Simulação na Formação em Saúde
Descrição: Simulação como estratégia de aprendizagem nos cursos da Escola da Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Loísa de Lima e Silva Araújo - Coordenador.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Aplicativos para o treinamento de habilidades em Saúde
Descrição: Desenvolvimento de Aplicativos Multiplataformas para o treinamento de habilidades na formação em Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Loísa de Lima e Silva Araújo - Coordenador / Marco Botelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Simulação como estratégia de ensino em Fonoaudiologia
Descrição: Refletir sobre a implantação da metodologia de simulação no curso de Fonoaudiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4) . Integrantes: Ana Loísa de Lima e Silva Araújo - Coordenador.
2009 - 2013
UNP-SUPERAR
Descrição: Pesquisa interdisciplinar com objetivo de melhorar o desempenho de atletas paraolímpicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Loísa de Lima e Silva Araújo - Coordenador.