2010 - 2011
Projeto para estruturação de pesquisas em epistemologia e história das geoinformações
Descrição: A pesquisa objeto deste projeto busca, através da avaliação crítica do processo histórico de sociogênese do conhecimento em geoinformações, um melhor entendimento acerca da natureza epistemológica das geoinformações. Com uma melhor compreensão da epistemologia das geoinformações, espera-se chegar a uma modelagem epistemológica dos vetores que orientam as transformações contemporâneas e vêm dirigindo, numa velocidade acentuada, os contextos geoinformacionais do mundo atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Guimarães Castiglione - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Rio Científico: inovação e memória
Descrição: Volume comemorativo dos 30 anos da Faperj e do centenário de nascimento de Carlos Chagas Filho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Guimarães Castiglione - Integrante / Nelson de Castro Senra - Integrante / Outros - Integrante / Italo Moriconi - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Remuneração.