2014 - Atual
TESTES PSICOLÓGICOS DE ATENÇÃO E O DESEMPENHO DE MOTORISTAS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Gerk - Integrante / Francisco de Paula Nunes Sobrinho - Coordenador.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO E PROMOÇÃO DE HABILIDADES COGNITIVAS E SOCIAIS EM ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO
Descrição: O projeto aqui apresentado comporta duas etapas: a primeira de avaliação e a segunda de promoção de habilidades cognitivas e sociais em estudantes de ensino médio, visando a sua melhor adaptação escolar, assim como para a vida acadêmica ou profissional posterior. Dentre as múltiplas e complexas tarefas com que os estudantes de ensino médio são confrontadas particularmente em sua adaptação à vida escolar são destacados quatro domínios principais: (a) acadêmico: as tarefas escolares do ponto de vista cognitivo são exigentes e requerem dos alunos deficientes adaptações constantes aos ritmos, metodologias, estratégias de aprendizagem, sistemas de avaliação e de estudo; (b) social: a vida escolar exige o desenvolvimento contínuo de padrões de relacionamento interpessoal mais maduros na relação com: a família, os professores, os colegas, o sexo oposto e as figuras de autoridade; (c) pessoal: os anos vividos na escola devem favorecer o estabelecimento de um forte sentido da identidade, para o desenvolvimento da auto-estima, de um maior conhecimento de si próprio e para o desenvolvimento de uma visão pessoal de mundo; e (d) vocacional: a Escola constitui uma etapa fundamental para o desenvolvimento de uma identidade vocacional, onde os processos de tomada de decisão, exploração e compromisso com objetivos merecem particular destaque. Dois destes domínios serão contemplados no presente projeto: o domínio acadêmico e o domínio social. No domínio cognitivo, a lógica dos estudos com alunos adolescentes tem sido compreender e explicar como estes jovens ao ingressarem na Escola se adaptam às exigências, pressões e desafios que a vida escolar proporciona, destacando a significativa influência dos contextos escolares na promoção/inibição dos padrões de desenvolvimento estabelecidos. Parte-se da premissa de que o desenvolvimento é um processo contínuo ao longo de toda a vida e que a adaptação à escola não ocorre acidentalmente, mas sim como o processo das interações constantes e dinâmicas que se estabelecem entre os aspectos pessoais, interpessoais e contextuais dos indivíduos. A avaliação da inteligência, responsável por esta adaptação, deve contemplar todos os aspectos mencionados. Na atualidade, a validade das medidas tradicionais de inteligência (QI) tem sido questionadas, demonstrando-se que estas avaliam somente a inteligência acadêmica, analítica, muito desenvolvida pela vida escolar. A capacidade de atingir objetivos e obter realização pessoal é resultado do que autores com Robert Sternberg, da Universidade de Yale, chama de inteligência plena, e exige três tipos de raciocínio: analítico, criativo e prático. As pessoas que obtém sucesso são justamente as que conseguem adquirir, desenvolver e diversificar suas habilidades intelectuais. Howard Gardner da Universidade de Harvard igualmente defende uma avaliação completamente diversificada do que ele denomina ?inteligências múltiplas?. Pretende-se demonstrar, neste trabalho, formas de avaliação da inteligência que se realizem de forma não verbal e que sejam capazes de fornecer elementos para promoção de habilidades cognitivas responsáveis pela boa qualidade da adaptação do estudante de ensino médio à vida escolar. Quanto ao domínio social, sabe-se que um bom repertório de habilidades sociais na infância tem sido cada vez mais valorizado por estudiosos e profissionais vinculados à Psicologia e Educação. Essa valorização decorre, em grande parte, da sua relação, enquanto fator de proteção, com o desenvolvimento adaptativo de criança e adolescentes. Em contrapartida, tem-se amplas evidências empíricas de que os déficits de habilidades sociais podem constituir fatores de risco para um conjunto de transtornos psicológicos da infância, com desdobramentos negativos a médio e longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DO SENTIDO DE VIDA EM ADOLESCENTES: CONSTRUÇÃO DE UM INSTRUMENTO BRASILEIRO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Cristiane Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Celso Rocha Miranda - Bolsa.
2012 - 2014
Atenção ao Volante: Experimentos sobre compatibilidade entre estímulo e resposta e controle da atenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Francisco de Paula Nunes Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Celso Rocha Miranda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
AJUSTAMENTO DE ESTUDANTES AO ENSINO SUPERIOR: ESTUDO COMPARATIVO EM DIFERENTES CURSOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Luiza Martins Kraft - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - 2013
Prevenção de Fracasso em Estudantes Universitários: Importância das Habilidades Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Cleia Zanatta Clavery Guarnido Duarte - Integrante.
2010 - 2012
Vivências Acadêmicas e Habilidades Sociais: Pesquisa com Estudantes Universitários de Tres Cursos diferentes
Descrição: Através da aplicação de dois instrumentos pretende-se esclarecer os fatores psicológicos que determinam a evasão no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Sandra Maria Chaves de Aquino - Integrante / Elisabete Shineidr - Integrante / Patricia Pacheco - Integrante / angie Pique Alboreda de Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Adaptação e Padronização do Logoteste para a População Brasileira
Descrição: Trata-se de traduzir, adaptar, e através de estudos psicométricos em amostra representativa, padronizar o Logoteste para a população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Cleia Zanatta Clavery Guarnido Duarte - Integrante.
2010 - 2011
Memória de Longo Prazo para objeto de uso comum: experimento preliminar
Descrição: Este projeto utiliza reprodução de experimentos clássicos em ambiente virtual. Os experimentos referem-se a temas clássicos na área da Psicologia Cognitiva, especificamente memória. O programa instalado nos computadores é o E-Prime. O objetivo do projeto foi adaptar um experimento referente à Memória de Longo Prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Rafael Gomes da Silva - Integrante / Eleutério Viegas de Mello Neto - Integrante / Renan Vieira de Sá Jardim - Integrante / Clóvis da Silva Barros Junior - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Softwares para Reprodução de Experimentos Clássicos de Psicologia Cognitiva em Ambiente Virtual
Descrição: O projeto pretende desenvolver arquivos de programas que reproduzam situações-problema que evoquem funções específicas do processo cognitivo, não apenas uilizando o computador como coletor de dados de sujeitos humanos de pesquisa sobre tempos de reação e discriminação de estímulos para situações de teste, mas através da dinâmica proposta pela interatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / José carlos Tavares da Silva - Integrante / Jesus Landeira fernandes - Integrante.
2009 - 2011
Mensuração do sentido de vida: possibilidades e impossibilidades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Cleia Zanatta Clavery Guarnido Duarte - Integrante / Ivonete Viana Esteves Soares - Integrante.
2006 - 2009
AVALIAÇÃO E PROMOÇÃO DA INTELIGÊNCIA DE PESSOAS COM NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECIAIS
Descrição: O objetibo geral deste projeto de pesquisa é o de descrever as habilidades cognitivs e sociais de alunos com necessidades educacionais especiais, procurando analisar a questão da inteligência humana, não apenas pelo ângulodo raciocínio analítico, mas também e principalmente pela práticae ações sociaisimpostas pelo cotidiano. A amostra está composta de alunos portadores de paralisia cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Leila Regina de Paula Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Laboratório de Análises e Medidas em Psicologia
Descrição: Trat-se de construção e adaptação de instrumentos de avaliação psicológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador.Número de orientações: 3
2001 - 2001
Processos de Aprendizagem e Inteligëncia Social, na Adaptação de Estudantes do Ensino Superior
Descrição: Estudo da adaptação de estudantes ao ensino superior na Universidade Gama Filho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Remuneração.
2001 - 2001
Laboratório de Aprendizagem Inteligência e Relações Interpessoais - LAIR
Descrição: Descreve as relações entre os processos de aprendizagem e a influência da inteligência nas relações interpessoais em diferentes situações sociais e em indivíduos de idades diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador / Cilio Rosa Ziviani - Integrante / Rosimeri de Oliveira Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Remuneração.
1999 - 1999
Inteligência, Emoções e Sociedade
Descrição: Descreve as relações entre os processos cognitivos e os processos emocionais no que se refere a situações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Gerk - Coordenador.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Remuneração.