2011 - Atual
Preensão na escrita manual: prevalência dos diferentes tipos e sua relação com a destreza manual fina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema Serrat Vergotti Ferrigno - Coordenador / Magna, Luis A. - Integrante / Mariana Midori Sime - Integrante.
2010 - Atual
Ação e Investigação em Reabilitação Física, Tecnologia Assistiva e Funcionalidade
Descrição: O projeto tem como objetivos: desenvolver estudos sobre a funcionalidade humana, em especial às relacionadas com o uso do membro superior nas tarefas do cotidiano e buscar evidências científicas que justifiquem os procedimentos terapêuticos ocupacionais na reabilitaçào física; realizar pesquisas aplicadas ao atendimento de reabilitação de indivíduos adultos e idosos com disfunção física advinda de traumas, doenças, sequelas neuro-musculares e/ou ósteo-articulares. Os temas abordam a Análise Funcional das Atividades do Cotidiano, Terapia da Mão, Tecnologias de Reabilitação, Tecnologia Assistiva, Órteses, Terapia Ocupacional Aplicada às afecções neuro-ortopédicas, traumáticas, oncológicas e outras que ocasionem incapacidades funcionais, motoras e percepto-sensoriais. As atividades científicas e extensionistas advindas do projeto estão vinculadas ao Laboratório de Análise Funcional e Ajudas Técnicas - LAFATec, sediado no Departamento de Terapia Ocupacional da UFSCar.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iracema Serrat Vergotti Ferrigno - Coordenador / Luis Alberto Magna - Integrante / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Integrante / Mendes, PVB - Integrante / Claudia D P Barbosa - Integrante / Larissa Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2007 - 2009
Eletromiografia do membro superior durante o uso do computador: comparação entre duas órteses de punho.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema Serrat Vergotti Ferrigno - Coordenador / Americo Zoppi Filho - Integrante / Luis Alberto Magna - Integrante / Alberto Cliquet Junior - Integrante.