2019 - Atual
High-tech Entrepreneurship and Innovation
Descrição: This project aims at understanding the factors involved in successful high-tech entrepreneurship and  the role of the university in providing resources to support innovation in a start-up environment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Naresh Sunkara - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
CROWDSOURCING, CROWDSENSING AND COLLECTIVE INTELLIGENCE
Descrição: This project is a follow up of the Collective Intelligence and Social Networks project. It aims at improving the knowledge about the collective intelligence phenomenon and the way it benefits from the Internet, social media, and the use of computers and smart phones to engage people in projects, where a large number of individuals contribute performing tasks, or specialists are identified in the crowd to help solving complex problems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Jurandir Peinado - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Rita Cristina Galarraga Berardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2019
The mobile application market for citizenship and empowerment tools in a developing country
Descrição: This project involves a research partnership with Canadian researchers at UQAM, in Montreal, and intends to assess ways in thich mobile applications can contribute to sustainable development in cities of developing countries, empowering their populations. Sustainable development needs that mobile applications can address will be investigated and examples of mobile applications encouraging sustainable development will be traced. Citizens of the city of Curitiba will be the object of analysis. We will try to depict what makes Curitiba?s citizens adopt or not mobile applications, how the use of such mobile applications improve Curitiba?s people daily life and in which manners collective intelligence can support the sustainable development of the city. The project has received a Mitacs Globalink Research Award to partially finance its execution.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Zandra Balbinot - Integrante.Financiador(es): MITACS - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
URBCOMP - Caracterização, Modelagem e Utilização do Comportamento Social Urbano e da Dinâmica de Cidades com Redes de Sensoriamento Participativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago Henrique Silva em 26/03/2018.
Descrição: A pesquisa aqui proposta visa à caracterização e modelagem dos padrões de comportamento social urbano e da dinâmica de cidades. O interesse particular está nos padrões culturais e de deslocamento urbano, assim como nos fatores que podem ser usados para classificar diferentes regiões geográficas. Mais ainda, essa pesquisa também aborda a exploração dos padrões identificados em novos mecanismos e serviços, particularmente novos mecanismos para o estudo de diferenças culturais em larga escala considerando diferentes aspectos, novos mecanismos para auxiliar na difícil tarefa de classificação de áreas e novos serviços e aplicações que tornem a vida dos usuários nas cidades mais fácil e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Integrante / Thiago Henrique Silva - Coordenador / Nádia Puchalski - Integrante / Luiz Celso Gomes Junior - Integrante.
2015 - 2018
ADOÇÃO, ACEITAÇÃO E APROPRIAÇÃO DE TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (CNPq - PQ 2014 309022/2014-2)
Descrição: As empresas investem em tecnologia da informação na expectativa de obter resultados positivos. Contudo, para que os objetivos pretendidos sejam atingidos, uma condição preliminar básica é que os funcionários usem a tecnologia adotada e o façam da forma como antecipado por aqueles que a selecionaram e adquiriram. Este projeto de pesquisa se propõe a aplicar frameworks da Adaptive Structuration Theory e de Social Construction of Technology para tentar expandir o conhecimento sobre a forma como usuários organizacionais se relacionam com artefatos tecnológicos de uso obrigatório, depois de transpostos os estágios iniciais de introdução e aceitação da tecnologia, os quais já foram suficientemente bem discutidos pela literatura da área de Sistemas de Informação/Administração da Informação. Propõe-se o estudo de caso do uso de um ambiente virtual de aprendizagem por professores, analisando-se as mudanças promovidas pelos usuários no artefato tecnológico e nas tarefas que precisam executar por meio da sua utilização. Outros estudos de caso complementares também estão sendo planejados para avançar na compreensão dos resultados obtidos a partir do primeiro estudo de caso, permitindo consolidar os resultados da pesquisa. Acredita-se que os usuários de sistemas complexos acabem desenvolvendo o seu próprio sistema de informação (ou sua versão particular), ao adaptar, expandir ou ignorar funcionalidades e atributos do artefato que lhes é oferecido pelos desenvolvedores. Se isto de fato ocorre, é necessário descartar a visão do senso comum de que sistemas organizacionais são pré-definidos em suas funcionalidades e atributos, além de estáveis e de utilização homogênea por todos os seus usuários, substituindo-a por um entendimento de sistemas mais dinâmicos e evolutivos, a partir da interação de usuários com os artefatos tecnológicos que os compõem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Collective intelligence and electronic social networks
Descrição: The objective of this project is to develop an understanding of how human efforts and knowledge can be harnessed and coordinated for specific intents with or without their awareness, through the use of modern ICTs (Information and Communication Technologies) and specifically the Internet and electronic social networks. One of the assumptions here is that Collective Intelligence is an effective way of turning ideas into projects that would otherwise not be feasible, due to the lack of the right knowledge, funding, human power or other resources. We will also analyze the factors that consciously or unconsciously engage people in this kind of initiative and what is required for one to succeed on it.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Jurandir Peinado - Integrante / Zandra Balbinot - Integrante / Aurea Cristina Magalhães Niada - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Rita Cristina Galarraga Berardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
The World IT Project - Brazil
Descrição: The World IT Project is designed to examine important issues confronting IT employees, both staff and management, in many countries of the world. The proposed project requires survey data collection from different countries, representing different cultures, levels of economic growth, societal and religious beliefs, and political systems. More than forty countries from all parts of the globe will be targeted for this research. In terms of scope, the project is akin to Hofstede?s research on culture and the GLOBE project. The project will examine various IT employee issues, such as organizational IT issues, technology issues, and individual issues. Among organizational IT issues are IT strategic planning, IT-business alignment, business process reengineering, security and privacy, and IT reliability and efficiency, to name a few.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Integrante / Valter de Assis Moreno Júnior - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Prashant Palvia - Coordenador / Tim Jacks - Integrante.
2013 - 2016
Análise da apropriação de tecnologia da informação: indo além dos tradicionais modelos de adoção e aceitação (Chamada: Universal 14/2013 - Faixa B - processo: 483409/2013-8)
Descrição: O modelo TAM (Technology Acceptance Model), que é o mais tradicionalmente utilizado para a análise da aceitação de tecnologia, aplica uma metodologia simples e quantitativa para prever a intenção de uso destas tecnologias pelos indivíduos. Porém, este modelo tem dificuldades de manter seu poder de explicação quando é aplicado para analisar a utilização de TI em contextos em que o uso da tecnologia é obrigatório. Esta situação mandatória é justamente a mais usualmente encontrada em organizações que adotam sistemas de informação (SI) para obter maior eficiência operacional ou gerar diferenciais competitivos. As abordagens conhecidas como SCOT (Social Construction of Technology) e AST (Adaptive Structuration Theory), mais ligadas a uma perspectiva interpretativa e construtivista, propõem conceitos interessantes, tais como o de ?technological frame? e ?apropriação?, para qualitativamente analisar o processo de uso de TI como socialmente construído. Estas abordagens consideram o usuário como ator ativo do processo de interpretação e estruturação da TI. Este projeto propõe a utilização de uma estratégia multi-métodos para a aplicação dos principais conceitos dos modelos SCOT e AST para a análise do processo de apropriação da TI e seus efeitos sobre os resultados alcançados pela organização que decidiu pela utilização destes sistemas. Espera-se que os resultados possam contribuir tanto para a teoria sobre adoção, aceitação, apropriação e uso de TI, como para a prática da implementação destes sistemas, apoiando-se no trabalho prévio de alguns dos pesquisadores colaboradores desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Viswanath Venkatesh - Integrante / Robert Davison - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Gestão de profissionais de tecnologia da informação: validação do framework METRICS entre regiões geográficas e portes de empresas no Brasil (Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013 - processo 405551/2013-4)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlo Gabriel Porto Bellini em 29/12/2013.
Descrição: O objetivo do presente projeto é realizar a validação inter-regional do framework METRICS (de gestão sociotécnica de equipes de tecnologia da informação) em micro, pequenas e médias empresas de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Integrante / Valter de Assis Moreno Júnior - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Coordenador / Décio Bittencourt Dolci - Integrante / Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Inovação e competitividade de micro e pequenas empresas desenvolvedoras de software brasileiras: uma pesquisa apoiada na integração das abordagens baseadas em recursos e conhecimento (Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES n. 43/2013)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valter de Assis Moreno Jr em 02/01/2014.
Descrição: O projeto tem como objetivo principal identificar e avaliar recursos e capacidades de MPEs desenvolvedoras de software brasileiras que exerçam influência, diretamente ou por meio da geração de inovações, na competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Integrante / Valter de Assis Moreno Júnior - Coordenador / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Flávia de Souza Costa Neves Cavazotte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
O professor de pós-graduação da área de Administração, Contabilidade e Turismo e a produtividade em pesquisa: aprendendo com os bolsistas de produtividade em pesquisa (CNPq - PQ 2011 309653/2011-8)
Descrição: À medida que uma comunidade acadêmica amadurece, é importante que reflita sobre seus objetivos e sobre os meios de atingi-los, garantindo melhor alinhamento dos esforços dos seus membros e a eficiência dos resultados alcançados. Uma discussão importante, nesse sentido, é sobre a produtividade do pesquisador, ou seja, sobre o que se espera dele e sobre a competência com que se incumbe do atingimento dessas expectativas. O CNPq, a Capes e outros órgãos de fomento possuem métricas a partir das quais avaliam o desempenho de pesquisadores e das instituições em que atuam. Em função disso, decidem sobre o apoio financeiro e reconhecimento da qualidade dos programas de pós-graduação. O objetivo do presente projeto de pesquisa é mapear as atividades científicas realizadas pelos professores de programas de pós-graduação da área de Administração, Contabilidade e Turismo a partir dos dados disponíveis na Plataforma Lattes, de modo que se possa avaliar sua produtividade e discutir estratégias para o aprimoramento do seu desempenho, comparativamente ao grupo de referência formado pelos bolsistas de produtividade em pesquisa (PQ). Para isso, serão coletados dados dos 1143 professores que atuaram em programas de pós-graduação e tiveram seus dados incluídos no Coleta Capes no triênio 2007-2009, dividindo-os em dois grupos: bolsistas e não-bolsistas. Como as bolsas PQ do CNPq são atribuídas a pesquisadores "que se destaquem entre seus pares" a diferenciação entre os dois grupos ajudará a esclarecer os atributos que distinguem os pesquisadores agraciados com essas bolsas dos demais, a partir da perspectiva das agências de fomento. Acredita-se que os resultados do estudo possam contribuir para que se avance na discussão sobre produtividade na pós-graduação no Brasil, proporcionando aos pesquisadores em geral meios de comparação do seu desempenho com os que fazem parte do grupo de referência, o que pode ajudá-los a definir estratégias para vir a compor o grupo dos bolsistas PQ no futuro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Jurandir Peinado - Integrante / Claudia Tania Picinin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Brazilian Danish Internationalization, Sustainability and Innovation
Descrição: Projeto de cooperação internacional entre pesquisadores brasileiros e dinamarqueses com o intuito de realização de estudos comparativos relacionados à internacionalização, sustentabilidade e inovação por empresas dos dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Integrante / Sieglinde Kindl da Cunha - Integrante / Rodolfo Coelho Prates - Integrante / Zandra Balbinot - Integrante / Yára Lúcia Mazziotti Bulgacov - Integrante / Fábio Vizeu - Integrante / Rene Eugênio Seifert Junior - Coordenador / Marin Alexandrov Marinov - Integrante / Svetla Trifonova Marinova - Integrante / Bent Petersen - Integrante / Per Servais - Integrante / Erik Rasmussen - Integrante / Andreas Peter Cornett - Integrante / Cláudio Ferraz Oliver - Integrante / Michael Wendelboe Hansen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Gestão estratégica de operações - diferentes perspectivas
Descrição: Este projeto visa a discutir a importância estratégica da gestão de operações conforme percebida por pesquisadores do tema, professores de graduação envolvidos no ensino e disseminação de suas técnicas e praticantes nas organizações, que utilizam os conceitos da área em suas atividades cotidianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Jurandir Peinado - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2012
TI e estratégia organizacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
Análise e debate da produção científica brasileira em sistemas de informação (Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 processo 401639/2010-0)
Descrição: A análise da produção científica em Administração no Brasil tem sido motivo de esforços nas suas diversas áreas de conhecimento. Alguns estudos têm dado ênfase à natureza ou à qualidade da produção acadêmica de uma área específica ou da Administração como um todo, seja pela necessidade de se ?conhecer a si mesmo?, seja pela perspectiva de construir ou propor alternativas, que sirvam como referência à constituição de um marco evolutivo consistente. Da mesma forma que diversas áreas da administração analisaram o estado da arte de sua produção científica, a área de Sistemas de Informação também dispõe de pesquisas brasileiras com este propósito. Contudo, a área carece de análises do tipo ?citacional? (também conhecidas como ?bibliométricas?). Dessa constatação surgiu a questão de pesquisa norteadora do presente projeto: Qual o desempenho da produção científica brasileira em SI nos últimos vinte anos? Assim, o objetivo central deste estudo ficou definido como sendo contribuir para análise e debate da produção científica em Sistemas de Informação no Brasil ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Marie Anne Macadar Moron - Integrante / Fábio Vizeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2013
Ensino a distância
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar os diversos aspectos do ensino à distância (tecnológicos, culturais, de infra-estrutura etc.) para possibilitar o desenvolvimento de programas de computador e sistemas que melhorem os resultados da sua utilização no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Karin Sylvia Graeml - Integrante / José Antônio Buiar - Integrante / Leandro Batista de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Custos de troca e aprisionamento tecnológico
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender os fatores que impedem, ou dificultam, a substituição de uma solução tecnológica ou de um fornecedor de tecnologia da informação por outra alternativa existente no mercado, com o intuito de alertar os tomadores de decisão sobre eventuais custos de troca que reduzirão a flexibilidade na tomada de decisões futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Redes sociais em Sistemas de Informação
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver ferramentas computacionais e estudo da forma como os pesquisadores da área de Sistemas de Informação se organizam para a produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Gstavo Alberto Gimenez-Lugo - Integrante.
2007 - 2010
A Internet e a internacionalização de empresas brasileiras
Descrição: Este projeto visa a compreender a influência da Internet na internacionalização de empresas brasileiras e identificar formas de utilizá-la para ampliar a presença brasileira no mercado internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Zandra Balbinot - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
As tecnologias da informação e a Internet na indústria brasileira (parte 2)
Descrição: O projeto envolve o estudo dos impactos da TI, e especialmente da Internet, nos processos produtivos e de negócios das empresas industriais, procurando identificar benefícios táticos e estratégicos da sua utilização para essas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Karin Sylvia Graeml - Integrante / João Mário Csillag - Integrante / Marie Anne Macadar Moron - Integrante / Zandra Balbinot - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
Desempenho e avaliação de sistemas de produção e logística
Descrição: Este projeto visa a estudar processos produtivos e de logística e o modo como se avalia sua efetividade nas organizações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2009
Análise e debate da produção científica brasileira em sistemas de informação (parte 1)
Descrição: A análise da produção científica em Administração no Brasil tem sido motivo de esforços nas suas diversas áreas de conhecimento. Alguns estudos têm dado ênfase à natureza ou à qualidade da produção acadêmica de uma área específica ou da Administração como um todo, seja pela necessidade de se ?conhecer a si mesmo?, seja pela perspectiva de construir ou propor alternativas, que sirvam como referência à constituição de um marco evolutivo consistente. Da mesma forma que diversas áreas da administração analisaram o estado da arte de sua produção científica, a área de Sistemas de Informação também dispõe de pesquisas brasileiras com este propósito. Contudo, a área carece de análises do tipo ?citacional? (também conhecidas como ?bibliométricas?). Dessa constatação surgiu a questão de pesquisa norteadora do presente projeto: Qual o desempenho da produção científica brasileira em SI nos últimos vinte anos? Assim, o objetivo central deste estudo ficou definido como sendo contribuir para análise e debate da produção científica em Sistemas de Informação no Brasil ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Marie Anne Macadar Moron - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Virtualização de processos produtivos e de gestão empresarial
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar processos empresariais que podem ser virtualizados para se aproveitar das vantagens de desconexão espaço-temporal proporcionadas pela Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2006
As tecnologias da informação e a Internet na indústria brasileira (parte 1)
Descrição: O projeto envolve o estudo dos impactos da TI, e especialmente da Internet, nos processos produtivos e de negócios das empresas industriais, procurando identificar benefícios táticos e estratégicos para essas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador / João Mário Csillag - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2001 - 2003
O valor da tecnologia de informação
Descrição: Este projeto visa a identificar a forma como a TI agrega valor tangível e intangível às empresas e seus produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Reis Graeml - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15