2007 - Atual
Competitividade Empresarial
Descrição: Contribuição para a compreensão dos problemas enfrentados pelas empresas brasileiras e, em particular, as micro e pequenas empresas a partir de estudos e pesquisas em áreas direcionadas ao desenvolvimento e construção de cenários estratégicos alternativos; análise de clusters; análise competitiva; análise e formulação de estratégias competitivas; estratégias de manufatura e de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva da Silva - Coordenador.