2009 - 2011
A INTERATIVIDADE NO ESPAÇO DOS MUSEUS: O IMPACTO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS
Descrição: O avanço tecnológico tem impactado a sociedade de várias maneiras que refletem diretamente na arquitetura. Esta tem sofrido transformações e passa a agregar as novas tecnologias que permeiam em várias tipologias. À medida que a ciência e a tecnologia propiciam maiores avanços no conhecimento, a arquitetura mostra exemplos de como usá-las. Observa-se que os museus, além do caráter social de popularização da cultura, tem absorvido influências da tecnologia e tem explorado bastante a interatividade como forma de aproximar o usuário das obras. O objetivo do bolsista é aprofundar seus conhecimentos na área de arquitetura de museus abordando inovação tecnológica com foco nas tecnologias digitais e a relação com o conceito de interatividade, observada como tendência na arquitetura de museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Bruno Lima da Silva - Integrante / Túlio Márcio de Salles Tibúrcio - Coordenador / Clarissa Ferreira Albrecht - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.