2016 - Atual
Abakós
Descrição: Grupo de pesquisa em práticas formativas e colaborativas em educação matemática na escola. Composto por alunos de graduação e pós-graducao e professores do CEPAE-UFG e do IME-UFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeth Cristina de Faria - Integrante / Marcos Antonio Gonçalves Junior - Coordenador / Rodrigo Damasceno Leite - Integrante.
2015 - 2017
Niemat
Descrição: Nucleo de estudos e pesquisas em educação inclusiva e desenvolvimento de tecnologias assistivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Cristina de Faria - Integrante / Amanda Rodrigues Pinheiro - Integrante / Daniela Fernandes Rodrigues - Integrante / Jaqueline Araújo Civardi - Coordenador / Jheury Ezegileu Silva - Integrante / Rafael Braz - Integrante.