2015 - Atual
Processo Penal e Interdisciplinariedade: História, literatura e filosofia.
Descrição: O Grupo pretende desenvolver pesquisa sobre o Processo Penal com uma perspectiva interdisciplinar, lançando mão das luzes da história, da literatura e da filosofia, para um olhar contemporâneo (Agamben) sobre o processo, ou seja, uma olhar que não ceda as pretensões dos tempos atuais, que não coincida perfeitamente como nosso tempo, que crie um anacronismo que permita ver em nosso tempo não as luzes, mas o obscuro. Desta forma, trabalhar o processo em uma perspectiva crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Helver Domingues Silva Jordace - Coordenador / Andre Luiz Nicolitt - Integrante / Carlos Ribeiro Wehrs - Integrante / Melina Lopes Santos - Integrante / Diogo Albuquerque Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Hermenêutica Constitucional e Análise Transacional
Descrição: Esta pesquisa pauta-se no método científico-espiritual, traçado por RUDOLF SMEND, segundo CANOTILHO, funda-se na necessidade de interpretação da Constituição ?em prestígio: (i) nas bases de valoração (= ordem de valores, sistema de valores) subjacentes ao texto constitucional; (ii) o sentido e a realidade da constituição como elemento do processo de integração. O recurso à ordem de valores obriga a uma  do conteúdo axiológico último da ordem
constitucional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Helver Domingues Silva Jordace - Coordenador / Vania Siciliano Aieta - Integrante / Letícia Simões Cavallari Medina - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Políticas Públicas Urbanas e Direito da Infraestrutura
Descrição: O grupo de pesquisa tem por escopo o estudo científico de questões político-governamentais, constitucionais, administrativas, urbanísticas, ambientais que envolvam a problemática da INFRAESTRUTURA assim como a busca por POLÍTICAS PÚBLICAS URBANAS que venham a a trazer melhoria para a vida nas cidades. Como resultados da pesquisa possui publicação em Revista A1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Helver Domingues Silva Jordace - Integrante / Vania Siciliano Aieta - Coordenador / Jerson Carneiro Gonçalves Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6