2010 - 2012
Calangos: Computação Evolutiva Aplicada ao Desenvolvimento de um Jogo Eletrônico Educativo
Descrição: O jogo eletrônico educativo Calangos é baseado na modelagem de um caso ecológico real relativo aos lagartos que habitam a região das Dunas do Médio São Francisco, no Estado da Bahia, investigado por pesquisadores brasileiros. O objetivo final do jogo é possibilitar ao estudante interagir com um ambiente que uma compreensão adequada dos processos ecológicos e evolutivos da natureza. O jogo deve funcionar como ferramenta de apoio ao ensino e aprendizagem de ecologia e evolução no nível médio de escolaridade. Não se trata de um jogo de exposição direta de conteúdos a serem aprendidos pelo jogador, mas de aprendizagem decorrente da experiência na tentativa de resolver problemas. O jogo possui quatro fases nas quais o jogador interpretará um lagarto em seu cotidiano, criará sua própria espécie de lagarto, controlará uma população de lagartos e fará o gerenciamento da evolução da sua espécie. Esta dissertação tem como objetivos a modelagem e o desenvolvimento da quarta fase do jogo, que envolve uma passagem do tempo ecológico para o tempo evolutivo, sendo colocado para o jogador não somente o desafio de manter uma população de lagartos, mas também o de lidar com sua evolução ao longo de várias gerações. Serão apresentados os algoritmos evolutivos e técnicas empregadas no desenvolvimento do projeto. Como resultados, espera-se um jogo com capacidade educacional e jogabilidade satisfatórias, com algoritmos que apresentem boa convergência evolutiva. O jogo terá como contribuição científica no que tange as tecnologias empregadas em sua criação, desde sua modelagem até elementos gráficos. Essa dissertação contribuirá, em especial, com os algoritmos evolutivos empregados na quarta fase do jogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Venyton Nathan Leandro Izidoro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Aplicação de padrões de projeto em um Modelo de Controle Holônico
Descrição: Proposta da aplicação do padrão de projeto conhecido como Observer em um modelo de Controle Holônico que tem o objetivo de tornar ágeis os sistemas modernos de produção. Desenvolvido um simulador feito em Java para demonstrar a eficiência do padrão na arquitetura. O projeto traz também uma contextualização do uso de padrões de projeto, a execução do padrão Observer e os benefícios de sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Venyton Nathan Leandro Izidoro - Integrante / Marcos Antonio Quináia - Coordenador.