2017 - Atual
Sistemas sócio-enativos: investigando novas dimensões no design da interação mediada por tecnologias de informação e comunicação
Descrição: A presença de novas tecnologias e de novas modalidades de interação (interfaces tangíveis, vestíveis e naturais), somada à ubiquidade da computação e das redes sociais, apresentam desafios que demandam a consideração de novos fatores (emocionais, físicos e culturais) no design de sistemas computacionais constituídos por processos humanos e tecnológicos, vinculados dinamicamente (sistemas sócio-enativos). Tais sistemas representam um cenário complexo para o qual ainda não se tem bases teóricas e metodológicas (e nem experiências práticas) adequadas para seu design. As maneiras como as pessoas irão interagir em ambientes sócio-enativos não é fácil de explicar e de predizer em tempo de design. Consequentemente, a essência de como desenvolver sistemas dessa natureza requer o tratamento de aspectos tecnológicos nos quais a consideração da dinâmica social é potencializada por conceitos como Acesso Universal e Participativo, Computação Afetiva, Ubíqua, Valores e Pragmática. Este projeto objetiva construir um framework conceitual a partir da experimentação com diferentes cenários, que instrumentalize aqueles envolvidos com o design e desenvolvimento de tais sistemas a produzirem soluções tecnológicas que efetivamente levem em conta o contexto cultural dos que dele participam, incluindo suas diferenças, necessidades, preferências, habilidades e valores. Este framework articulará o uso de novas tecnologias de interfaces tangíveis, vestíveis e naturais com o conceito de web pragmática para o design socialmente responsável em diferentes contextos. O conhecimento produzido com o projeto tem o potencial de influenciar o modo como sistemas interativos são entendidos e projetados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Maria Cecilia Calani Baranauskas - Integrante.
2014 - Atual
ARTE E TECNOCIÊNCIA e REENGENHARIA DA VIDA: Sistemas Enativos Afetivos em Bioarte e Softwares Sociais como Inovação Tecnológica. CNPq: Bolsa PQ1A
Descrição: Pesquisas em Arte e TecnoCiência se voltam a problemas comuns e questões seminais da Humanização das Tecnologias. Encaram desafios em Saúde, Biodiversidade, Comportamentos Sociais, por metodologias transdisciplinares, no domínio da eSciences, no cruzamento da arte, ciência e tecnologia, combinando a inteligência de artistas e cientistas. Práticas colaborativas transdisciplinares no LART com os Novos Leonardos, num saber coletivo nas áreas das artes, ciências médicas, fisiologia, educação física, engenharias, ciência da computação e, especialmente, da Eng. Biomédica configuram a existência de um Hub de pesquisas em Arte e TecnoCiência. O foco em inovações tecnológicas são os sistemas enativos afetivos, que reinventam formas de viver para os humanos e atendem a questões do ecossistema sob o eixo central da Reengenharia da Vida. Pretende-se contribuir para o desenvolvimento científico que beneficia a sociedade sob três eixos: Reengenharia do Sensório com desenvolvimento de hardware e software usando micro sensores para estados fisiológicos de biofeedback em estéticas tecnológicas afetivas, por estados cognitivos enacionistas e afetivos em visualização de dados interativa/enativa/afetiva. O processamento de sinais em data visualization traz para a arte contemporânea a possibilidade de escrever narrativas afetivas, bio(geo)grafias em iconografias de um Novo Abstracionismo. As artes do corpo, da música, da dança, da performance se ampliam por sistemas enativos afetivos que percebem e traduzem as enações corpo/ambiente em autopoiesis. Tecnologias ubíquas, tecnologias da mobilidade e saúde, uhealth e mhealth , a data visualization proporcionam formas inovadoras de sentir e de ampliar a percepção, capacitar, adquirir e visualizar aspectos invisíveis de fenômenos biológicos, bem como de verificar estados vitais de comportamentos ampliados e/ou suplementados e capacitam indivíduos para tarefas antes impossíveis em estados de um sensorium expandido, por sensores fisiológicos e por biomateriais. Em estéticas afetivas, atende-se às extremidades da criação com tecnologias numa relação de afetividade/ afetividade ? alteridade e de reciprocidade, em estados de poiesis e de aesthesis. Estudos de rituais e ações do cotidiano revelam geografismos e (do êxtase) por sensoriamento e data visualization. A caverna de realidade virtual com piso cinemático amplia a capacidade sensorial imersiva de ambientes sintéticos anteriores, acrescentando trepidação, vibrações, atritos, desequilíbrios, vindos de atuadores, somados a rastreadores, interfaces intuitivas e sensores biomédicos, em corporeidade e sinestesia com sistemas enativos em ambientes imersivos. No Eixo 2 e eixo 3: Reengenharia da Natureza e Reengenharia da Cultura: questões ligadas à biosfera e à responsabilidade coletiva em relação à vida da Terra e de um ecossistema saudável têm por desafio as paisagens enfermas e problemas da biodiversidade, envolvendo projetos em Softwares Sociais. No primeiro, trata-se de conceber uma Cyberinfraestrutra com plataforma social que permite lidar com enorme quantidade de dados, visualização geográfica, tecnologias da mobilidade e computação ubíqua, auxiliando no processo de monitoramento e combate à dengue apoiados em comportamentos de redes sociais, num existir ampliado pelas conexões móveis, minerando dados da realidade (reality mining), e compartilhando dados do mundo. No segundo, busca-se a preservação de biomas com comunidades biológicas para classificação de espécies que vivem em locais remotos, e substituindo métodos analógicos de reconhecimento por métodos automatizados, sob o tema das paisagens sonoras enativas, em a visualização de dados e processamento de sinais. São algumas questões presentes no cenário humano que mudou radicalmente com as tecnologias, e que tentamos investigar no contexto dos sistemas enativos afetivos como problema central. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Carine Soares Turelly - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / André Luiz Correia Gonçalves de Oliveira - Integrante / Mateus Miranda - Integrante / Cristiano Miosso - Integrante / Adson Rocha - Integrante / Leonardo Araujo de Assis - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Sara Diamond - Integrante / Sonia Cristina Vermelho - Integrante / Carla Silva Rocha Aguiar - Integrante / Ramesh Raskar - Integrante / FLEURY ROSA, SUÉLIA RODRIGUES - Integrante / thiago bernardes - Integrante / Ricardo Torres - Integrante.
2012 - 2015
MIT/CNPq - Reengineering Life: Creative Technologies for the Expanded Sensorium
Descrição: The new transdisciplinary group of Brazilian researchers at the University of Brasilia at Gama (FGA), as well as the Camera Culture Group, share with the international community of Art and TechnoScience several themes related to the extremophile condition and the Expanded Sensorium. We are engaged extremophiles (Louis Bec), working in the direction of a cultural and anthropological paradigm. Ontological levels of creative reality and the reengineering of life are investigated in order to provide the affective aesthetic by microcircuits of cross modal sensors systems configuring the expanded sensorium. We agree with Roger Malina?s (2007) beliefs and historical contribution of New Leonardo?s platform/MIT in collaborative levels of convergent theories and practices which conduct the creative mind of artists, scientist and humanists, from the given to the engineered world. This humanistic framework combines developments in biomedical engineering in physiology and synaesthesya into the drama of life, analyzing the embodiments in Brazilian cultural rituals. This involves the development of perceptive cross modal interfaces: biofeedback devices, sensors, tactile devices, hardware related to the physiology, behavior and experience, perception. Sensor microcircuits for performance and coinaesthesia - all the senses - reaffirm the potential of affective aesthetics, during enactions and synaesthesia, as filters for translating the intertwining of body with the environment, configuring perception as a laboratory phenomenon. We proposed synthetic interfaces and trance in the 1990s, expanded now to biocybrid systems and ecstasy. In this new stage of the research, we consider kinetic and the sentences of the body movement amplified by biological signals. We will analyze body emotions wearing biosensors for wearable art systems (BWAS) for measuring body heat, heartbeats, biopotentials, breathing and skin resistance combined, resulting in perceptive, cognitive and affective expansion. Prototipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Edgar José Stello Junior - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Moema Rampon - Integrante / Cristiano Miosso - Integrante / Adson Rocha - Integrante / Abraham Elias Ortega Paredes - Integrante / Leonardo Araujo de Assis - Integrante / Ramesh Raskar - Integrante.
2012 - 2014
PVNS FASE 2 - Professor Visitante Nacional Senior/CAPES - Projeto de Pesquisa: Arte e TecnoCiência: Sistemas Biocibridos e reengenharia da realidade.
Descrição: Ampliação de resultados da fase 1 com internacionalização das pesquisas e desdobramentos com MIT e OCADU - dos sistemas afetivos enativos para reengenharia do sensorium, reengenharia da natureza e reengenharia da cultura. Professor Visitante Nacional Senior CAPES UnB ? FGA, Campus GAMA, e ?presença de professores-pesquisadores? de ?consagrado mérito científico e reconhecida experiência acadêmica e de especial relevância para o fortalecimento das instituições?. Ação em local privilegiado para a pesquisa CNPq, em estreita colaboração com cientistas, integração com pós-graduação e graduação. Destaque para pesquisas do Mestrado em Engenharia Biomédica e o LART, Laboratório de Pesquisa em Arte e Tecnociência e as quatro Engenharias: de software, de Energia, Eletrônica, Automotiva, com objetos comuns em abordagens filosóficas, artísticas, científicas com escrita de software e desenvolvimento de hardware para sistemas biocíbridos (bio+ciber +híbrido). Práticas colaborativas transdisciplinares dos Novos Leonardos tentam sintetizar o gênio pelo espírito de invenção em 'níveis ontológicos de realidade criativa' e o fator humano das tecnologias. Software Art, Bioart, Environmental Art, Device Art, Wearable Art, Sistemas Vivos, Vida Urbana Misturada em comunicação ubíqua e móvel, com interfaces locativas, pervasivas e sencientes, mapeados e traçados em geolocatividade, realidade aumentada e misturada, interfaces biológicas, visão computacional, tagueamento e geotagueidade, processamento de sinais, data visualization, interfaces sinestésicas redefinem e suplementam a fisiologia corporal em biofeedback e bioengenharia. Sistemas de enativos afetivos vestíveis são tecnologias criativas que expandem o sensorium e em problemas da biodiversidade para paisagens enfermas de biomas, doenças endêmicas, desafiam o ecossistema e plataformas sociais expandem o campo da percepção e a fenomenologia da presença com aparato tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Henrique Galvan Debarba - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / André Luiz Correia Gonçalves de Oliveira - Integrante / Mateus Miranda - Integrante / Alexandre Almeida Barbosa - Integrante / Cristiano Miosso - Integrante / Adson Rocha - Integrante / Abraham Elias Ortega Paredes - Integrante / Leonardo Araujo de Assis - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / renato fontes guimarães - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / rita de cássia silva - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Maria Aparecida Donato de Matos - Integrante / Sara Diamond - Integrante / Sonia Cristina Vermelho - Integrante / Fabiano Araujo Soares - Integrante / João Paulo Ribeiro - Integrante / Luciana Roberta Tenório Peixoto - Integrante / Ramesh Raskar - Integrante.
2011 - Atual
PRODOC/CAPES - Arte e Tecnociência: sistemas biocíbridos enfrentando desafios do ecossistema
Descrição: Em atividades de pesquisa cientistas e artistas integram-se e colabora com professores das quatro engenharias da FGA-Gama: Engenharia de software, Engenharia de Energia, Engenharia Eletrônica, Engenharia Automotiva e, ainda com os pesquisadores do Mestrado em Engenharia Biomédica, somando-se aos artistas/cientistas do LART. Num sistema dinâmico auto-organizam informações, habilidades e como Novos Leonardos, tentam sintetizar o ?gênio?, numa rede de saberes que se auto-organiza. Movidos pelo espírito de invenção e em mútuas influencias artistas e cientistas do grupo ao qual o recém-doutor se integra, buscam regenerar suas pesquisas e expandir limites de sistemas biocíbridos (biológico+ciber+híbrido) voltados ao ecossistema em seus aspectos ambientais, sustentabilidade, na formas de viver por acoplamentos ao ambiente, considerando os inventos tecnológicos em seu potencial para a reengenharia da realidade. Geram-se sistemas com tecnologias com processos de comunicação ubíqua, pervasiva e senciente, com dispositivos móveis e vestíveis., processamento de sinais, data visualization, interfaces sensoriais,para biofeedback de corpos em sua fisiologia ampliada e para e suplementação perceptiva e afetiva, entre outros problemas comuns de pesquisas artísticas e científicas que entram na agenda do LART e LEI como desafios para as pesquisas em ARTE E TECNOCIÊNCIA. Os projetos artísticos buscam a: ?reengenharia dos sentidos?, ?reengenharia da natureza?, ?reengenharia da consciência?, ?reengenharia da cultura?. No ambiente compartilhado, pesquisas artísticas se fundamentam em leis científicas, e pesquisas científicas e movem por metáforas em níveis ontologicos de realidade criativa que demandam escrita especial da linguagem computacional de programas e desenvolvimento de hardware para sistemas interativos biocíbridos na modalidade de SOFTWARE ART, atendendo a Projetos de em BIOART, ENVIRONMENTAL ART, DEVICE ART, MOBILE ART. Objetos comuns de investigação no campo das artes (art. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Abraham Elias Ortega Paredes - Integrante / Leonardo Araujo de Assis - Integrante.
2010 - 2014
PQ/CNPq: Arte e Tecnociência: interações expandidas e condição cíbrida em software art
Descrição: O projeto se insere em pesquisas avançadas em arte e tecnociência, sob uma perspectiva de práticas colaborativas transdisciplinares num transito de conhecimento entre artistas e cientistas com objetos comuns de investigação, com questões da biologia, saúde e neurofisiologia, ciência da interface, na física e biofísica, interação humano-computador e interfaces crossmodais, visualização de dados, realidade aumentada e misturada, softwares sociais, computação evolutiva entre outros campos de investigação. O circuito da arte se soma aos avanços da ciência para gerar um cotidiano produtivo de práticas colaborativas transdisciplinares, verificando que a reciprocidade e convergência de problemas comuns à ciência e à arte, leva a práticas transdisciplinares onde todas as ciências se tornam uma única ciência. Geram-se sistemas com tecnologias com processos de comunicação ubíqua, pervasiva e senciente, com dispositivos móveis e vestíveis., processamento de sinais, data visualization, interfaces sensoriais,para biofeedback de corpos em sua fisiologia ampliada e para e suplementação perceptiva e afetiva, entre outros problemas comuns de pesquisas artísticas e científicas que entram na agenda do LART e LEI como desafios para as pesquisas em ARTE E TECNOCIÊNCIA. Os projetos artísticos buscam a: ?reengenharia dos sentidos?, ?reengenharia da natureza?, ?reengenharia da consciência?, ?reengenharia da cultura?. No ambiente compartilhado, pesquisas artísticas se fundamentam em leis científicas, e pesquisas científicas e movem por metáforas em níveis ontologicos de realidade criativa que demandam escrita especial da linguagem computacional de programas e desenvolvimento de hardware para sistemas interativos biocíbridos na modalidade de software art, atendendo a projetos em bioarte, environmental arte, device arte, mobile arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Moema Rampon - Integrante / Welder Araújo Ribeiro - Integrante / Paulo Guilherme Marques Flávio - Integrante / Alexandre Almeida Barbosa - Integrante / André Luiz Gonçalves de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Donato de Mattos - Integrante / Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Edgar Franco - Integrante / Abraham Elias Ortega Paredes - Integrante / Leonardo Araujo de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 5
2010 - 2012
PVNS - Professor Visitante Nacional Senior/CAPES - Projeto de Pesquisa: Arte e TecnoCiência
Descrição: Professor Visitante Nacional Senior CAPES  UnB ? FGA, Campus GAMA, com ?presença de professores-pesquisadores? de ?consagrado mérito científico e reconhecida experiência acadêmica e de especial relevância para o fortalecimento das instituições?. Ação em local privilegiado para a pesquisa CNPq, em estreita colaboração com cientistas, expandindo o desenvolvimento de Sistemas Biocíbridos. Ação integradora de pós-graduação e graduação com pesquisadores do Mestrado em Engenharia Biomédica com o LART, Laboratório de Pesquisa em Arte e Tecnociência e as quatro Engenharias: de software, de Energia, Eletrônica, Automotiva. Com objetos comuns de pesquisa em pesquisas filosóficas, artísticas, científicas com escrita de software e desenvolvimento de hardware para sistemas biocíbridos (bio+ciber +híbrido) em práticas colaborativas transdisciplinares dos Novos Leonardos tentam sintetizar o gênio pelo espírito de invenção em 'níveis ontológicos de realidade criativa' voltados ao fator humano das tecnologias. Software Art, Bioart, Environmental Art, Device Art, Wearable Art, Sistemas Vivos, Vida Urbana Misturada são temas para a reengenharia da vida: rengeenharia dos sentidos, reengenharia da natureza, reengenharia da cultura. Sistemas enativos em comunicação ubíqua e móvel, com interfaces locativas, pervasivas e sencientes, mapeados e traçados em geolocatividade, realidade aumentada e misturada, interfaces biológicas, visão computacional, tagueamento e geotagueidade, processamento de sinais, data visualization, interfaces sinestésicas redefinem e suplementam a fisiologia corporal em biofeedback e bioengenharia. Sistemas de biofeedback afetivos vestíveis são tecnologias criativas que expandem o sensorium. Biodiversidade em paisagens enfermas de biomas, doenças endêmicas, por leis e fenômenos do cosmos enfrentam com aparato tecnológico o ecossistema e plataformas sociais expandem a presença com sistemas enativos biocíbridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Welder Araújo Ribeiro - Integrante / Paulo Guilherme Marques Flávio - Integrante / Alexandre Almeida Barbosa - Integrante / André Luiz Gonçalves de Oliveira - Integrante / Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Edgar Franco - Integrante / Abraham Elias Ortega Paredes - Integrante / Cristiano Miosso - Integrante / Adson Rocha - Integrante / Lourdes Brasil - Integrante / Maria Aparecida Donato - Integrante.Financiador(es): CAPES-Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
UnB/CNPq - CIBERCOMUNICAÇÃO: interatividade, imersão, autonomia e mobilidade em software art - PQ 1B
Descrição: A comunicação na era digital por conexões humano/computador propicia interatividade, imersão, ubiqüidade, mobilidade e autonomia. A ciência da interface (endo/exo comunicação: Rossler), observador incluído no sistema (Maturana e Varela), complexidade (Morin e Prigogine), segunda interatividade (Couchot) por inteligência e autonomia em estados emergentes de auto-poiesis, pelo corpo interfaceado (Santaella e Poissant) oferecem conectividade planetária (Ascott, De Kerckhove, Lévy, Rheingold), imersão em realidade virtual (Grau, Jordan e Packer), biofeedback (Krueger e Rossler), realidade aumentada (Raskar), ubiqüidade e mobilidade (Ascott, Rheingold e Lemos), navegação em simulação tridimensional e comportamental, evolução e capacidade adaptativa (Neuman, Ray, Sommerer e Mignonneau). O design de interfaces (software, hardware com feedback e biofeedback) gera realidade virtual, incluindo cave, telepresença, telerobótica, ciberinstalações, instalações na rede, comunicação multilocal, ubíqüa e senciente. Interatividade, imersão e mobilidade envolvem textos, imagens, sons por meio de interfaces multisensórias (calor, batimentos cardíacos, ondas elétricas, rastreamento de movimento), visão estereoscópica e tecnologias wireless (palms celulares, bluetooth, tags de radio freqüência). Reflexões e práticas colaborativas transdisciplinares em laboratórios de criação culminam em produtos culturais com softwares sociais, (software art Rheingold, Hutamo e Broeckmann) em eventos de grande espectro (bienais, museus, espaços culturais) e publicações no país e exterior. Fica evidente que objetos comuns em pesquisas das ciências humanas, em especial da comunicação, da ciberestética, da antropologia, da filosofia promovem. Sistemas interativos e imersivos e tecnologias móveis respondem à complexidade de comunicação marcada pela reconfiguração do humano na cibercultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Moema Rampon - Integrante / Leci Augusto - Integrante / Luis Gustavo Silva Souza - Integrante / Camila Hamdan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2009
UCS/CNPq - CIBERCOMUNICAÇÃO: interatividade, imersão, autonomia e mobilidade em software art - PQ 1B
Descrição: A comunicação na era digital por conexões humano/computador propicia interatividade, imersão, ubiqüidade, mobilidade e autonomia. A ciência da interface (endo/exo comunicação: Rossler), observador incluído no sistema (Maturana e Varela), complexidade (Morin e Prigogine), segunda interatividade (Couchot) por inteligência e autonomia em estados emergentes de auto-poiesis, pelo corpo interfaceado (Santaella e Poissant) oferecem conectividade planetária (Ascott, De Kerckhove, Lévy, Rheingold), imersão em realidade virtual (Grau, Jordan e Packer), biofeedback (Krueger e Rossler), realidade aumentada (Raskar), ubiqüidade e mobilidade (Ascott, Rheingold e Lemos), navegação em simulação tridimensional e comportamental, evolução e capacidade adaptativa (Neuman, Ray, Sommerer e Mignonneau). O design de interfaces (software, hardware com feedback e biofeedback) gera realidade virtual, incluindo cave, telepresença, telerobótica, ciberinstalações, instalações na rede, comunicação multilocal, ubíqüa e senciente. Interatividade, imersão e mobilidade envolvem textos, imagens, sons por meio de interfaces multisensórias (calor, batimentos cardíacos, ondas elétricas, rastreamento de movimento), visão estereoscópica e tecnologias wireless (palms celulares, bluetooth, tags de radio freqüência). Reflexões e práticas colaborativas transdisciplinares em laboratórios de criação culminam em produtos culturais com softwares sociais, (software art Rheingold, Hutamo e Broeckmann) em eventos de grande espectro (bienais, museus, espaços culturais) e publicações no país e exterior. Fica evidente que objetos comuns em pesquisas das ciências humanas, em especial da comunicação, da ciberestética, da antropologia, da filosofia promovem. Sistemas interativos e imersivos e tecnologias móveis respondem à complexidade de comunicação marcada pela reconfiguração do humano na cibercultura.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Gelson Cardoso Reinaldo - Integrante / Liliam Beatriz Maschio - Integrante / Solange Rossa Baldisserotto - Integrante / Ana Mery Sehbe de Carli - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Paulo Ivan Rodrigues Vega Júnior - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Giovana Mazzochi - Integrante / Henrique Galvan Debarba - Integrante / Adriano Oliveski - Integrante / Tatiane Tschoepke da Fonseca Bertuol - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Odilon Giovannini Junior - Integrante / Aline Corso - Integrante / Moema Rampon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Cibercomunicação: interatividade, imersão, autonomia e mobilidade em criações no ciberespaço - PQ 1B
Descrição: A comunicação na era digital por conexões humano/computador propicia interatividade, imersão, ubiqüidade, mobilidade e autonomia. A ciência da interface (endo/exo comunicação: Rossler), observador incluído no sistema (Maturana e Varela), complexidade (Morin e Prigogine), segunda interatividade (Couchot) por inteligência e autonomia em estados emergentes de auto-poiesis, pelo corpo interfaceado (Santaella e Poissant) oferecem conectividade planetária (Ascott, De Kerckhove, Lévy, Rheingold), imersão em realidade virtual (Grau, Jordan e Packer), biofeedback (Krueger e Rossler), realidade aumentada (Raskar), ubiqüidade e mobilidade (Ascott, Rheingold e Lemos), navegação em simulação tridimensional e comportamental, evolução e capacidade adaptativa (Neuman, Ray, Sommerer e Mignonneau). O design de interfaces (software, hardware com feedback e biofeedback) gera realidade virtual, incluindo cave, telepresença, telerobótica, ciberinstalações, instalações na rede, comunicação multilocal, ubíqüa e senciente. Interatividade, imersão e mobilidade envolvem textos, imagens, sons por meio de interfaces multisensórias (calor, batimentos cardíacos, ondas elétricas, rastreamento de movimento), visão estereoscópica e tecnologias wireless (palms celulares, bluetooth, tags de radio freqüência). Reflexões e práticas colaborativas transdisciplinares em laboratórios de criação culminam em produtos culturais com softwares sociais, (software art Rheingold, Hutamo e Broeckmann) em eventos de grande espectro (bienais, museus, espaços culturais) e publicações no país e exterior. Fica evidente que objetos comuns em pesquisas das ciências humanas, em especial da comunicação, da ciberestética, da antropologia, da filosofia promovem. Sistemas interativos e imersivos e tecnologias móveis respondem à complexidade de comunicação marcada pela reconfiguração do humano na cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Liliam Beatriz Maschio - Integrante / Sérgio Capparelli - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Ana Rita Kalinoski - Integrante / Dulcinéia Novaes Felizardo Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Bolsa.
2003 - 2006
Ciberarte: Ambientes Interativos e Imersivos - PQ 1B
Descrição: O projeto "CIBERARTE: AMBIENTES INTERATIVOS E IMERSIVOS" da Universidade de Caxias do Sul, coordenado pela Profª. Dr.ª Diana Domingues, sob responsabilidade do LAB. NOVAS TECNOLOGIAS NAS ARTES VISUAIS, realiza pesquisas em Ciberarte oferecendo interatividade e imersão em ambientes virtuais. A pesquisa interinstitucional e transdisciplinar interconecta Artes, Informática, Automação Industrial e disciplinas científicas como biologia, física e matemática. Tem como objetivo desenvolver poeticamente contextos e conteúdos simbólicos para descobertas científicas no campo das interfaces humano/tecnologias. Explora a NTAV Pocket Cave recentemente instalada, em plataforma PC e com transportabilidade, seus dispositivos e interfaces de natureza háptica e estereoscópica, ampliando a criação por qualidades imersivas. Em métodos heurísticos, por ensaio e erro, em métodos cibernéticos, em linguagem orientada a objeto, desenvolve-se software em C++ com capacidade de organização semântica de arquiteturas inteligentes, sistemas adaptativos, gráfica computadorizada, aprimora-se a ROAMING, Promove-se a cooperação nacional e internacional em bases artísticas, antropológicas, semióticas, estéticas e técnicas, através de exposições, livros, capítulos de livros, revistas, web sites, catálogos, vídeos, curadorias de eventos, orientação de pós-graduação, constituindo-se em referência em Ciberarte. Os resultados previstos em projetos de criação novos e "in progress" incluem versões interativas, imersivas e teleimersivas de Heartscapes, Ouroboros/Places, I'mitos, com exposições em âmbito nacional e internacional, promovendo a inclusão social, e disseminando a pesquisa em Ciberarte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Gelson Cardoso Reinaldo - Integrante / Gustavo Brandalisse Lazzarotto - Integrante / Solange Rossa Baldisserotto - Integrante / Maurício dos Passos - Integrante / Eleandra Gabriela Massing Cavalli - Integrante / Elisabete Bianchi - Integrante / Patrícia Rigon - Integrante / Junius Kurtz - Integrante / Mona Gazola de Carvalho - Integrante / Luiz Fernando de Oliveira - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Ana Rita Kalinoski - Integrante / Ângela Candeia Todescatto - Integrante / Paulo Ivan Rodrigues Vega Júnior - Integrante / Felipe Egger - Integrante / Robson Rodrigues Lemos - Integrante / Marcelo Longhi - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Alexandre Lorenzatti - Integrante / Dênis Soldera - Integrante / Daniela da Luz Tretto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 154 / Número de orientações: 22
2000 - 2004
Ciberarte: Sistemas Interativos, Criação e Comunicação - PQ 1C
Descrição: O Projeto de Pesquisa Integrada: CIBERARTE: SISTEMAS INTERATIVOS, CRIAÇÃO E COMUNICAÇÃO, coordenado pela Profª Drª Diana Domingues sob responsabilidade do Grupo de Pesquisa: NOVAS TECNOLOGIAS NAS ARTES VISUAIS da Universidade de Caxias do Sul dirige-se a práticas de laboratório e reflexões teóricas em ciberarte privilegiando a dimensão poética, artística e estética de tecnologias numéricas, interfaces e sistemas complexos interativos controlados por computadores. O projeto realizará pesquisas de ponta em criação, comunicação e teorias científicas da era digital, gerando produções em arte interativa com desenvolvimento e aplicação de softwares de alta performance em simulações numéricas, sistemas hipermídia, interfaces computacionais, sensoriamento, redes neurais, dispositivos robóticos, sistemas de agentes e multiagentes. Explora-se animações e comportamentos em criações gráficas 2D e 3D, fluxos de navegação não-lineares em estruturas hipermídia de websites e CD-ROMs, a interatividade e imersão em ciberinstalações e nas redes de comunicação, a telepresença, ação remota e sistemas de agentes e multiagentes que possibilitam agenciar informações em ambientes virtuais. Métodos heurísticos por ensaio, erro e excessos desenvolvem ambientes com interfaces para a aquisição e comunicação de dados, em situações complexas, processamento de sinais e comunicação planetária oferecendo a interatividade e imersão em tempo real. O método privilegia estados de imprevisibilidade, emergência e auto-regeneração controlados por sistemas artificiais numa ampliação do campo perceptivo. A cibercultura oferece modos de sentir expandidos no ciberespaço que nos levam a experiências estéticas em "zonas intersticiais" em zonas intervalares entre o corpo e as tecnologias, em mesclas do real e do virtual tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Carine Soares Turelly - Integrante / Viviane Dossin - Integrante / Gelson Cardoso Reinaldo - Integrante / Liliam Beatriz Maschio - Integrante / Denison Linus Motta Tavares - Integrante / Gustavo Brandalisse Lazzarotto - Integrante / Solange Rossa Baldisserotto - Integrante / Giovana Brandalise Lazzarotto - Integrante / Maurício dos Passos - Integrante / Renato José Marangon - Integrante / Maurício Revello Vazquez - Integrante / Geovani Pandolfi - Integrante / Eleandra Gabriela Massing Cavalli - Integrante / Luis Fernando Dalla Santa - Integrante / Stelamaris de Oliveira - Integrante / Elisabete Bianchi - Integrante / Patrícia Rigon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52 / Número de orientações: 34
2000 - 2002
Campus Virtual
Descrição: A Pesquisa Interdisciplinar e Interdepartamental "CAMPUS VIRTUAL", coordenada pela Profª. Drª Diana Domingues, do Grupo de Pesquisa Novas Tecnologias nas Artes Visuais, envolveu professores dos Departamentos de Artes, de Arquitetura, e de Ciências da Computação. A realidade virtual desponta como um novo paradigma de interface humano-máquina, que leva em consideração os diferentes modos de sentir do ser humano para proporcionar a sensação de imersão e a interatividade com o ambiente virtual. Nesta ótica a Pesquisa Integrada teve como objetivos gerais: desenvolver um protótipo em realidade virtual do campus Cidade Universitária da Universidade de Caxias do Sul; prover as diretrizes, ferramentas e conhecimento específico para o desenvolvimento de um mundo virtual para todos os campus da UCS a partir do protótipo obtido; e integrar os Departamentos de Artes, Arquitetura e Informática através da interação em pesquisa proporcionada pelo projeto. O trabalho envolveu pesquisas de ponta inseridas em questões próprias da Cibercultura, numa soma de pesquisas arquitetônicas, artísticas e científicas onde as investigações em realidade virtual tem o computador como um sistema que amplia o campo perceptivo privilegiando a interatividade em tempo real. O projeto teve o apoio externo da empresa Royal Arquitetura que auxiliou na manipulação de arquivos digitais em 2D e desenvolvimento de protótipos em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Eleandra Gabriela Massing Cavalli - Integrante / Félix Bressan - Integrante / Carlos Eduardo Mesquita Pedone - Integrante / Gilda Aparecida de Assis - Integrante / Jaqueline Viel Caberlon Pedone - Integrante / Andrigo Demari - Integrante / Gustavo Pozza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
1998 - 2000
Arte, Tecnologia e Comunicação: Criação e Interatividade - PQ 2B
Descrição: O Projeto Integrado de Pesquisa: ARTE, TECNOLOGIA E COMUNICAÇÃO: CRIAÇÃO E INTERATIVIDADE coordenado pela Profª Drª Diana Domingues sob responsabilidade do Grupo de Pesquisa: NOVAS TECNOLOGIAS NAS ARTES VISUAIS da Universidade de Caxias do Sul se volta a pesquisas de ponta em criações no campo da Arte Interativa com tecnologias digitais através de sistemas multimídia, sensoriamento, robótica, redes neurais e de comunicação. A complexidade da pesquisa transdisciplinar demanda o fluxo entre diferentes disciplinas, como Artes, Informática, Automação Industrial e o vasto campo de reflexão da Comunicação Visual e Multimídia, Filosofia e Ciências Cognitivas que tratam das estruturas de processos mentais e de subjetividade reenquadrados no cenário das relações homem/máquina. A Arte interativa que se faz no ciberespaço, em sua dimensão comportamental, estimula fluxos de inputs e outputs entre o homem e os bancos de dados eletrônicos oferecendo a interatividade ou partilha por respostas obtidas em tempo real. O projeto realiza e discute criações artísticas com sistemas multimídia em produções gráficas 2D e 3D, vídeo digital, fluxos de navegação não-lineares, instalações interativas com interfaces computacionais, sensoriamento em processos de aquisição e comunicação de dados, redes neurais, dispositivos robóticos e redes de comunicação. Os sistemas interativos permitem circular em fluxos de informação em estados de imprevisibilidade, emergência, conectividade e nos colocam diante de um campo-perceptivo próprio das tecnologias da era digital. São tipos de relação que somente existem na fusão do orgânico com o inorgânico, do real e do virtual, do analógico e do digital, do carbono e do silício, das redes nervosas do homem com as redes nervosas de máquinas. As investigação propiciam diálogos de sistemas naturais com sistemas artificiais em situações que nos colocam diante do pós-biológico numa perspectiva da humanização das tecnologias no limiar do terceiro milênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Viviane Dossin - Integrante / Gelson Cardoso Reinaldo - Integrante / Tatiane da Fonseca - Integrante / Liliam Beatriz Maschio - Integrante / Denison Linus Motta Tavares - Integrante / Gustavo Brandalisse Lazzarotto - Integrante / Solange Rossa Baldisserotto - Integrante / Maurício dos Passos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de orientações: 21
1996 - 1998
Arte, Tecnologia e Comunicação: Poéticas, Nós e Interações - PQ 2C
Descrição: O Projeto Integrado de Pesquisa "ARTE, TECNOLOGIA E COMUNICAÇÃO: POÉTICAS, NÓS E INTERAÇÕES", coordenado pela Profª Drª Diana Domingues sob responsabilidade do Grupo de Pesquisa: NOVAS TECNOLOGIAS NAS ARTES VISUAIS da Universidade de Caxias do Sul se volta a pesquisas no campo da Arte Interativa, transdisciplinar nas diferentes áreas, como de Artes, Informática e Automação. Explora-se a expressividade de tecnologias em criações artísticas a partir de bancos de dados eletrônicos que permitem diálogos durante o processo de criação, ao mesmo tempo que as interfaces permitem o acesso do público em ambientes interativos, CDROMs e web sites permitem circular entre várias informações. Conhecimentos das diferentes áreas são somados culminando em criações com recursos computacionais e multimídia, com dispositivos de interação e desenvolvendo programação em rede neural para ambientes "vivos". Os resultados geram Instalações Interativas, CD-ROMs, vídeos digitais e websites sendo divulgados no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Claudia Zamboni de Almeida - Integrante / Andre Luiz Bridi - Integrante / Gelson Cardoso Reinaldo - Integrante / Tatiane da Fonseca - Integrante / Liliam Beatriz Maschio - Integrante / Alexandra Comerlatto Mugnol - Integrante / Andre Luís Martinotto - Integrante / Carlos Henrique Garbin - Integrante / Angelica Dal Bello - Integrante / Edson Salvatti - Integrante / Mateus Mugnol - Integrante / Linton Ismael Alles - Integrante / Rafael Perotoni Felippetti - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de orientações: 25
1993 - 1996
Novas Tecnologias nas Artes Visuais: A Imagem Eletrônica num Trânsito Interlinguagens - PICD CAPES - Doutorado
Descrição: O Projeto Integrado de Pesquisa: NOVAS TECNOLOGIAS NAS ARTES VISUAIS: 
A IMAGEM ELETRÔNICA NUM TRÂNSITO INTERLINGUAGENS coordenado pela Profª Drª Diana Domingues, da Universidade de Caxias do Sul, desenvolveu criações artísticas com vídeo, tecnologias digitais e rede Internet. As principais investigações voltaram-se também à imagem eletrônica com a linguagem do vídeo e sua recriação em instalações multimídia. As tecnologias digitais apresentaram-se como um campo de investigação que permite tranformar imagens com tecnologias e recursos que ampliam as modificações antes provocadas nas imagens analógicas, próprias da linguagem do vídeo. A base maior desta pesquisa foi o processamento eletrônico de imagens, as ilhas de edição que oferecem uma gama de possibilidades para se metamorfosear realidades captadas pela câmera. A partir de softwares avançados, placas digitalizadoras, scanners, as imagens analógicas são modificadas explorando-se recursos tecnológicos para ampliar as capacidades de invenção, expressão e produção, bem como para modificar os modos de recepção das criações artísticas. A pesquisa organizou o evento "A ARTE NO SÉCULO XXI: A HUMANIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS", exposições e colóquio com artistas e pesquisadores de várias partes do mundo. No cenário artístico, a pesquisa ocupa espaços de museus, galerias, centros de arte. Os resultados levaram à consolidação do grupo: NOVAS TECNOLOGIAS NAS ARTES VISUAIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
1989 - 1990
Novas Tecnologias nas Artes Visuais: Produção e Difusão dos Resultados pela Linguagem do Vídeo e da Fotografia - PICD CAPES - Mestrado
Descrição: Projeto desenvolvido pela Profª Drª Diana Domingues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1987 - 1988
Releitura da Litografia: O Processo Litográfico Revisto por Linguagens Tecnológicas e Procedimentos Alternativos - Bolsa Funarte
Descrição: Projeto desenvolvido pela Profª Drª Diana Domingues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
1986 - 1988
Variantes na Gênese da Imagem pela Inter-Relação de Linguagens Artesanais e Tecnológicas a Serviço da Poética Artística - PICD CAPES
Descrição: Projeto desenvolvido pela Profª Drª Diana Domingues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.