2023 - Atual
Proposição e avaliação de desempenho de modelos de machine learning para classificação e predição de desfechos negativos utilizando dados de saúde
Descrição: CH AWS 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Kayo Henrique Monteiro - Integrante / Sebastião Rogério da Silva Neto - Integrante.
2022 - Atual
Plataforma computacional para melhoria da qualidade da saúde materna e infantil com foco nos casos de mortalidade em Pernambuco
Descrição: Edital FACEPE № 29/2022 - Apoio a Pesquisadores Emergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / DA SILVA ROCHA, ÉLISSON - Integrante.
2022 - Atual
Utilização de mineração de dados e inteligência artificial para subsidiar um sistema de indicadores para acompanhamento de projetos de pesquisa e inovação da FACEPE
Descrição: Edital FACEPE № 31/2022 - Apoio à Gestão de Desempenho da FACEPE no Financiamento à CT&I. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Carmelo J. A. Bastos Filho - Integrante / Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva Barros - Integrante / Raphael Dourado - Integrante.
2022 - Atual
Plataforma computacional para melhoria da qualidade da saúde materna e infantil com foco nos casos de morte fetal em Pernambuco
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma plataforma que permita subsidiar tomadas de decisão e estimular a implementação e a validação de políticas públicas de forma inovadora no período gestacional através do uso de modelos de IA para detecção de riscos na gravidez e desfechos de morte fetal para assistência e promoção da qualidade de vida das gestantes, especialmente da população atendida pelo SUS. Para tanto, vale ressaltar a parceria com o Programa Mãe Coruja Pernambucana (PMCP) e a Secretaria Executiva de Atenção Básica, como stakeholders do projeto, que trazem a problemática e os dados do mundo real, e validam nossas propostas de solução.
Edital FACEPE 07/2022 - Cientistas Inovadoras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Morgana Thalita da Silva Leite - Integrante / TEIXEIRA, IGOR VITOR - Integrante / SADOK, SARA - Integrante / Ana Sofia Pessoa da Costa Carrarine - Integrante / Marília Santana da Silva - Integrante / Keduly Vieira Gadelha - Integrante / Ana Maria de Lima Oliveira - Integrante / Cristina Pinheiro Rodrigues - Integrante / Rafaela Andrade Fernandes de Souza Rufino - Integrante / Janaína Machado Imperiano - Integrante / Volmer Souza de Sá - Integrante / Claudenilson Codeceira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2021 - 2022
High Availability SFCs allocation in Distributed Cloud II (SFC-DCA II)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / André Moreira - Integrante / Diego Bezerra - Integrante / LEONI SANTOS, GUTO - Integrante.
2021 - 2022
Modelos computacionais para monitoramento e predição de casos de malária
Descrição: Edital FACEPE 14/2020 - PBPG 2021.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Matheus Félix Xavier Barboza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2021 - Atual
Trigramas: infográficos interativos para melhorar a qualidade da Saúde Materna e Infantil em Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 31/03/2021.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e integrar aos sistemas de informação do SUS-PE uma plataforma composta por modelos de inteligência artificial para análise e visualização de dados sobre a presença de sífilis na gestação e seus desfechos que permita extrair informações estratégicas para estimular a implementação de políticas públicas pelos gestores e demais parceiros da SES-PE incluindo o PMCP. Projeto aprovado na CHAMADA PÚBLICA FACEPE 06/2020 PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS ? PERNAMBUCO CNPq/Decit/SCTIE/MS/SES/FACEPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / IGOR VITOR TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Plataforma computacional para melhoria da qualidade da saúde materna e infantil
Descrição: Edital FACEPE 14/2020 - PBPG 2021.1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / DA SILVA ROCHA, ÉLISSON - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - 2022
Desenvolvimento de um modelo de classificação para apoio ao diagnóstico diferencial de doenças febris e/ou exantemáticas utilizando técnicas de inteligência artificial: VigIAr
Descrição: O objetivo geral do VigIAr é desenvolver modelos de classificação para apoio ao diagnóstico diferencial de casos de síndromes febris e/ou exantemáticas em um cenário de transmissão concomitante de arboviroses (Zika, Chikungunya, Dengue, Oropouche e Mayaro), baseados em técnicas de inteligência artificial (deep learning), para aplicação no diagnóstico clínico e na vigilância em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Vanderson Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2020 - 2022
Utilização de deep learning para classificação e predição de dados de saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor modelos de deep learning para auxiliar o processo de transformação digital na área da saúde, com foco na classificação da gravidade da doença e previsão de epidemias. Como cenário para a aplicação dos modelos, foram selecionadas duas doenças relevantes no contexto mundial e brasileiro: tuberculose e malária (ambas alinhadas ao ODS 3 e incluídas na lista brasileira de doenças de notificação compulsória), e outras doenças podem ser adicionado durante o projeto.
Edital CNPq/AWS 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Kayo Henrique Monteiro - Integrante / Matheus Félix Xavier Barboza - Integrante / BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA DA SILVA - Integrante / DA SILVA NETO, SEBASTIAO ROGERIO - Integrante / DE OLIVEIRA, THOMAS TABOSA - Integrante / DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON - Integrante / IGOR VITOR TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2020 - 2022
Utilizando modelos de aprendizado de máquina para auxiliar o diagnóstico clínico de arboviroses
Descrição: Edital FACEPE 20/2019 - PBPG 2020.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Thomás Tabosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - 2021
High Availability SFCs allocation in Distributed Cloud (SFC-DCA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 10/09/2020.
Descrição: This project aims to propose an SFC orchestration solution focused on the contexts of distributed clouds and micro data centers. It considers the issues of placement and the dynamic composition of VNFs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Leylane Graziele Ferreira da Silva - Integrante / André Moreira - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / da Silva Rocha, Elisson - Integrante.Financiador(es): ERICSSON TELECOMUNICAÇÕES S/A - Cooperação.
2020 - 2021
ISOLA.AI: uma ação colaborativa para o monitoramento do isolamento social
Descrição: A pandemia provocada pela COVID-19 é caracterizada pela incerteza em múltiplas dimensões, como a forma de transmissão e aspectos relacionados às medidas de mitigação não farmacêuticas, como a prática do distanciamento social. A redução das interações sociais por meio do fechamento de estabelecimentos como escolas e setores econômicos representa um aspecto central no contexto da pandemia, demandando aos gestores públicos um monitoramento contínuo sobre o nível de mobilidade da população. Cientes dessa e tendo em vista a disponibilidade de dados que permitem mensurar a evolução do distanciamento social em diferentes níveis de granularidade, nasceu o isola.ai ? Monitoramento do isolamento social com base em dados de localização de dispositivos móveis no Brasil e na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / SILVA, IVANOVITCH - Integrante / LIMA, LUCIANA - Integrante.
2020 - 2021
Análise de técnicas de record linkage para criação de uma base de dados de saúde integrada para predição de morte por turbeculose
Descrição: O objetivo desse projeto é estudar e analisar o desempenho de diferentes técnicas de record linkage (phonetic enconding e pattern matching) para integração de bases de dados de saúde. Inicialmente, o foco é integrar dados relacionados a mortes por tuberculose utilizando os dados do SINAN e do SIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva Barros - Integrante / Morgana Thalita da Silva Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2020 - 2021
Detecção de rumor em informações de saúde compartilhadas em redes sociais utilizando modelos deep learning
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é criar uma base de dados nacional para classificação de rumores sobre saúde, e propor e analisar o desempenho de diferentes técnicas deep learning para classificação automática de rumores online considerando tweets sobre as epidemias Zika e COVID-19 (separadamente) em língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Gleyson Rhuan Nascimento Campos - Integrante / Maria Eduarda de Lima Xavier - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Plataforma para monitoramento e predição de casos de malária utilizando modelos computacionais
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é uma plataforma para monitoramento e previsão automática de
epidemia de malária, utilizando técnicas de inteligência artificial (machine learning e/ou deep learning).
Edital FACEPE 11/2020 - PBPG 2020.2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. - Integrante / DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
Plataforma para monitoramento e diagnóstico clínico de arboviroses utilizando modelos computacionais
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é uma plataforma para monitoramento e classificação para auxílio no diagnóstico diferencial de casos de síndromes febris e/ou exantemáticas em um cenário de transmissão concomitante de arboviroses (dengue, chikungunya e zika), utilizando técnicas de inteligência artificial (machine learning e/ou deep learning).
Edital FACEPE 20/2019 - PBPG 2020.1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Vanderson Sampaio - Integrante / Thomás Tabosa de Oliveira - Integrante / Sebastião Rogério da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - 2020
Distributed Cloud Availability (DCA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 16/05/2019.
Descrição: This project aims to extend the data center representation, by expanding the focus to distributed clouds and micro data centers considering the placement and the composition of VNFs for telecom services deployment. For that, we plan to design new stochastic models, defining a new set of Key Performance Indicators (KPIs), such as prediction, availability per $, and availability per area, to further evaluate the system availability. A second main objective of the project is the specification and optimization of algorithms responsible for the composition and placement of VNFs in order to better manage the distributed data center resources and also improve the availability of the telecom services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Leylane Graziele Ferreira da Silva - Integrante / Élisson da Silva Rocha - Integrante / daniel rosendo - Integrante / André Moreira - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.
2019 - 2020
DEEPTUB: Uso de técnicas de deep learning na predição de óbitos por tuberculose no Estado do Amazonas
Descrição: Este projeto tem como principal foco de investigação a descrição de preditores do óbito entre os indivíduos infectados com tuberculose no Estado do Amazonas através da aplicação de técnicas de deep learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Vanderson Sampaio - Integrante / Thomás Tabosa de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Crude oil price and energy consumption prediction using machine learning techniques
Descrição: A strand of machine learning that offers considerable potential for the problem of time series forecasting is that of deep learning. Deep learning networks offer the advantage of learning temporal dynamicity of sequential data and are therefore suitable to model time series data.We consider a range of deep learning model classes, and configurations therein, and investigate the ability of such machine learning techniques to forecast crude oil prices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Iago Richard Rodrigues Silva - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / LYNN, THEO - Integrante / Mark Cummins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Uso de técnicas de machine learning para predição de ocorrência de malária no Estado do Amazonas
Descrição: Este projeto tem como principal foco a proposta de modelos de machine learning para predição de ocorrência de malária do Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / Vanderson Sampaio - Integrante / Matheus Félix Xavier Barboza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Reliable Capacity Provisioning and Enhanced Remediation for Distributed Cloud Applications (RECAP)
Descrição: RECAP will develop a radically novel concept in the provision of cloud services,
where services are elastically instantiated and provisioned close to the users that
actually need them via self-configurable cloud computing systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Theo Lynn - Coordenador / Sergej Svorobej - Integrante / James Byrne - Integrante / BENDECHACHE, MALIKA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2019
DCAV (Cloud Data Center Availability) II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 17/05/2018.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo propor uma metodologia para integrar padrões e protocolos industriais com modelos estocásticos e algoritmos, a fim de realizar a aquisição automática da configuração do subsistema de TI para estimar a disponibilidade de infraestruturas de data centers convencionais, como também infraestruturas de data centers da próxima geração (data center virtual de performance otimizada, vPOD). Além disso, este projeto visa propor algoritmos para otimizar a alocação de recursos de hardware do data center para compor sistemas vPOD, com o objetivo de melhor gerenciar os recursos disponíveis no data center, melhorar a disponibilidade dos sistemas vPOD, e identificar e sugerir melhorias com base na análise de nossos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / André Moreira - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / ROSENDO, DANIEL - Integrante / GOMES, DEMIS MOACIR - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Detecção de atividades humanas utilizando aprendizado de máquina
Descrição: A diminuição de lesões e mortes causadas por quedas tornaram-se foco de políticas de prevenção, incluindo entre as ações o uso de sistemas de detecção. Através dos dados gerados por sensores de múltiplas modalidades é possível detectar determinados eventos e atividades humanas, onde modelos de aprendizagem de máquina tornaram-se uma alternativa para classificá-los. Este projeto de pesquisa tem como objetivo propor modelos de aprendizado de máquina capazes de classificar atividades humanas, com base em dados de sensores, incluindo sensores de múltiplas modalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / Kayo Henrique Monteiro - Integrante / Pierangelo Rosati - Integrante / LYNN, THEO - Integrante / BENDECHACHE, MALIKA - Integrante / Silvano Ramos de Assis Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Desenvolvimento de modelos computacionais para avaliação de disponibilidade e confiabilidade de aplicações em data center de nuvem
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo o desenvolvimento de um conjunto de modelos computacionais para representar a infraestrutura de um data center, bem como diversos tipos de aplicações que podem ser hospedadas em nuvem computacional, para possibilitar o entendimento de como as falhas impactam na disponibilidade e confiabilidade das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Matheus Felipe Ferreira da Silva Lisboa Tigre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
DCAV (Cloud Data Center Availability)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 08/11/2016.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo criar um conjunto de modelos para estimar como falhas que ocorrem nos componentes físicos e lógicos de um data center impactam na percepção dos usuários, bem como na disponibilidade do data center como um todo. Com isso, poder-se-á sugerir estratégias alternativas de proteção do data center para mitigar esses impactos negativos decorrentes de falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Guto Leoni - Integrante / daniel rosendo - Integrante / Demis Gomes - Integrante / André Moreira - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2017
Simulação de mecanismos para gerenciamento de recursos em Nuvem Verde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2016
Simulação em ambientes de computação em nuvem
Descrição: Projeto aprovado no Edital IC PFAUPE ? 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Iago Richard Rodrigues Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento de aplicações para Cidades Criativas utilizando processamento em Nuvem Computacional
Descrição: Projeto aprovado no Edital 01/2015 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA PIBIC/FACEPE
Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo o desenvolvimento, bem como a análise de desempenho, de aplicações para Cidade Criativa, baseadas em TICs com auxílio de Computação em 
Nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Thiago Souto Maior - Integrante / Guto Leoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2014 - 2016
NoPaaS (Novel Plataform-as-a-Service)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 11/12/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Eduardo C. Julião - Integrante / Moisés Rodrigues - Integrante / Jônatas Vitalino - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
SONClouds (Self-Organized Clouds)
Descrição: Projeto que investigará técnicas e algoritmos para gerência auto-organizável de recursos em Nuvens computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Sadok, Djamel - Coordenador / Marcelo Anderson Santos - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
LAMCloud (Location and Allocation Mechanisms for Distributed Cloud Servers)
Descrição: Projeto investigará técnicas e algoritmos para descoberta e alocação de recursos em ambientes de Cloud Computing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Nadilma Cintra Valença Nunes Pereira - Integrante / Douglas Damalio - Integrante / Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / André Vitor de Almeida Palhares - Integrante / Marcelo Anderson Santos - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Inter-Domain Ad Hoc Routing
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os algoritmos de roteamento existentes e propor um novo protocolo apropriado para o contexto de roteamento inter-domínio de redes ad hc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Coordenador / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante.
2006 - 2008
Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações para Ambientes Inteligentes
Descrição: O projeto tem como base um novo paradigma da tecnologia dentro do qual as pessoas são assistidas por uma inteligência ambiente que é suportada através de uma alta gama de dispositivos computacionais. O projeto proposto tem como objetivo a pesquisa de problemas/soluções relacionados aos ambientes inteligentes com foco em arquiteturas, protocolos e gerenciamento de rede, a construção de um simulador para uma aplicação inovadora escolhida e divulgação de resultados junto à empresas, governos e comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Paulo André da Silva Gonçalves - Coordenador / Rafael de Amorim Silva - Integrante / Alessandro Vasconcelos Ferreira de Lima - Integrante / André Guedes Linhares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1