2019 - Atual
ESTUDO DA SEGURANÇA VIÁRIA COM USO DE SIMULADORES DE DIREÇÃO IMERSIVOS
Descrição: Projeto tem por objetivo promover pesquisas inovadoras relativas à segurança viária em ambiente virtual imersivo. Visto que a condução por si só é uma atividade multitarefa e crítica para a segurança viária é importante identificar os atributos influentes no desempenho do condutor frente ao ambiente viário, veicular e ambiental. A pesquisa da segurança viária através do uso de simuladores de condução é especialmente interessante considerando que os testes de novas melhorias, como sinalização, desenhos viários e funcionalidades veiculares podem ser realizados sem expor os condutores e demais usuários do sistema a situações inseguras não previstas nas melhorias propostas. Outra vantagem das pesquisas usando simuladores de condução inclui a possibilidade de replicar testes com diferentes perfis de motoristas e em diferentes circunstâncias ambientais fortalecendo a capacidade de análise pela maior robustez da base de dados obtida. 
Exemplos de pesquisas a serem realizadas nesse projeto incluem:
- avaliação do comportamento dos condutores em diferentes cenários viários (ex: diferentes condições climáticas e de luminosidade)
- treinamento dos condutores acerca das novas tecnologias veiculares (ex: veículo autônomo)
- avaliação do impacto de projetos alternativos de geometria e sinalização.
Através do desenvolvimento desta pesquisa, podem-se obter evidências empíricas em relação aos atributos influentes no desempenho de condução e aos parâmetros de projeto que promovam ambientes viários mais seguros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christine Tessele Nodari - Coordenador / Daniel Sergio Presta García - Integrante / Ramiro Sebastião Córdova Junior - Integrante / Ana Paula Camargo Larocca - Integrante / César Luis Andriola - Integrante.
2017 - 2017
Proposição e teste de ferramenta de inspeção de segurança de ciclofaixas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christine Tessele Nodari - Coordenador.
2017 - Atual
PRESERVANDO A MOBILIDADE SEGURA. ENVELHECIMENTO DA POPULACAO E SEGURANCA VIARIA ? O PAPEL DAS CAMPANHAS DE COMUNICACAO.
Descrição: O tema da presente pesquisa é a presença cada vez maior do idoso como usuário do sistema de trânsito e o reflexo desta presença na segurança viária. Seu objeto de estudo é analisar se as recentes campanhas de comunicação para segurança viária contemplam questões relevantes à segurança dos usuários idosos. Como objetivos específicos pretende identificar como o idoso percebe e representa o ambiente viário; analisar as principais abordagens sobre a concepção de campanhas de comunicação de segurança viária recentes e verificar se seu conteúdo e linguagem contemplam esta percepção e representação de forma que permitam a sua utilização como ferramenta para uma mudança de comportamento em um grupo específico, no caso o dos usuários idosos, a partir de uma conscientização destes sobre suas limitações e dificuldades enquanto entes de um sistema de trânsito, buscando um ambiente viário mais seguro para todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christine Tessele Nodari - Coordenador / Maria Beatriz Berti da Costa - Integrante / Raquel Fonseca Holz - Integrante / José Francisco Canabarro Júnior - Integrante.
2016 - Atual
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO EM INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES ? PROINFRA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Sergio Presta García em 18/07/2018.
Descrição: Pesquisa aplicada para o desenvolvimento tecnológico da área de infraestrutura de transportes, direcionada aos modais rodoviário e ferroviário, em especial no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christine Tessele Nodari - Integrante / Maria Beatriz Berti da Costa - Integrante / João Rodrigo Mattos - Integrante / Daniel Sergio Presta García - Coordenador / Alejandro Ruiz-Padillo - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
PROGRAMA DE MITIGAÇÃO DE ACIDENTES ENVOLVENDO TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PRODUTOS PERIGOSOS NO TRECHO DA BR 101, ENTRE OS MUNICÍPIOS DE OSÓRIO E TORRES/RS
Descrição: Proposição e aplicação de metodologia para o levantamento e análise da sensibilidade dos aspectos ambientais e sociais presentes no trecho da BR 101 (Torres - Osório), avaliação da vulnerabilidade ambiental e social na ocorrência de acidentes com produtos perigosos no trecho em estudo e identificação de trechos críticos no modal rodoviário a partir dos resultados da análise de vulnerabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christine Tessele Nodari - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Maria Auxiliadora Cannarozzo Tinoco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
A SEGURANCA VIARIA NO PLANEJAMENTO URBANO
Descrição: Promover a gestão da Segurança Viária através do detalhamento e aprofundamento dos aspectos relativos à segurança viária dentro da abordagem de planejamento urbano denominado ?Crescimento Inteligente?. Assim, pretendem-se estimular a discussão dos potenciais benefícios e/ou dificuldades associadas à segurança viária que estão inseridos nesse modelo de planejamento urbano.
Destaca-se também como objetivo do projeto, a ampliação do conhecimento sobre medidas de segurança viária e a difusão desse conhecimento entre os responsáveis pela gestão da segurança nos municípios para que ocorra a efetiva redução dos níveis de acidentalidade no trânsito das cidades brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christine Tessele Nodari - Coordenador / Ramiro Sebastião Córdova Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Modelos de Previsão de Acidentes de Transito em Vias Urbanas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral contribuir para estudos observacionais de segurança viária que façam uso objetivo e científico dos bancos de dados de acidentes de trânsito disponíveis, através do desenvolvimento de modelos estatísticos de previsão de acidentes para interseções e segmentos de vias urbanas em cidades brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christine Tessele Nodari - Coordenador / Maria Alice Prudêncio Jacques - Integrante / Raquel Fonseca Holz - Integrante / Flavio José Craveiro Cunto - Integrante / Gabriela Boffo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Avaliação do impacto da implementação do Programa SALVAR/SAMU 192 na redução das morbimortalidades causadas por trauma no trânsito na região metropolitana de Porto Alegre-RS
Descrição: O Projeto, desenvolvido com apoio do CNPq, é uma parceria da Escola de Saude Pública do estado do RS e da Universidade Estadual do Rio Grnade do Sul. O objetivo do projeto consiste em avaliar o impacto do programa SALVAR/SAMU 192 na redução da morbimortalidade em virtude de traumas causados por acidentes de transito em rodovias da região metropolitana de porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christine Tessele Nodari - Integrante / Marise Leao - Integrante / Rebel - Integrante / Sonia Guterres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.