2020 - Atual
Uso de Mineração de Dados Educacionais na Previsão de Eventos de Reprovação e de Evasão Escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Nicoletti em 18/09/2020.
Descrição: A área de pesquisa de Mineração de Dados Educacionais (MDE) tem por objetivo utilizar algoritmos e técnicas de mineração de dados (MD) já existentes, bem como propor novos algoritmos, técnicas e sistemas, customizados especificamente para uso em áreas de aplicação relacionadas a dados educacionais. Dentre os inúmeros problemas que permeiam quase todos ambientes educacionais, independentemente do tipo de ensino que oferecem i.e., básico, médio ou superior, dois deles, genericamente identificados como (1) reprovações e (2) abandono, têm motivado pesquisadores e educadores a buscarem soluções efetivas para eles. Este projeto de pesquisa, caracterizado como um projeto MDE, tem por objetivo propor arquiteturas de sistemas computacionais que, por meio do uso de algoritmos e métodos disponibilizados de MD, aliados a técnicas de tratamento de dados, contribuam para o monitoramento e previsão de futuros eventos de reprovações e/ou de abandono, em tempo ágil para viabilizar a implementação de procedimentos para evita-los.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Luiz de Oliveira - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador.
2013 - Atual
Raciocínios abdutivos e indutivos
Descrição: Sejam T uma premissa maior (regra ou teoria), P uma premissa menor (caso) e C uma conclusão. Um raciocínio dedutivo permite inferir uma conclusão C como conseqüência lógica de premissas T e P. Em contrapartida, raciocínios abdutivos e indutivos são incertos, correspondendo a prováveis explicações, regras ou teorias para fenômenos que observamos no mundo. 
Um raciocínio abdutivo refere-se à inferência da melhor explicação P para um fenômeno observado C, considerando uma teoria T. A explicação P pode não seguir necessariamente de T e C, mas T e C em conjunto são uma boa razão para que se possa inferir P. No dia a dia, nós fazemos inferências sobre como uma pessoa provavelmente está se sentindo, como estará o tempo e qual o sabor de uma comida. Um médico infere (diagnostica) um conjunto de prováveis doenças P a partir das observações de um conjunto sintomas C, considerando o conhecimento existente sobre as relações T entre doenças e sintomas. Um detetive busca explicações plausíveis P para um crime, considerando um conjunto evidências e provas C e o conhecimento sobre as relações sociais T. 
Um raciocínio indutivo busca inferir regras gerais T a partir de observações específicas C e P. Por exemplo, após observar que muitos cães têm coração (C) e que câes são mamíferos (P), pode-se induzir uma crença mais geral de que todos os mamíferos possuem coração (T). Observando os resultados (C) das somas S(1) = 1 = 1, S(2) = 1 + 3 = 4, S(3) = 1 + 3 + 5 = 9, um matemático pode induzir que o resultado (T) da soma S(n) = 1 + 3 + 5 + ? + 2n ? 1, para n pertencente ao conjunto dos naturais, é igual ao quadrado de n. 
Muitas importantes tarefas intelectuais, incluindo diagnóstico médico, diagnóstico de falhas, descoberta científica, raciocínio legal e interpretação de linguagem natural têm sido caracterizadas como abdução e indução. Entretanto, abdução e indução são problemas NP-difícil. O objetivo deste projeto é a investigação e a proposição de algoritmos aproximativos para abdução e indução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osvaldo Luiz de Oliveira - Coordenador.
2012 - Atual
Computação e Desempenho Escolar
Descrição: Nos últimos anos muitos trabalhos de pesquisa têm sugerido a hipótese de que a habilidade mental de computar é imprescindível para as pessoas realizarem muitas de suas atividades, sendo tão fundamental quanto a leitura, a escrita e a aritmética. Especificamente, assumindo uma definição precisa do que é computar, baseada no modelo de computação ?Máquina de Turing?, o objetivo deste projeto é verificar empiricamente a existência de correlação entre a habilidade mental de computar de um indivíduo e o seu correspondente desempenho nas escolas de educação fundamental, média e superior. A possível comprovação científica da existência desta correlação tem o mérito de motivar o debate sobre currículos do ensino fundamental, médio e superior, tendo em vista a melhoria da Educação pela descoberta e uso de modelos de computação apropriados para as pessoas atuarem em seus campos de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Luiz de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1