2014 - 2014
Avaliação de plataforma de controle de veículos terrestres não tripulados
Descrição: Avaliação de uma estação controle baseada na fusão de tecnologias de realidade virtual e aumentada, como forma de aumentar a sensação de presença do operador do VTNT. A plataforma foi desenvolvida em uma dissertação de mestrado no âmbito do Grupo de Realidade Virtual da PUCRS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Pavanatto Soares - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Coordenador / Eduardo Fabris - Integrante.
2012 - 2013
Imagens Petrobras
Descrição: Projeto de pesquisa da Petrobras que envolve tratamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Pavanatto Soares - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Coordenador / Fabiano Ricardo Farias - Integrante / Lucas Correa Feijo - Integrante.
2012 - 2012
Neuro-reabilitação com jogos eletrônicos controlados por movimento corporal em idosos portadores de comprometimento cognitivo leve: estudo clínico, controlado, randomizado e cego
Descrição: O projeto consiste em avaliar a eficácia de um programa de neuro-reabilitação com jogos eletrônicos controlados por movimento corporal na cognição, na percepção subjetiva de memória e nos níveis periféricos do fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) para idosos portadores de Comprometimento Cognitivo Leve.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Pavanatto Soares - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Coordenador / Simone A C Das Neves Assis - Integrante / Juliana Fumegalli - Integrante / Bianca Schmidt - Integrante / Bruno Klein - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.