2020 - Atual
Cognição, Aprendizagem e Desenvolvimento Humano,
Descrição: O grupo investiga teorias e práticas relacionadas à cognição, à aprendizagem e ao desenvolvimento humano em diferentes modalidades e contextos educacionais em perspectiva interdisciplinar e em inter-relação com os aspectos culturais. Os seguintes temas são investigados: Afetividade no desenvolvimento humano e na aprendizagem; Cognição e desenvolvimento moral; Criatividade e autoconhecimento; Cognição, aprendizagem e complexidade; Cognição, aprendizagem e desenvolvimento na relação família e escola; Desenvolvimento e aprendizagem na Educação Matemática e nas Ciências Naturais. Cognição, aprendizagem e formação de professores; Cognição, aprendizagem e desenvolvimento de jovens, adultos e idosos; Cognição, aprendizagem e desenvolvimento na Educação Física e no Esporte; Desenvolvimento e aprendizagem em contextos de vulnerabilidade social, risco e resiliência; Desenvolvimento e aprendizagem a partir de pedagogias alternativas; Conceitos e práticas para a educação inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (51) . Integrantes: Elizandra Jackiw - Coordenador / Sonia Maria Chaves Haracemiv - Integrante / Tania Stoltz - Integrante / Araci Asinelli da Luz - Integrante.
2019 - Atual
EJA e Tecnologias
Descrição: Coordenação geral da Professora Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin, da Universidade Federal de Santa Catarina-UFSC, desenvolvido em cooperação científica com a Universidade Federal do Paraná, sob coordenação da Professora Sonia Maria Chaves Haracemiv e outras universidades públicas. Toma como problemática situar quais são os principais fundamentos presentes nas produções resultantes das pesquisas no campo da Educação de Jovens e Adultos no Brasil.omo resultado principal esperado da pesquisa será a sistematização dos fundamentos, conceitos e autores levantados e organizados em um conjunto de verbetes na forma de livro online na forma de um Glossário. Neste caso, os verbetes serão pertinentes ao tema EJA e TECNOLOGIAS, em seus Eixos de Discussão: Inclusão Sociodigital, Currículo e Avaliação, Formação Docente e Formação Profissional em outros contextos educativos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elizandra Jackiw - Integrante / Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador.
2019 - Atual
ESTUDOS E PESQUISAS EM EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EPEJA)
Descrição: Identificação de categorias teórico-metodológicas que oportunizem a discussão de práticas de Crianças, Jovens, Adultos e Idosos e dos princípios do exercício da docência na educação básica na atualidade; Investigação e articulação analitica, em diferentes âmbitos da EJA, elementos que articulem, sujeitos da EJA (jovens, adultos e idosos), tempos, espaços e processos pedagógicos. Investigação das diferentes dimensões e processos da formação de educadores de sujeitos jovens, adultos e idosos; Análise e estudo do impacto das políticas públicas, institucionais e curriculares no exercício da docência e no âmbito das práticas de Educação de Jovens e Adultos.
Endereço CNPQ: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9764085758306370
Website: https://epejaufsc.paginas.ufsc.br/2017/12/07/epeja/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (38) . Integrantes: Elizandra Jackiw - Coordenador / Sonia Maria Chaves Haracemiv - Integrante / Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin - Integrante.
2010 - 2012
Atividades de Participação no Projeto "Avaliando a Avaliação na EaD"
Descrição: Projeto de pesquisa que visa avaliar a avaliação do processo de ensino-aprendizagem no curso de Pedagogia EaD - Magistério da educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental, ofertado pela UFPR, no olhar dos protagonistas envolvidos, no período de 2009 a 2010, que correspondem aos primeiros anos de oferta do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elizandra Jackiw - Integrante / Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador.
2009 - 2011
Linha de Pesquisa: Comunicação, Sociedade e Cultura
Descrição: Compreende atividades de comunicação e educação desenvolvidas em escolas públicas, assessoria a meios de comunicação popular: programas de rádio, jornais de bairro, apresentação e discussão de filmes junto a professores da rede pública de ensino. A líder do grupo, Rosa Maria Cardoso Dalla Costa atua também no Programa de Pós-Graduação em Educação da UFPR, onde sistematiza junto com seus orientandos, a teoria da comunicação e sua relação com a educação formal (escolas de ensino fundamental, médio e superior) e a comunicação-educação feita através dos movimentos populares. Os resultados dos trabalhos dos membros do grupo são apresentados sistematicamente nos congressos de comunicação e de educação, tanto a nível nacional como internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizandra Jackiw - Integrante / Rosa Maria Cardoso Dalla Costa - Coordenador.
2009 - 2011
linha de pesquisa : Educomunicação
Descrição: Investiga como se dá a relação comunicação e educação no cotidiano escolar e suas implicações culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Elizandra Jackiw - Integrante / Rosa Maria Cardoso Dalla Costa - Coordenador.