2011 - Atual
Estudo de Promoção de Sentimentos Afiliativos através de Neurofeedback por Ressonância Magnética
Descrição: As pessoas são capazes de controlar sua própria ativação cerebral ao receberem um feedback com informações sobre sua própria atividade cerebral. Os primeiros experimentos de neurofeedback foram realizados com eletroencefalografia (EEG), e, mais recentemente, devido ao avanço nas técnicas de neuroimagem, os experimentos de neurofeedback passaram a utilizar a ressonância magnética funcional (fMRI), que fornece maior acurácia espacial. O neurofeedback através de fMRI fornece possibilidade para que pessoas saudáveis possam melhorar suas habilidades cognitivas e perceptuais ao manipularem seu próprio estado cerebral e que pacientes com doenças neurológicas aprendam a controlar sua própria ativação cerebral em regiões afetadas. O objetivo do estudo é facilitar a transição entre diferentes estados emocionais, para que os indivíduos alcancem um estado emocional positivo de afiliação/tolerância, a partir de um estado emocional negativo de desprezo/indignação utilizando neurofeedback.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Neval Moll Neto - Coordenador / Fernanda Tovar Moll - Integrante / de Oliveira-Souza, Ricardo - Integrante / Bramati, Ivanei E. - Integrante / Sato, Joao - Integrante / Fernando F. Paiva - Integrante / Patricia P. Bado - Integrante / Julie Weingartner - Integrante.
2009 - Atual
Correlatos neurais da experiência olfativa e gustativa do café
Descrição: Visa explorar as respostas cerebrais, em especial nos circuitos relacionados às propriedades olfativas e gustatórias e responstas hedônicas (recompensa), através de experimentos utilizando EEG e Ressonância Magnética Funcional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Neval Moll Neto - Coordenador / Fernanda Tovar Moll - Integrante / DE OLIVEIRA-SOUZA, R. - Integrante / Bramati, Ivanei E. - Integrante / Sato, Joao - Integrante / Amaro, Edson - Integrante / Marcelo Cossenza - Integrante / Darcy R. Lima - Integrante / Roseane Santos - Integrante.
2008 - Atual
Marcadores endofenotípicos das motivações humanas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Neval Moll Neto - Coordenador.