2014 - 2016
Análise Visual Multi-escala de dados Multidimensionais em Redes: Dados biológicos e textuais (Universal 2013 487186/2013-3)
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver estratégias multi-escala de visualizac~ao de dados multidimensionais representados por conjuntos de características individuais associadas a representaçãao em redes de dados. O objetivo e desenvolver novas abordagens ao contexto, e que permitam habilitar análises
dependentes da topologia da rede, bem como de atributos de vértice e de arestas, com forte componente visual. Dados biológicos e conjuntos de documentos estão em foco como aplicações, mas outros dados serão empregados para testes e validação da abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosane Minghim - Coordenador / Haim Levkowitz - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Helio Pedrini - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Alexandru C. Telea - Integrante / Gabriela Vaz Meirelles - Integrante / Adriana Franco Paes Leme - Integrante / Flavia Vischi Winck - Integrante / Rebeca Kawahara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2012 - 2015
Desafios em Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais: Novos Paradigmas, Escalabilidade e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Gustavo Nonato em 07/01/2013.
Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e paradigmas que contribuam para o avanço da área de visualização de dados científicos e abstratos, com ênfase no tratamento e manipulação de dados de alta dimensão, multimodais e variantes no tempo. Os novos paradigmas a serem desenvolvidos deverão fornecer metáforas visuais criadas a partir de técnicas de projeção multidimensional e árvores filogenéticas, buscando facilitar a compreensão, exploração e mineração visual de, entre outros, dados textuais, coleções de imagens ou músicas e dados de sensoriamento em nanoescala. Além de primitivas geométricas como unidade de representação visual, propomos usar estruturas de árvores e combinações de entidades geométricas com entidades abstratas a fim de criar um arcabouço unificado de manipulação e representação visual de dados de alta dimensão. Este projeto também inova na proposta de trazer métodos de visualização e exploração visual para o contexto de dispositivos portáteis. Os desenvolvimentos aqui propostos permitirão manter os grupos de pesquisa envolvidos na vanguarda da pesquisa na área, em nível mundial, fomentando a criação de propriedade intelectual nacional e a transferência tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosane Minghim - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Helio Pedrini - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Tratamento de Problemas Críticos e Aplicações Inovadoras de Visualização em Larga Escala (Universal 481436/2011-1)
Descrição: Este projeto se insere no campo de Visualização de Dados e Analítica Visual, ambos os campos preocupados em propor alternativas para análise de dados complexos, multivalorados, e volumosos. Do ponto de vista da Visualização Computacional, nosso grupo de pesquisa vem desenvolvendo, ao longo de muitos anos, técnicas cujo objetivo é apoio à análise de dados multidimensionais, isto é, aqueles definidos por muitas variáveis ou atributos. O progresso da área levou a novas técnicas que são capazes de tratar dados cada vez mais numerosos com precisão. Muitos dos problemas relacionados a esta área, entretanto, ainda representam desafios em aberto. Este projeto também envolve problemas em vários outros campos, tais como análise de imagens, bioinformática, nanotecnologia e análise de redes sociais. Um objetivo objetivo do projeto é avançar o estágio de desenvolvimento de técnicas previamente desenvolvidas para o problema de forma a apoiar a solução de três problemas críticos: a escalabilidade do número de elementos tratados, o paradigma de visualização e a adaptabilidade para dados não numéricos. O segundo objetivo do projeto é adaptar tais técnicas para aplicões estratégicas para as quais nenhuma solução até o momento é satisfatória para o usuário final, isto é, o analista que precisa extrair conhecimento relevante dos dados. Este projeto pretende apresentar soluções computacionais para avançar no tratamento desses problemas, e testar as abordagens para dados de imagens, bio-sensores, sequências genéticas, redes sociais, comércio eletrônico e patentes, vários deles fornecidos através de parcerias em início ou mais avançadas. Este projeto também envolve problemas em vários outros campos, tais como análise de imagens, bioinformática, nanotecnologia e análise de redes sociais. O objetivo principal do projeto é avançar o estágio de desenvolvimento de técnicas previamente desenvolvidas para o o tratamento de dados multidimensionais complexos e de natureza variada, de forma a apoia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Minghim - Coordenador / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Anton Heijs - Integrante / Helio Pedrini - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante / Alejandro C Frery Orgambide - Integrante / Alexandru C. Telea - Integrante / Lars Linsen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Visualização de Informação baseada em Formas e Imagens (CAPES/NUFICC)
Descrição: Este projeto tem por objetivo viabilizar a cooperaração e o intercâmbio com pesquisadores e estudantes da Universidade de Groningen - Holanda no estudo e aplicação de técnicas de processamento e análise de imagens na área de visualização de informações, buscando um melhor paradigma de representação no plano de mapeamentos de dados multidimensionais contendo um grande número de dimensões e de itens de dado. 
Técnicas de imagem multiescala deverão permitir a análise visual em vários níveis ajudando a absorver os aspectos globais e locais dos conjuntos de dados. A abordagem deve ser comparada com as atuais formas discretas de representação que possuem várias desvantagens na análise de conjuntos de dados atuais. Um conjunto de aplicações-teste será utilizado para validar a proposta. 
Como resultado primário, espera-se obter um conjunto inovador e eficiente de técnicas que permitam melhor percepção do conteúdo e distribuição de dados multidimensionais do que as alternativas disponíveis atualmente, e que exeçam o mesmo papel representativo em análises globais e locais. Um grande número de aplicações em todas as áreas de atuação profissional e de pesquisa podem se beneficiar desse resultado. Como
resultados adicionais espera-se desenvolver um conjunto de aplicações envolvendo análise de dados de desempenho de software, coleções de imagens, coleções de texto e outros conjuntos de dados desafiadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Minghim - Coordenador / Helio Pedrini - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Netherlands Organisation for International Cooperation in Higher Education - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2009 - 2012
Visualização Exploratória de Dados Volumétricos Multidimensionais (CAPES/DAAD)
Descrição: Projeto de pesquisa em conjunto com o grupo de pesquisa liderado pelo Prof. Lars Linsen, da Jacobs University, Alemanha - CAPES/DAAD n. 344/10 Diversos domínios de aplicação geram volumes de dados multidimensionais, i.e., dados multivariados vinculados a um posicionamento espacial. É o caso de diversos fenômenos físicos que são medidos ou simulados em áreas como física ou química computacional, geociências, e medicina, em que múltiplos valores escalares, vetoriais ou tensoriais são adquiridos ou coletados sobre um domínio espacial definido, ao longo do tempo. Por outro lado, os métodos clássicos de visualização científica tratam, predominantemente, da exploração de dados volumétricos unidimensionais, i.e., as técnicas geram visualizações de um único campo escalar, ou de um campo vetorial ou tensorial. Caso múltiplos campos de dados estejam envolvidos no problema, o usuário precisa explorar múltiplos volumes de dados, interagindo com múltiplas representações visuais de natureza distinta. Nosso objetivo é tratar essa limitação, abordando o problema da análise exploratória de volumes de dados multidimensionais, i.e., em que múltiplas variáveis devem ser analisadas conjuntamente. Para isso, utilizaremos resultados recentes em ´visual analytics´, que considera a integração entre técnicas de visualização e técnicas analíticas para apoiar tarefas exploratórias de análise de dados. As equipes, brasileira e alemã, já tem investigado esse problema. Resultados recentes sinalizam que a integração de técnicas de mineração visual de dados a abordagens clássicas de visualização científica podem ampliar significativamente os recursos oferecidos a usuários para a análise de dados científicos multivariados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Minghim - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Coordenador / Fernando Vieira Paulovich - Integrante.
2009 - 2012
Filmes Nanoestruturados com materiais de interesse biológico: ênfase em modelos de membrana e biossensores
Descrição: Edital 04/CII-2008 (CAPES), REDE NANOBIOTEC - BRASIL, da Diretoria de Programas e Bolsas no País, que visa apoiar a pesquisa científica e a formação de recursos humanos altamente qualificados na área da Nanobiotecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Minghim - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Jr. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
INCT - MACC Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Minghim - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Gustavo Buscaglia - Integrante / Raul Antonino Fejoo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
MultiVis: Múltiplo Mapeamento Visual de Dados Complexos de Alta Dimensionalidade
Descrição: Os dois problemas específicos que pretendemos tratar dentro deste contexto referem-se: 1) aos aspectos de coordenação entre as várias técnicas e as várias modalidades de visualização e mineração; e 2) aos aspectos da análise de evolução nos tempo de dados de diversos tipos, principalmente das coleções de documentos. Com este projeto desejamos viabilizar a disponibilização de um servidor confiável com todas as técnicas já desenvolvidas e as futuras, equipar o laboratório para os atuais e próximos trabalhos do grupo, e viabilizar os dois intercâmbios internacionais estabelecidos no grupo, um com a Holanda (envolvendo a Technological University Delft e uma firma, em Delft, chamada Treparel) e outro com a University of Massachusetts Lowell - EUA, para expandir a discussão dos problemas tratados pelo grupo. Financiamento CNPq R$ 74500,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Minghim - Coordenador / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Haim Levkowitz - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Sérgio Furuie - Integrante / Charl P. Botha - Integrante / Anton Heijs - Integrante.
2004 - 2007
SOFTWARE DE ALTO DESEMPENHO PARA EDUCAÇÃO BASEADA EM REALIDADE VIRTUAL
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de técnicas e modelos para auxiliar a educação em disciplinas que encontrem na realidade virtual uma ferramenta de apoio importante.
Valor: R$ 350.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Minghim - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane do Santos Machado - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante.Financiador(es): Financiadora de estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
InfoVis2 - A Repository of visual mining and information visualization techniques
Descrição: Pretende desenvolver um repositório de técnicas já desenvolvidas e novas de interpretação e exploração de conjuntos de dados complexos. Valor do Projeto: R$ 58.800,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Minghim - Coordenador / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Haim Levkowitz - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante.Financiador(es): University of Massachusetts Lowell - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 5
2004 - 2006
Treinamento Médico por Simulação em Realidade Virtual
Descrição: Envolve o desenvolvimento de técnicas e software para treinamento em medicina e prevê a transferência de tecnologia. Valor total: R$ 45000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Minghim - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane do Santos Machado - Coordenador / Luis Gustavo Nonato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.
2003 - 2005
Estruturas de Dados Topológicas e Geração de Malhas em Domínios Definidos a partir de Amostras
Descrição: No contexto das aplicações científicas da visualização, a demanda por aplicações mais precisas e mais avançadas (como simulação de fluidos em domínios 3D em tempo real e cirurgia virtual), têm necessitado da abordagens para solução de problemas em aberto, como a forma de representação, armazenamento e manipulação, bem como as técnicas de visualização de malhas irregulares. Nesse contexto, o projeto visa contribuir com métodos de definição, representação e visualização de volumes definidos de várias formas, em continuidade a trabalho de cooperação existente há vários anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Minghim - Integrante / Antônio Castelo Filho - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
InfoVis: Visualização de Informação e Mineração Visual de Dados
Descrição: O projeto inclui o desenvolvimento de uma plataforma de Visualização de Informação e Mineração Visual de Dados, bem como o tratamento de problemas específicos da área, como escalabilidade, representação, interação e distribuição, além de sua aplicação a dados climatológicos e de comércio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Minghim - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Coordenador / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Haim Levkowitz - Integrante / Eduardo Tejada Gamero - Integrante / Almir Olivette Artero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
1999 - 2001
Visualização no Suporte a Atividades odontológicas
Descrição: Este projeto teve por objetivos investigar a utilização de técnicas de visualização científica, e o desenvolvimento de técnicas para vizualização de dados dentários. US$ 13000,00 + R$ 5000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Minghim - Coordenador / Paulo Licciardi - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Igor Prata Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Odontologia de Araraquara - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1