2009 - 2010
Objeção de Consciência, Religião e Interrupção Legal de Gravidez
Descrição: A recusa médica e a falta de políticas de acesso à saúde e direitos reprodutivos são apontados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e pela Organização das Nações Unidas (ONU) como responsáveis pelo alto índice de mortes maternas em especial nos países em desenvolvimento. Estimativas conservadoras apontam para 90 mil mortes por ano no mundo de mulheres em situação de aborto inseguro. No Brasil, a mortalidade por aborto clandestino é responsável por 15 a 30% dos casos de morte materna. Em especial nos casos de interrupção legal de gravidez existe um conjunto de fatores que merecem ser identificados e avaliados quanto à prevalência da Objeção de Consciência nos serviços de referência: a formação de profissionais de saúde; qualidade da informação sobre legislação e direitos reprodutivos; as relações entre crença religiosa e exercício da medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luther King de Andrade Santana - Integrante / Padre José Antônio da Silva (org.) - Integrante / Nancy Cardoso Pereira - Coordenador.