2020 - Atual
Rede de Sensoriamento de Baixo Custo para Monitoramento de Dados Hidrometeorológicos e Alertas de Inundação
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é a concepção de uma rede de monitoramento de dados hidrometeorológicos e de alerta de inundação integrados à Plataforma Vigilância e Controle ? VICON/SAGA (http://viconsaga.com.br/).  Este projeto de pesquisa está estruturado em três etapas específicas: 1- Concepção das estações de monitoramento de dados hidrometeorológicos e de alerta de inundação a partir da integração de sensores de baixo custo; 2 - Concepção do sistema de alerta de inundação a partir da associação de modelos digitais de elevação e modelos estatísticos de previsão de inundação; 3 - Integração da rede junto à Plataforma Vigilância e Controle VICON/SAGA.  O projeto de pesquisa prevê a implantação das estações experimentais de monitoramento nas Unidades Hidrológicas de Planejamento do Rio Guandu e canal de São Francisco.  Tal projeto busca subsídios para apoiar a pesquisa e experimentação de mestrado do orientando Souhayl Ayoubi, discente do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (PPGGEO/UFRuralRJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Badre Marino - Coordenador / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Andrews Lucena - Integrante / Heitor Soares de Farias - Integrante / Karine Bueno Vargas - Integrante / Souhayl Ayoubi - Integrante / Priscila da Cunha Luz Barcellos - Integrante.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CIÊNCIA PARA TODOS: GEOPASSEIOS VIRTUAIS E PRESENCIAIS NA FLONA MÁRIO XAVIER E JARDIM BOTÂNICO DA UFRRJ
Descrição: A presente proposta Geopasseios Virtuais e Presenciais no Jardim Botânico da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (JB UFRRJ) e Floresta Nacional Mário Xavier (Flona MX) como Iniciativa do Laboratório Integrado de Geografia Física Aplicada (LiGA) vinculado ao Instituto de Agronomia e Departamento de Geografia da UFRRJ, visa ir de encontro com as ODS, utilizando geotecnologias e a geografia física aplicada para a promoção da Educação Ambiental no oferecimento de atividades ecopedagógicas as escolas públicas, utilizando estes locais como espaços didáticos e de difusão e popularização científica. O objetivo geral deste projeto consiste na elaboração de metodologias ativas de ensino de geociências associadas a promoção da Educação Ambiental em Unidades de Conservação (Flona MX e JB). Serão elaborados modelo virtual de visitação imersiva nesses espaços, tendo como base instrumentos de representação cartográfica digital em 2D e navegação ao longo de circuitos biogeográficos em 360º, utilizando a tecnologia de ?Realidade Virtual? apoiados em conteúdos da geografia física aplicada. Essas ações serão de suma importância para a participação do público externo a UFRRJ, bem como da própria comunidade acadêmica, na compreensão desta paisagem por meio de diferentes meios de representação. A elaboração dos StoryMaps na Flona MX e Jardim Botânico da UFRRJ, as visitações presenciais, bem como a criação de um abrigo meteorológico caseiro no JB, visam discutir a importância da qualidade ambiental para a manutenção da biodiversidade, além de atender a diferentes públicos e contribuir de forma efetiva com ensino, pesquisa e extensão da UFRRJ... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Badre Marino - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Andrews Lucena - Integrante / Heitor Soares de Farias - Integrante / Karine Bueno Vargas - Coordenador / Bruno Henrique Machado - Integrante / Paloma Moreira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Magmatismo máfico alcalino e toleítico do Cretáceo e Paleógeno no Estado do Rio de Janeiro na área continental adjacente às bacias de Santos e Campos
Descrição: O projeto tem como objetivo geral estudar o magmatismo máfico toleítico e alcalino, respectivamente do Cretáceo Inferior e do Cretáceo Superior/Paleógeno, no Estado do Rio de Janeiro, em área continental contígua às bacias de Santos e Campos. Os métodos aplicados incluem uma ampla revisão temática, trabalhos de campo, petrografia, litogeoquímica, geoquímica isotópica (Sr-Nd-Pb) e geocronologia (U-Pb e Ar-Ar). A interpretação dos dados inclui análise e avaliação qualitativa e quantitativa. Os produtos esperados são relatórios, mapas geológicos (1:50.000) de dois complexos alcalinos (Morro de São João e Ilha de Cabo Frio) e do Enxame de Diques da Serra do Mar (1:250.000), modelos de processos petrogenéticos, processos geodinâmicos,
mecanismos de intrusões de diques, processos isostáticos associados a underplating, processos de tectônica rúptil, processos térmicos condutivos relacionados a sistemas petrolíferos devido ao magmatismo. O projeto deverá levar à compreensão da relação entre heterogeneidade química do manto e provincialidade geoquímica, em escalas regional e local, no Cretáceo Inferior, como consequência da fragmentação do Gondwana, à caracterização das geometrias e dimensões das anomalias térmicas regionais associadas ao magmatismo toleítico, no Cretáceo Inferior, e alcalino, no Cretáceo Superior e Paleógeno, bem como as causas do prolongado (ca. 90-42 Ma) magmatismo
alcalino nesta porção da Plataforma Sul-Americana. Outros resultados incluem a caracterização das influências térmicas do magmatismo sobre sistemas petrolíferos abaixo do sal (o chamado Pré-sal) e acima do sal, em escalas local e regional e a discriminação dos campos de tensores associados às intrusões tabulares toleíticas e alcalinas e suas relações com campos de tensores propostos para a fragmentação do Gondwana e posterior abertura do Oceano Atlântico Sul. 
Finalmente, a interação e transmissão de conhecimento entre equipes de pesquisadores (UFRuralRJ-CENPES/PETROBRAS) permitirá a criação de massa crítica capaz de produzir e interpretar dados petrológicos nas equipes de profissionais do setor de petróleo. A médio e longo prazos, isto poderá contribuir para o surgimento de equipes especializadas em estudos petrológicos capazes de
atuar no setor de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Badre Marino - Integrante / Helena Saraiva Koernow Pinheiro - Integrante / Alexis Rosa Nummer - Integrante / Clauzionor Lima da Silva - Integrante / Sérgio de Castro Valente - Coordenador / Artur Corval Vieira - Integrante / Alan Wanderley Albuquerque Miranda - Integrante / Saulo Siqueira Martins - Integrante.Financiador(es): ANP/Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Magmatismo e processos tectônicos das fases rifte, drifte e pós-rifte nas áreas central e norte da Bacia de Santos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Badre Marino - Integrante / Sérgio de Castro Valente - Coordenador / Artur Corval Vieira - Integrante / Alan Wanderley Albuquerque Miranda - Integrante.
2019 - Atual
Diagnóstico da Vulnerabilidade Socioambiental do Oeste Metropolitano do Rio de Janeiro: Uma Estratégia de Prevenção a Riscos
Descrição: O Oeste Metropolitano do Rio de Janeiro compreende os bairros da Zona Oeste da cidade do Rio de Janeiro e as cidades de Nova Iguaçu, Japeri, Queimados, Seropédica, Paracambi e Itaguaí, pertencentes à Baixada Fluminense. A região é responsável pelo abastecimento de água de grande parte da população da Região Metropolitana do RJ, sendo portanto uma região enquadrada pelo Ministério do Meio Ambiente como prioritária para a conservação e implementação de políticas públicas socioambientais. Esta significativa área de abrangência tornou-se, nos últimos anos, bastante visada, especialmente pelo seu estratégico posicionamento geográfico, localizada no mais importante eixo geoeconômico do país (RJ - SP - Belo Horizonte), além de grande riqueza natural, atribuída aos recursos naturais e serviços ecossistêmicos oferecidos em superfície e subsuperfície. No entanto, mesmo diante seu potencial ambiental, a região é marcada por intensas degradações ambientais, decorrentes principalmente pela falta de saneamento básico adequado, irregularidades no descarte de rejeitos e  despejo de efluentes industriais in natura e atividades de mineração, como extração de areia e de pedras, regidos pela falta de fiscalização ambiental e do descontrole e incapacidade do poder público em realizar um planejamento territorial sustentável e incorrupto. O Laboratório Integrado de Geografia Física Aplicada (LIGA/UFRRJ) objetiva monitorar riscos iminentes e diagnosticar os índices de vulnerabilidade socioambientais desta região de grande relevância ambiental, a fim de oferecer subsídios para a produção de um ordenamento territorial e planejamento urbano eficaz e sustentável. Além disso, visa promover a integração entre a comunidade científica/acadêmica e os moradores locais através das atividades  que envolvem a tríade universitária de ensino, pesquisa e extensão, a partir de mapeamentos colaborativos, identificando as principais necessidades da população e os problemas socioambientais do território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Tiago Badre Marino - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Coordenador / Andrews Lucena - Integrante / Heitor Soares de Farias - Integrante / Karine Bueno Vargas - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Inteligência Geográfica no Corpo de Bombeiros, uma proposta para o Carnaval de Salvador - CBMBA
Descrição: A organização de grandes eventos de rua requer, do ponto de vista organizacional e operacional, a elaboração de planos fortemente estruturados para o sucesso de sua realização. O Carnaval de Salvador, um dos maiores eventos de rua do país e do mundo, envolve, em sua organização, uma grande quantidade de órgãos e instituições responsáveis por diversas dimensões do cotidiano urbano. A segurança, ainda que seja foco de vários recentes estudos, é analisada do ponto de vista dos grandes equipamentos urbanos, não do espaço público. O entendimento do funcionamento subvertido do espaço público durante a realização das festas em suas categorias de ocupação é fundamental para uma gestão mais eficiente. Para essa gestão, organização e estruturação do Carnaval, existe hoje uma grande quantidade de tecnologias inovadoras, associadas à inteligência geográfica, que pode auxiliar os órgãos e instituições responsáveis na realização de análises complexas, ao integrar dados de diversas fontes e ao criar bancos de dados georreferenciados, tornando, ainda, possível automatizar a produção de documentos cartográficos, além da análise espaço-temporal. O trabalho tem o foco na atuação do Corpo de Bombeiros do Estado da Bahia. A partir do conhecimento básico sobre a ocupação do espaço, investiga-se por meio de ferramentas de mapeamento colaborativo, entrevistas, levantamentos fotográficos georreferenciados e coleta de dados primários e secundários, como se dá a efetiva ação dos bombeiros. O projeto busta desenvolver procedimentos expeditos de levantamento espacial e soluções de geotecnologias acessíveis e que atendam de forma eficiente as demandas da coorporação em evetos como este. O projeto conta com a parceria do Laboratório de Geoprocessamento da UFRJ, e seus professores coordenadores professor Jorge Xavier da Silva (UFRJ), e Professor Tiago Marino (UFRRJ), desenvolvedores dos Sistemas de Informações Geográficos Vigilância e Controle (Vicon/SAGA) e Vista SAGA. O projeto tem apoio de bolsista de pós-graduação financiada pela FAPESB, e bolsistas de graduação financiadas pelo CNPq e UFBA. Financiamento 2018/2019 R$32.400,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Badre Marino - Integrante / Jorge Xavier da Silva - Integrante / Patricia Lustosa Brito - Coordenador / Mauro José Alixandrini Junior - Integrante / Maria Luiza Bastos da Silva e Galindo - Integrante / Geraldo Augusto Mendes Netto dos Santos - Integrante / Brenda de Souza Medeiros - Integrante / Natalia Correa Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Desastres Naturais: Tsunamis no Rio de Janeiro Pensando o impensável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Dourado da Silva em 04/11/2019.
Descrição: Projeto do edital 2016 "Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro" da FAPERJ. Esta proposta tem por objetivo quantificar o risco associado a tsunamis no Estado do Rio de Janeiro. Para tal, será necessário: I. Identificar as principais fontes tsunâmicas às quais o Estado do Rio de Janeiro e o Brasil estão expostos; II. Modelar a chegada, em tempo e amplitude, de tsunamis a partir das fontes identificadas em território fluminense; III. Identificar os principais elementos expostos no Estado do Rio de Janeiro; e IV. Baseado em informações documentais, provar a chegada de tsunamis ao Brasil e se possível no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Badre Marino - Integrante / Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Juliana Magalhães Menezes - Integrante / Viviane Japiassú Viana - Integrante / Hugo Portocarrero - Integrante / Leonardo Uieda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Instrumentos Computacionais Aplicados à Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Badre Marino - Coordenador / RICARDO BITTENCOURT PIMENTEL - Integrante / Rodrigo Vaz Duarte - Integrante / Carlos Alexandre Volpi - Integrante / João Gilberto da Silva Flausino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Centro de Estudos e Pesquisa em Desastres Naturais (CEPEDES)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Dourado da Silva em 22/05/2018.
Descrição: O objetivo do CEPEDES é desenvolver estudos e pesquisas sobre desastres naturais, em especial em território fluminense, e estudos sobre quantificação dos risco envolvidos nesse tipo de desastres. Também é objetivo do CEPEDES fornecer apoio científico às equipes de atendimento em momentos de grandes desastres e suporte técnico aos tomadores de decisões (prefeitos, governadores, legisladores, etc...) tanto no momento de crise, como nos momentos de reconstrução/reparação e de preparação. www.cepedes.uerj.br. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Badre Marino - Integrante / Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Antonio Soares da Silva - Integrante / Henrique Llaccer Roig - Integrante / Aline Freitas da Silva - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Edilberto Nunes de Moura - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Maria Virgínia Alves Martins - Integrante / Mariza Ramalho Franklin - Integrante / Mauro Cesar Geraldes - Integrante / Miguel Angelo Mane - Integrante / Silvana Croope - Integrante.
2012 - 2013
Projeto Agenda Cidadã
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Badre Marino - Coordenador / Jorge Xavier da Silva - Integrante / José Luiz Santa - Integrante / OSILDA DA SILVA MOURA - Integrante / Andrea Carmo Sampaio - Integrante.