2021 - Atual
Avaliação de sintomas de ansiedade, depressão, estresse e estresse pós-traumático e planejamento de estratégias de intervenção psicológica durante a pandemia de COVID-19
Descrição: A pandemia de COVID-19 está associada a um alto impacto na saúde mental, com estudos que vêm demonstrando elevadas prevalências de sintomas de ansiedade, depressão, estresse, insônia, estresse pós-traumático, entre outros. As políticas públicas para o enfrentamento da pandemia e de suas consequências têm sido pouco efetivas, o que contribui ainda mais como um estressor para dificuldades emocionais e psicológicas durante esse período. Considerando a necessidade de estudos que compreendam os impactos da pandemia nas mais diferentes populações, o presente projeto de pesquisa de iniciação científica pretende avaliar o impacto psicológico da pandemia em uma amostra de adultos selecionados por conveniência. Serão avaliados sintomas de estresse, ansiedade, depressão e estresse pós-traumático através de instrumentos que serão adaptados para o formato online. Ainda, com a compreensão de demandas da amostra avaliada, o projeto objetiva planejar e elaborar estratégias de intervenção psicológica a serem conduzidas na clínica escola da Estácio futuramente (previsão semestre 2022/1) durante os períodos de estágio.
Apesar de ainda não estar em pleno funcionamento, a previsão é que a partir do semestre de 2022/1 o curso de Psicologia possa oferecer atendimentos e serviços psicológicos como avaliação psicológica e psicoterapia, entre outros. Os dados coletados no presente projeto pretendem contribuir para a compreensão de sintomas e demandas da amostra, e assim direcionar para a elaboração de atividades e serviços psicológicos a serem oferecidos futuramente na clínica escola da Estácio. Nesse sentido, o projeto de pesquisa objetiva compreender o impacto psicológico da pandemia quanto a sintomas de ansiedade, depressão, estresse e estresse pós-traumático em adultos jovens. Pretende-se ainda planejar e direcionar estratégias de intervenção psicológica na clínica escola vinculada à Estácio e ao curso de Psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Coordenador / Rafael Leão - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação de reações pós-traumáticas em vítimas de trauma
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Haag Kristensen em 13/08/2014.
Descrição: Descrição: As altas taxas de exposição a eventos traumáticos são consideradas fenômenos mundiais. Em virtude disso, percebe-se um interesse crescente no entendimento do impacto do trauma no funcionamento psíquico, visto que a exposição a uma situação traumática vulnerabiliza o indivíduo ao desenvolvimento de diferentes psicopatologias, e acarreta prejuízos cognitivos, psicológicos, comportamentais e sociais. Por isso, o presente projeto tem como objetivo avaliar as reações pós-traumáticas de indivíduos que passaram por eventos estressores traumáticos e apresentam sofrimento psíquico/mental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Rodrigo Grassi-Oliveira - Integrante / Alice Einloft Brunnet - Integrante / Adriane Xavier Arteche - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento e validação de protocolo pericial para crianças com suspeita de abuso sexual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Haag Kristensen em 13/08/2014.
Descrição: O abuso sexual infantil é uma das formas mais comuns de maus-tratos, com consequências nas dimensões cognitiva, afetiva, psicossocial e neurobiológica. A constatação do abuso sexual infantil é um desafio, tendo em vista a escassez de métodos específicos para a detecção deste tipo de violência. Esta pesquisa visa suprir essa lacuna através do desenvolvimento e validação de um protocolo de indicadores psicológicos e comportamentais e de marcadores neurobiológicos para a avaliação pericial de crianças com suspeita de abuso sexual. Para tanto serão avaliadas 150 crianças, de ambos os sexos, com idades entre oito e 12 anos que apresentem confirmação de abuso sexual através da perícia física, forte suspeita de abuso sexual através da perícia psíquica e com e sem sintomas clínicos. A avaliação envolverá sessões com os responsáveis e com a criança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Luiziana Schaefer - Integrante / Alice Einloft Brunnet - Integrante / Adriane Xavier Arteche - Integrante.
2012 - 2014
Adaptação transcultural e avaliação das propriedades psicométricas de escala de sintomas pós-traumáticos em crianças e adolescentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Haag Kristensen em 13/08/2014.
Descrição: Na infância e adolescência, existe uma alta exposição a eventos traumáticos com taxas entre 25% a 87%. As consequências para a exposição a eventos traumáticos nessa faixa etária são deletérias, com efeitos na saúde mental que persistem, muitas vezes, até a idade adulta. Considera-se fundamental avaliar as reações pós-traumáticas que podem ser desencadeadas após a vivência de um trauma, porém, no Brasil, há uma carência de instrumentos válidos com tais objetivos. Para tal, é necessária a condução de estudos quanto à adaptação transcultural e quanto às propriedades psicométricas de um dado instrumento. O Trauma Symptom Checklist for Children (TSCC) tem sido considerado um dos principais utilizados para avaliar a sintomatologia pós-traumática e sintomas associados em crianças e adolescentes entre 8 e 16 anos. Para a etapa I, a amostra será constituída por aproximadamente 30 indivíduos com idades entre 8 e 16 anos, de ambos os sexos, divididas em dois grupos: Grupo Clínico, formado por crianças e adolescentes vítimas de eventos traumáticos e Grupo Controle, formado por crianças e adolescentes que não passaram por traumas. Na etapa II, serão avaliadas fidedignidade e a validade de construto da versão em português do TSCC, com uma amostra de aproximadamente 270 crianças e adolescentes com idades entre 8 e 16 anos, divididas nos mesmos grupos da etapa I, esperando-se obter uma versão em português do TSCC adaptada culturalmente e válida para o contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Luiziana Schaefer - Integrante / Alice Reuwsaat Justo - Integrante / Adriane Xavier Arteche - Integrante.
2009 - 2014
Avaliação de reações pós-traumáticas em vítimas de ataques a banco
Descrição: A convivência com a possibilidade de ser vítima de assaltos, seqüestros e outros tipos de violência torna os bancários um dos principais grupos de risco para o desenvolvimento de diferentes psicopatologias, como: Transtorno de Estresse Pós-Traumático, depressão maior, síndromes psicossomáticas, abuso de substâncias, entre outras. Ademais, vivenciar um evento potencialmente traumático durante a jornada de trabalho, como ocorre com bancários vítimas de ataques a banco, pode ser categorizado como acidente de trabalho, implicando em uma diminuição no nível de satisfação do trabalho, além de altos índices de absenteísmo, rotatividade de funcionários, licenças para tratamento de saúde e, até mesmo, aposentadoria adiantada. Apesar da gama de estudos encontrados na literatura internacional, o Brasil ainda carece de pesquisas que abordem reações pós-traumáticas em populações especificas, como no caso de bancários vitimas de ataques durante o expediente de trabalho. A partir disso, o objetivo geral deste estudo é investigar a manifestação de reações pós-traumáticas em bancários vítimas de ataques a banco. Especificamente, busca-se verificar o curso, a intensidade e a freqüência dos sintomas, investigar cognições pós-traumáticas, sintomas de depressão, sintomas de ansiedade e comorbidades psiquiátricas, e averiguar estratégias de coping utilizadas para lidar com o evento estressor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante / Luiziana Schaefer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2014
Uso da Realidade Virtual no Tratamento Cognitivo-Comportamental do Transtorno de Estresse Pós-Traumático
Descrição: Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) é definido no DSM-IV-TR como uma resposta sintomática envolvendo revivência, evitação e entorpecimento e excitabilidade aumentada a um evento estressor. É um transtorno que acarreta sofrimento significativo e/ou prejuízo funcional, com presença de sintomas por mais de 1 mês. A terapia cognitivo-comportamental (TCC) tem sido empregada no tratamento de diferentes transtornos mentais, inclusive nos de ansiedade como o TEPT. Entre os diferentes componentes da TCC nos transtornos de ansiedade, as técnicas de exposição foram aquelas que mais se desenvolveram ao longo das últimas décadas. Em linhas gerais, a exposição pode ocorrer in vitro (no setting terapêutico, por meio de imagens, roteiros mentais, sons e estímulos associados à situação ansiogênica) ou in vivo (quando o indivíduo é exposto à situação ansiogênica). A literatura atual sugere que a realidade virtual pode ser usada como uma ferramenta eficaz na terapia de exposição Algumas vantagens podem ser descritas quanto ao uso da VRE no tratamento cognitivo-comportamental do TEPT: (1) o fato de o terapeuta ser capaz de acessar e interferir diretamente sobre os estímulos ambientais da realidade virtual, e as respostas fisiológicas do paciente com o auxílio de equipamentos de biofeedback promovem um alto controle da situação; (2) melhor custo benefício tanto para o terapeuta quanto para o paciente, já que a exposição pode ser conduzida em consultório, eliminando tempo de deslocamento até o setting in vivo e a redução de gastos para propiciar tal experiência; (3) menor constrangimento por parte do paciente por não precisar expor-se em um ambiente real (com pessoas e perigos reais), já que está no sigilo e segurança do consultório; (4) a facilidade de processamento emocional do evento traumático; (5) o paciente sente-se agente ativo do tratamento, ampliando seu sentimento de auto-eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Vinicius Guimarães Dornelles - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Fernanda de Bastani Busnello - Integrante / Letícia Leite - Integrante / Julio Rodrigues Pachalski - Integrante / Letícia Galery de Medeiros - Integrante / Pedro Antônio Schmidt do Prado-Lima - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Márcio Serroglia Pinho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação Neuropsicológica em Indivíduos com Transtorno de Personalidade Borderline
Descrição: Descrição: Objetivo Geral Avaliar as alterações neuropsicológicas em indivíduos com TPB. Objetivos Específicos (1) Verificar a associação entre alterações neuropsicológicas e a sintomatologia do TPB. (2) Verificar a associação entre as alterações neuropsicológicas e graus de impulsividade em indivíduos com TPB. (3) Comparar as alterações neuropsicológicas do TPB com as do transtorno depressivo maior. Participantes A amostra será recrutada por conveniência, composta de 3 grupos de 20 participantes cada, com idades entre 20 e 50 anos, conforme segue: (a) Grupo de 20 pacientes com TPB, tendo por critério de exclusão a presença de abuso ou dependência de substâncias psicoativas e quadros neurológicos ; (b) Grupo de 20 pacientes com Depressão Maior; (c) Grupo de 20 sujeitos controle. O grupo de pacientes com depressão maior será incluído no estudo pela necessidade de controlar as alterações neuropsicológicas decorrentes da possível comorbidade com depressão no TPB.3 Os critérios de exclusão para o grupo controle são: presença de transtornos de personalidade, presença de um episódio depressivo maior atual e presença de quadros neurológicos. Intrumentos de coleta Para a coleta dos dados serão utilizados os seguintes instrumentos: Stroop Emocional, Inventário de Expressão de Raiva como Estado e Traço (STAXI), Escala Beck de Depressão (BDI), Escala Beck de Ansiedade (BAI), Trauma History Questionare (THQ, versão em português), Screen for Posttraumatic Stress Synptons (SPTSS, versão em português), Escala de Impulsividade de Barrat (BIS), Avaliação de Qualidade de Vida (WHOQOL Abreviado) Entrevista de Estratégias de Coping, Bateria de Avaliação Frontal (FAB), Figuras Complexas de Rey, Trail Making Test, Escala de Inteligência Wechsler para Adultos (WAIS-III), Teste de Fluência Verbal (COWAT) e Clinical Global Impression (CGI) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Vinicius Guimarães Dornelles - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante.
2007 - 2009
Eventos Estressores e Desempenho Escolar em Adolescentes
Descrição: Objetivo Geral: Verificar a associação entre a exposição a eventos estressores e o desempenho escolar de adolescentes. Objetivos Específicos: (1) Verificar a freqüência de eventos estressores em estudantes adolescentes entre 13 e 18 anos de idade. (2) Verificar o impacto atribuído a diferentes estressores em estudantes adolescentes entre 13 e 18 anos de idade. (3) Verificar as áreas da aprendizagem que sofrem maior impacto após a ocorrência de eventos estressores. (4) Verificar os sintomas de estresse dos estudantes que vivenciaram mais eventos estressores ao longo da vida. (5) Verificar os sintomas de estresse dos estudantes que vivenciaram eventos estressores de maior impacto (atribuído pelo adolescente) ao longo da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante / Fernanda de Bastani Busnello - Coordenador / Letícia Leite - Integrante / Luiziana Schaefer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3