2008 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de ferramentas para aprender e divulgar ciência
Descrição: A proposta do Núcleo Ouroboros de Divulgação Científica, como projeto do Departamento de Química da Universidade Federal de São Carlos (DQ-UFSCar), é aproximar a população em geral dos conhecimentos e do meio cultural vivido dentro das universidades. As atividades do Núcleo deverão unir o conhecimento de diferentes culturas e gerações com um objetivo comum: divulgar a ciência, principalmente a química de ponta que é desenvolvida dentro da Universidade. Divulgando a ciência e a cultura de maneira itinerante para jovens e crianças dos bairros carentes, os projetos devem atingir menores de rua e crianças em escolas públicas e particulares, utilizando o teatro, uma criação grega para se difundir conhecimento, e as oficinas de circo, que promovem inclusão social, e ciência, fazendo ligações com o cotidiano das pessoas, para obter um maior contato e interação com o público alvo. O local para as apresentações é variado, podendo ser utilizada desde uma praça pública, um pátio escolar, um salão de igreja, uma sala de aula, uma capela até um teatro com toda infra-estrutura disponível. As peças científicas do Ouroboros podem ser adaptadas em linguagem e cenário para cada público e ambiente e os alunos-atores representam papéis variados, sendo bastante versáteis em suas atuações, aumentando o conhecimento para interpretação de cada personagem e diferentes platéias.
Por outro lado, a proposta de inserir a realidade virtual e desenvolver vídeos de animação em 3D como ferramenta eficaz no ensino e difusão da ciência é uma iniciativa incipiente no DQ-UFSCar e norteará uma segunda linha de atuação do Núcleo, atingindo outro público alvo, via acesso remoto, sem contato direto. A divulgação científica em massa proporcionada pela internet será realizada, tendo como ponto de partido a resposta do público presente nas peças teatrais, isto é, utilizando a aceitação do público sobre a temática apresentada na peça teatral desenvolveremos o conteúdo para ser divulgado em larga escala atravé. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Omuro Lupetti - Coordenador.