2022 - Atual
Formação Digital e Inclusiva no Programa Braille Bricks Brasil: Abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa
Descrição: As instituições de ensino superior que se comprometem em desenvolver um processo formativo docente com qualidade, equidade e inclusão consideram as necessidades tecnológicas, as abordagens pedagógicas e os estilos de aprendizagem de seus estudantes. Considerando o desenvolvimento profissional de educadores, é importante que o processo formativo esteja diretamente articulado entre teoria e prática para que se torne significativo. Neste projeto, as práticas pedagógicas e formativas estão diretamente pautadas na abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa (CCS) que, por meio dos 20 anos de experiência, possibilitou observar que os estudantes constroem algo do seu interesse, usando a tecnologia dentro do seu contexto de atuação ou vivência, permitindo que seja dado significado a aprendizagem no decorrer da formação, e sobremaneira valorizando a diferença. Desse modo, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar como o processo de formação digital de professores no Programa Braille Bricks Brasil (BBB), segundo a abordagem CCS, pode contribuir para a construção de um processo de inclusão em escolas públicas brasileiras e do exterior. O PBBB é uma iniciativa globalmente inovadora da Fundação Dorina Nowill para Cegos (FDN) que utiliza peças do tipo LEGO, marcadas com o Sistema Braille, para promover a inclusão e a aprendizagem de crianças com deficiência visual desde o início da sua alfabetização. A pesquisa será de cunho quali-quantitativa e analisará o cenário em termos das políticas públicas e do processo formativo docente com vistas a uma nova cultura educacional no Brasil. Em termos qualitativos, no trabalho de campo da pesquisa, serão analisados os ambientes virtuais de aprendizagem, os materiais pedagógicos, as atividades sugeridas e desenvolvidas pelos educadores cursistas, com base na abordagem CCS e em contextos de desenvolvimento profissional de docentes e gestores. Em termos quantitativos, serão aplicados dois questionários, um diagnóstico e outro de avaliação da formação. Como resultado, os pesquisadores esperam compreender quais foram as metodologias, abordagens e recursos usados na elaboração e no desenvolvimento do processo de formação docente realizado em cooperação com a equipe envolvida da FDN. Os pesquisadores também analisarão a elaboração, a realização e a avaliação do processo formativo pesquisado em sete estados brasileiros de forma a verificar se a abordagem e os recursos tecnológicos utilizados favoreceram um processo reflexivo e provocaram transformações efetivas de acolhimento e valorização das habilidades e competências para uma educação mais inclusiva nas mais diversas modalidades de ensino e por meio digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniela Jordão Garcia Perez - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Daniela Melare Vieira Barros - Integrante / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Cícera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Ana Cristina Cardoso Coimbra - Integrante / Andreia de Carvalho Lopes Fujihara - Integrante / Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante / Luciane Maria Molina Barbosa - Integrante / Siony da Silva - Integrante / Dênia Falcão de Bittencourt - Integrante / Nair Passos Fleury - Integrante / Valéria Bromowicz Rodrigues - Integrante / Raquel Tiemi Masuda Mareco - Integrante / Livia Fabiana Saço - Integrante / Carolaine de Santana Garcia - Integrante / Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Integrante / Janiele de Souza Santos Uchelli - Integrante / Jozeildo Kleberson Barbosa - Integrante / Andréia Figueira - Integrante / Karla Cristina Vicentini de Araújo - Integrante / Francisca Soares Da Silva Tavares - Integrante / Denise Gregory Trentin - Integrante / Pamela Caroline Evaristo - Integrante / Katia de Abreu Fonseca - Integrante / Gilvaneide de Sousa Santos - Integrante / Patrícia Franco Rodrigues Bustamante - Integrante / Maria Inês Garcia Ishikawa - Integrante / Ana Paula Ambrósio Zanelato Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
O potencial de Interação em Cursos EaD: A vivência do Estar Junto Virtual no Curso de Pedagogia Semipresencial da UNESP
Descrição: Pretende-se neste projeto de pesquisa, vinculado à FUNDUNESP - Coordenadoria de Convênios e Projetos, estudar como desenvolver a EaD com base no Estar Junto Virtual. Tentaremos aplicá-lo no desenvolvimento dos nossos cursos a distância, particularmente no curso de Pedagogia - segunda edição. O modelo proposto pela Unesp para a EaD é um modelo web, com polos onde os estudantes são reunidos semanalmente sendo a integração entre os polos e a interação tutores ? orientadores ? professores especialistas ? estudantes ? materiais de ensino os nossos maiores propósitos. Com o uso do AVA Moodle e com as aulas presenciais pretendemos chegar ao mais próximo possível de um curso que tem o EJV como parâmetro formativo. O objetivo geral do projeto é estudar os desafios colocados pela modalidade web de cursos, no sentido de verificar os potenciais de ocorrência do EJV no desenvolvimento das interações ao longo do curso.buscaremos os dados no Curso de Pedagogia Semipresencial da Unesp em parceria com a Prefeitura de São Paulo que será desenvolvido entre fevereiro de 2016 e julho de 2019. Nossa equipe de trabalho em primeiro lugar fará estudos bibliográficos sistemáticos sobre a modalidade web na educação a distância. Buscaremos nas bibliotecas digitais aportes que constituirão um acervo de referência para os estudos de EaD em geral e, particularmente, a modalidade web com as características definidas de desenvolvimento no EJV. Utilizaremos a plataforma AVA Moodle do nosso curso, para buscarmos os registros dos alunos em termos do desenvolvimento das ações que caracterizam o EJV. Esses registros serão obtidos em vários momentos e etapas da realização do curso. Semanalmente faremos reuniões virtuais com os orientadores de disciplinas e orientadores de turma anotando as suas observações sobre o desenvolvimento do curso naquela semana em termos das atividades desenvolvidas, dos materiais usados, do uso da plataforma pelos alunos e das suas participações como tutores e orientadores. Processo Fundunesp nº 2458/2015... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Jordão Garcia Perez - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Danielle Aparecida do N dos Santos - Integrante / Uilian Donizetti Vigentim - Integrante / Edson do Carmo Inforsato - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.
2014 - 2018
Formação Continuada em Educação Especial e Inclusiva na rede São Paulo de Formação Docente
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral:Analisar o processo de formação de um curso de especialização em educação especial, na modalidade a distância, em diferentes áreas para professores da classe comum, Sala de Recurso, Classes Regidas por Professor Especializado e profissionais em exercício na rede pública de ensino do estado de São Paulo sobre a Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. e como objetivos específicos: Aferir conhecimentos sobre aspectos da educação especial e inclusiva (conceitos, avaliação, plano de ensino individualizado e trabalho colaborativo) que subsidiarão sua prática junto ao estudante da Educação Especial, no sistema de ensino público paulista; Verificar o impacto do processo de formação na prática pedagógica dos cursistas, bem como na construção/implementação de um sistema de ensino inclusivo; Descrever dificuldades e avanços vivenciados pelos participantes na organização e desenvolvimento da proposta pedagógica numa perspectiva inclusiva multi e interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Jordão Garcia Perez - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Danielle Aparecida do N dos Santos - Integrante / Renata da Silva Portela - Integrante / Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / Olga Anglas Tarumoto - Integrante / Mário Tarumoto - Integrante.
2014 - Atual
Núcleo de Educação e Colaboração
Descrição: Motivado por questões presentes na formação inicial e continuada de professores, o objetivo principal do grupo é estudar, pesquisar e fundamentar saberes relacionados com: Formação de Professores, Educação à Distância, Ensino de Ciências e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação aplicadas à Educação. As atividades do grupo são pautadas em produzir conhecimentos sobre: 1- Formação e desenvolvimento profissional de professores, tanto na Educação Básica, como na Educação Superior; 2- Fundamentos e práticas de Educação à Distância; 3- Teorias e práticas educativas quanto ao Ensino de Ciências, nas áreas de Biologia, Química, Física, Matemática e Ciências e 4-Teorias e práticas educativas utilizando TDIC em ambientes de aprendizagem. A composição do grupo é feita por professores e estudantes de Pós-Graduação e de Graduação da FCT-Unesp, Campus de Presidente Prudente-SP e conta também com pesquisadores colaboradores de outras instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Jordão Garcia Perez - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Ana Maria Osorio Araya - Integrante.
2003 - Atual
Ambientes Potencializadores para a Inclusão
Descrição: O grupo de pesquisa realiza pesquisas e propostas sobre Inclusão Digital, Social e Escolar. Desenvolvem-se pesquisa de cunho qualitativo do tipo investigação-formação, problematização, estudos de caso, entre outras. Por meio da REDE DE EDUCAÇÃO INCLUSIVA: Formação de Professores nos âmbitos de Pesquisa, Ensino e Extensão da Faculdade de Ciências e Tecnologia é realizada uma rede de formação de professores que viabiliza estratégias pedagógicas e acessibilidade em uma abordagem CCS. A formação inicial, continuada e em serviço de professores presencial e a distância tem como eixos projetos de extensão, ensino e pesquisa, atuando nas salas de recursos multifuncionais e comuns, desenvolvendo práticas pedagógicas inclusivas e produzindo de materiais como Tecnologia Assistiva e Objetos Educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Daniela Jordão Garcia Perez - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador.