2011 - 2012
CARACTERIZAÇÃO COMPORTAMENTAL DE ALUNOS EM ESCOLAS DE MACEIÓ: COMPARAÇÃO ENTRE AS PERCEPÇÕES DE PAIS E PROFESSORES
Descrição: O estudo visa caracterizar comportamentos apresentados e contingências envolvidas na vida escolar e familiar dos alunos em escolas da cidade de Maceió-AL, foi utilizado como parâmetro o comparativo das percepções entre familiares responsáveis e professores a partir das suas concepções acerca dos problemas de comportamento apresentados pelos alunos tanto no ambiente escolar como no ambiente doméstico. As visões dos agentes educacionais em relação aos comportamentos apresentados pelos alunos foram analisadas segundo os preceitos da análise do comportamento de B. F. Skinner, propondo assim uma melhor caracterização dos fatores que estão associados ao desajustamento escolar e aos problemas de comportamento. Nessa perspectiva, a pesquisa se realizou nas instituições escolares e possui a natureza de levantamento quantiqualitativo, na qual foram aplicados questionários e entrevistas como instrumento para subsidiar a coleta de dados. Em síntese, acreditamos que o desenvolvimento dessa pesquisa servirá como fonte de informação para novas pesquisas e incentivo para mudanças e elaboração de estratégias de enfrentamento tanto a nível educacional como familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Wilson Machado da Costa e Silva Neto - Integrante / Adan Rolim - Integrante / João Paulo Lages Vieira - Integrante / André F. O. Fermoselli - Coordenador.
2011 - 2012
Análise de Condutas que podem interferir no processo de aprendizagem em acadêmicos de uma instituição de ensino superior
Descrição: O processo de aprendizagem abrange múltiplos fatores que estão diretamente ligados a conduta da qualidade de vida das pessoas. O presente projeto de pesquisa se propõe a identificar hábitos comportamentais que estão implicados de maneira positiva e negativa no processo de aprendizagem em acadêmicos da Instituição de Ensino Superior (IES), Faculdade Integrada Tiradentes - FITS, localizada na cidade de Maceió/AL. Para esse fim, será entrevistada uma amostra significativa de acadêmicos por meio da aplicação de questionário estruturado quantitativamente e qualitativamente, o qual será submetido a uma análise de correlação com o desempenho acadêmico dos entrevistados considerando como parâmetro a média ponderada. Além de identificar as condutas comportamentais, busca também, encontrar estratégias que possibilite a prevalência dos comportamentos positivos como garantia de maior aprendizagem. Com isso, a pesquisa pretende demonstrar a influência de ?maus hábitos comportamentais? no desenvolvimento do processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Wilson Machado da Costa e Silva Neto - Integrante / André F. O. Fermoselli - Integrante / Dulce de Fátima Canuto Marques - Coordenador / Monalice Fernandes dos Santos Azevedo - Integrante / Almira Alves dos Santos - Integrante.
2010 - 2010
Reforma Psiquiátrica: realidade de um CAPS da cidade de Maceió-AL
Descrição: O estudo teve como objetivo realizar articulações entre a teoria e prática de um Centro de Apoio Psicossocial na cidade de Maceió. Como fundamentação teórica, foi utilizado o manual ?Saúde Mental no SUS: Os Centros de Atenção Psicossocial?, e após leitura do mesmo, foi realizada uma pesquisa de campo. Utilizamos como instrumentos metodológicos entrevistas dialógicas com os profissionais da instituição e com alguns usuários dos serviços do Centro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Wilson Machado da Costa e Silva Neto - Coordenador / Adriano Alves Barboza - Integrante / Adan Rolim - Integrante / João Paulo Lages Vieira - Integrante / Dalnei Minuzzi Delevatti - Integrante / Lidiane de Oliveira Góes - Integrante.
2007 - 2009
A Visão do Aluno da EAD na Graduação em Hotelaria da Universidade Aberta de Brasil em Alagoas
Descrição: Pesquisa realizada com objetivo analisar a visão do aluno do Curso Superior de Hotelaria a distancia do Centro Federal de Educação Tecnológica de Alagoas - CEFET-AL pela Universidade Aberta do Brasil ? UAB, a fim de investigar o processo de ensino-aprendizagem da graduação a distância em Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Wilson Machado da Costa e Silva Neto - Coordenador / Dr. Luis Paulo Leopoldo Mercado - Integrante.