2004 - 2005
Oficina de Projetos
Descrição: O Kit Oficina de Projetos consiste em um conjunto completo de blocos lógicos que permitem diversas combinações, possibilitando que o processo de construção do conhecimento lógico dos jovens se torne mais dinâmico e criativo. Além do conhecimento lógico, diretamente relacionado com o Kit Oficina de Projetos, utilizado numa abordagem orientada a resolução de problemas, seguindo o paradigma Construtivista, os jovens ao elaborarem um projeto que pretendam implementar, estará relacionando diversos conhecimentos de forma interdisciplinar para concretizar seu modelo mental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Regina Pereira Soares - Integrante / Irene Karaguilla Ficheman - Coordenador / Luiz Henrique Yamanaka Mellucci - Integrante / Sérgio Tonzar Ristori Ozaki - Integrante / Rodolfo Gabriel Pierre Marchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / CRIARTEC - Criatividade e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Associação do Laboratório de Sistemas Integráveis Tecnológico - Cooperação.
2003 - 2005
Legal - Ambiente de autoria e manipulação tridimensional para educação infantil
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido durante o mestrado. Legal, é um ambiente elaborado para crianças em idade pré-escolar, sendo um ambiente de autoria e manipulação 3D que possibilita ao aprendiz, ser criativo e expressar suas idéias, dando suporte as suas descobertas e este pode ser adaptado ao currículo que deverá ser explorado. Este sistema busca levar para a criança a possibilidade de expressar seus pensamentos e imaginações de uma forma lúdica e divertida, tornando o processo de aprendizagem mais interessante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréia Regina Pereira Soares - Coordenador / Roseli de Deus Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
A Cidade que a gente quer
Descrição: Este projeto é uma parceria entre a Secretaria Municipal de Educação de São Paulo(SME-SP), o MIT Media Lab e a Escola Politécnica da USP (EPUSP).  Tem como objetivo principal criar um ambiente de aprendizagem onde os participantes, educadores e alunos, utilizando-se de novas e tradicionais tecnologias e materiais diversos, possam expressar suas idéias, analisando criticamente a vida, a cultura e o funcionamento da cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Regina Pereira Soares - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Irene Karaguilla Ficheman - Integrante / Alexandra Camargo Alves - Coordenador.Financiador(es): Associação do Laboratório de Sistemas Integráveis Tecnológico - Cooperação / Massachussets Institute of Technology - Media Lab - Cooperação / Secretaria Municipal de Educação de São paulo - Auxílio
										financeiro.