2020 - Atual
Ensino profissional e tecnológico no contexto do desenvolvimento regional
Descrição: O projeto objetiva analisar o papel da educação profissional e tecnológica no desenvolvimento regional. Sobretudo busca-se entender a relação existente entre o ensino profissional e tecnológico e o desenvolvimento regional, abordando a contribuição das instituições EPT nas regiões nas quais estão inseridas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Teruo Kawamoto Júnior - Integrante / Adriano Maniçoba da Silva - Integrante / Keissy Évelyn Rodrigues Alves Dias - Integrante / Eduardo Dias Leite - Coordenador / Maria da Conceição Monteiro Cavalcanti - Integrante / Karoline Fernandes Siqueira Campos - Integrante / Cristiane Saboia Barros - Integrante / Josué de Sousa Mendes - Integrante / Paulo Osni Silvério - Integrante / Flávia Emanuelli Mendes Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Impactos causados pela utilização do just in time em uma cadeia de suprimentos
Descrição: A Logística responde por parcela significativa dos custos de uma empresa e pode ser responsável tanto pela fidelização dos clientes ao dar uma resposta rápida às suas necessidades, bem como ser uma fonte de reclamações, quando há falhas na entrega ou falta de estoques, e o just in time é uma ferramenta que pode ser decisiva no atingimento do sucesso do processo de logística. A pesquisas sobre vantagens e desvantagens do just in time focam somente os resultados para a empresa que implantou o sistema, porém é necessário verificar o impacto para outras empresas da cadeia de suprimentos e também para a sociedade. O objetivo desta pesquisa é detectar os impactos do uso da técnica do just in time em toda a cadeia produtiva e também para a sociedade em geral da região industrial de Suzano, SP, de uma forma multidisciplinar. Os resultados esperados são informações mais completas sobre a viabilidade macroeconômica do just in time. Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 - CA PE - Engenharia de Produção e de Transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5) . Integrantes: Luiz Teruo Kawamoto Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2014 - 2014
Desenvolvimento de um ambiente Weblab para a área de Ciências Exatas
Descrição: Este projeto se propõe a modelar e desenvolver um laboratório de acesso remoto (Weblab) com diferentes recursos didáticos baseados na plataforma Arduino de modo a viabilizar o ensino, aos alunos dos cursos na área de Ciências Exatas, dos conceitos da Internet das coisas e que isso possa viabilizar que os mesmos desenvolvam soluções de computação, eletrônica e controle. Com este projeto se busca contribuir com o ensino multidisciplinar de programação e eletrônica, associado à solução de problemas cotidianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Teruo Kawamoto Júnior - Integrante / André Ribeiro Lins de Albuquerque - Coordenador / Cecilia Sosa Arias Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Gestão de clínicas e consultórios odontológicos
Descrição: Existem várias pesquisas sobre aplicação de diversas técnicas de administração de empresas em multinacionais, grandes, médias, e pequenas e microempresas. Também em gestão de saúde, existem várias pesquisas em hospitais, porém em clínicas e consultórios de odontologia, com suas particularidades, e com condições específicas do Brasil, existem poucas pesquisas. O objetivo desse projeto de pesquisa interdisciplinar é elaborar guias para a gestão de clínicas e consultórios odontológicos que possa ser utilizado pelo próprio cirurgião dentista. A produção tecnológica esperada é o desenvolvimento de novos processos de trabalho e artigos e livros para divulgação da inovação desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luiz Teruo Kawamoto Júnior - Coordenador / Keissy Évelyn Rodrigues Alves Dias - Integrante / Flávia Paula Brasil - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Validação de ambiente virtual de aprendizagem para apoio ao ensino dos procedimentos de segurança de mergulho recreativo
Descrição: Apesar das aulas de treinamento de mergulho, muitos acidentes no mergulho recreativo ainda ocorrem, por causa dos mergulhadores que não seguem os procedimentos de segurança. Foram desenvolvidos dois ambientes virtuais, um para treinamento e outro para avaliação do conhecimento sobre procedimentos de segurança em mergulho autônomo, e ambos foram validados por: questionários sobre usabilidade e compreensão das interfaces; por avaliação de especialistas e por testes convencionais escritos. No entanto, há dúvidas se esses resultados refletem uma situação real. O objetivo desta pesquisa é verificar se o Ambiente Virtual de Treinamento melhora o desempenho e o comportamento dos mergulhadores em relação ao desempenho e comportamento durante a prática na vida real. Os resultados mostraram que em alguns requisitos sim, e em outros o comportamento foi semelhante aos que tiveram o treinamento convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Teruo Kawamoto Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Desenvolvimento de Abordagens de Engenharia de Software para Sistemas no contexto de Engenharia Elétrica
Descrição: Existe um movimento, tanto na comunidade de Engenharia Elétrica como na de Computação, de integrar cada vez mais, de forma multidisciplinar, ambas as áreas. Este projeto de pesquisa tem por objetivo a seleção de metodologias para cada uma das etapas de desenvolvimento do software. Neste projeto, será realizada uma pesquisa sobre as metodologias mais adequadas para especificação, modelagem, projeto e implementação de sistemas em dois estudos de casos específicos. O projeto de pesquisa busca atender as especificidades dos estudos de caso e contribuir na academia com justificativas das escolhas e modelos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Teruo Kawamoto Júnior - Integrante / André Ribeiro Lins de Albuquerque - Integrante / Cecilia Sosa Arias Peixoto - Coordenador / Georgea Rita Burck Duarte - Integrante / César Candido Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Análise da qualidade de imagens diagnósticas digitais em um hospital de São Paulo para avaliação do processo de informatização
Descrição: Muitas clínicas odontológicas estão trocando equipamentos de raios-X analógicos por sistemas digitais para obtenção de imagens médicas na busca por melhorias como redução de custos e melhor atendimento das imagens e agilidade de resposta. No entanto, é necessário analisar se as imagens digitais possuem requisitos de qualidade para fornecer o diagnóstico de forma semelhante ou superior aos filmes analógicos. O objetivo deste artigo é analisar a qualidade das imagens digitalizadas de diagnóstico por raios-X em relação às estruturas representadas. A pesquisa foi realizada em uma clínica odontológica que estava trocando o equipamento de raios-X analógico por um digital. Os resultados por meio da análise estatística demonstraram que o sistema digital possui melhor resolução espacial e melhor contraste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luiz Teruo Kawamoto Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6