2017 - Atual
Centro de Pesquisa da Criança e de Formação de Educadores da Infância - CNPq
Descrição: Membro do Grupo (Pesquisadora doutorado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Aline Sommerhalder - Coordenador / Fernando Donizete Alves - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre processos educativos de crianças
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa de Oliveira Martins - Coordenador / Aline Sommerhalder - Integrante.
2014 - 2017
Jogos e brincadeiras no cotidiano da Escola de Ensino Fundamental: o que revelam as crianças dos anos iniciais- Processo CNPq n. 472021/2014-1
Descrição: Descrição: Na prática social de brincar, crianças ensinam e aprendem um conjunto de saberes e conhecimentos sobre os mais diversos campos de experiência humana. Saberes e conhecimentos que são compartilhados com seus parceiros de jogos e brincadeiras. Nessa troca, novos sabres e conhecimentos são construídos sobre si próprias, sobre a coletividade, sobre a realidade em que vivem. De todo modo, ainda há certo distanciamento entre aquilo que as crianças ensinam e aprendem jogando\brincado e os conteúdos escolares. Nesse contexto, apresentamos como questões de pesquisa: Que jogos e brincadeiras fazem parte do cotidiano das crianças que frequentam os anos iniciais do ensino fundamental, nos momentos de recreio em uma escola pública? Que processos educativos decorrem desses momentos de brincar/jogar? Consequentemente, o objetivo geral dessa pesquisa é identificar e compreender a cultura lúdica vivenciadas por crianças no espaço escolar, mais propriamente nos anos iniciais do ensino fundamental em momentos extra sala. Processo CNPq n. 472021/2014-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Aline Sommerhalder - Integrante / Fernando Donizete Alves - Coordenador / GABRIELA DIAS SARTORI - Integrante / LUANA ZANOTTO - Integrante.
2014 - 2014
Saberes da creche: um olhar sobre os processos formativos e identidade profissional das professoras de uma CEMEI de São Carlos, SP
Descrição: A pesquisa aqui apresentada é parte das discussões promovidas pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Processos Formativos e Saberes da Docência/UFSCar e de um Projeto de Extensão em uma CEMEI de São Carlos, SP. O objetivo deste estudo é o de analisar os processos formativos e identidade profissional das professoras participantes do Projeto de Extensão, refletindo sobre a construção e ressignificação da docência. Com o apoio teórico de autores como Maurice Tardif, Antonio Nóvoa, Maria Malta Campos, Maria Lúcia Machado e Sonia Kramer, a pesquisa, de natureza qualitativa será realizada por meio de entrevistas semi-estruturadas com as 20 profissionais participantes do projeto (educadoras, professoras, gestora e agentes educacionais). Com o presente estudo, pretendemos suprir a ausência de valorização e reconhecimento social, político e profissional que, historicamente, as profissionais da educação infantil vêm enfrentando ao longo dos séculos no Brasil, tanto no campo das Políticas Públicas, quanto no enfrentamento do cotidiano de trabalho. Nesse sentido, defendemos uma política de formação continuada voltada para a valorização, compromisso político e educacional dessas profissionais que tome por referência a escola como lócus de formação possibilitando a parceria entre universidade-rede e, conseqüentemente, o reconhecimento e importância que esse nível de ensino tem para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Márcia Regina ONofre - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas
Descrição: O grupo objetiva promover discussões sobre a identidade profissional e compromisso político das profissionais da educação infantil promovendo reflexões e debates sobre formação inicial, continuada e carreira docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Márcia Regina ONofre - Coordenador.
2013 - 2014
A creche como espaço de aprendizagem: analisando os processo de formação e práticas pedagógicas das professoras e educadoras de uma CEMEI de São Carlos, SP
Descrição: O objetivo desta pesquisa é o de analisar os processos de formação e práticas pedagógicas das professoras e educadoras de uma CEMEI da SME de São Carlos, SP, participantes do Projeto de Extensão: VEREDAS: descortinando os caminhos, políticas e práticas das profissionais que atuam com crianças de 0 a 3 anos em uma instituição de educação infantil de São Carlos/ SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Márcia Regina ONofre - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnologico - Bolsa.
2011 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Processos Formativos e Saberes da Docência
Descrição: O Grupo é resultado de ações desenvolvidas juntamente com o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação a docência (PIBID) - Pedagogia presencial, no qual as líderes são orientadoras, e a equipe do PIBID- Pedagogia a distância, do qual uma das líderes é coordenadora. A organização do Grupo é de extrema importância para que as ações desenvolvidas no PIBID se concretizem de forma articulada com a pesquisa, visando o aprofundamento de estudos e investigações sobre a formação inicial e continuada de professoras/es. As/os participantes têm apresentado trabalhos em eventos, iniciando o processo de publicações das ações iniciadas em 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Márcia Regina ONofre - Coordenador.