2017 - Atual
Digital artifacts: the uses of 3-D replication technology for the radical mediation of history
Descrição: Digital replicas have been increasingly adopted in the field of cultural heritage as a tool for the preservation and advertising of historical artefacts. Made by the means of high-detailed 3-D modeling or scanning, they allow for the realistic reproduction of objects and sites as interactive virtual assets. Artefacts become therefore codified as digital information. These techniques have been particularly instrumental for the reclamation of relics from territories threatened by adverse environmental conditions or armed conflicts. As more and more material archives are converted into databases, which in turn become their main form of public presentation, how are our social memory structures going to be affected? This project means to survey the application of 3-D imaging technologies in museological and archaeological practices, analyzing how digital replicas may be deployed in ways to create, preserve or dispute historical accounts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Menotti Miglio Pinto Gonring - Coordenador.
2015 - Atual
Baile - Práticas Curatoriais e Sistemas Midiáticos
Descrição: À luz do desenvolvimento dos meios de comunicação de massa e das tecnologias telemáticas, esse projeto se debruça sobre as práticas curatoriais e a sua importância na constituição do objeto de arte enquanto um sistema relacional, capaz de estabelecer intermediação entre diversos processos de produção de valor e sentido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Menotti Miglio Pinto Gonring - Coordenador / Sidney Spacini - Integrante / Arthur Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Rede Besides the Screen - estabelecendo bases para uma abordagem do cinema e do audiovisual à parte das telas no Brasil
Descrição: O desenvolvimento tecnológico provocou alterações radicais não apenas na constituição das imagens em movimento, como também nos sistemas pelas quais elas são transportadas. Isso resulta na transformação de uma rede de práticas correlatas, que engloba a distribuição, a projeção, a instalação, a curadoria, a preservação, a promoção, e até mesmo a pirataria de conteúdos audiovisuais. Por meio da rede de pesquisa Besides the Screen Network, buscamos propor estratégias para que os estudos de cinema e audiovisual, que costumam enfocar majoritariamente os ?textos? representados pelas imagens, pudessem também abordar de maneira crítica as práticas e fenômenos sociotécnicos envolvidos na sua circulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Menotti Miglio Pinto Gonring - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Práticas de projeção: dinâmicas de exibição e novos formatos de imagem
Descrição: Essa pesquisa adota o viés da arqueologia de mídias de modo a traçar a história de diversas plataformas de exibição audiovisual atualmente empregadas, buscando compreender suas especificidades e identificar seus efeitos diretos e indiretos na produção de imagem. Para tanto, pretendemos avaliar como os realizadores que têm explorado novos formatos de imagem se apropriam da constituição socio-técnica dessas plataformas. Particularmente, nos interessa mapear a criação de novos gêneros e formatos midiáticos que tenham sido inspirados por sistemas de display desenvolvidos a partir da microcomputação digital. Assim, pretendemos dar atenção a um viés pouco explorado da pesquisa de linguagens audiovisuais, de modo a obter uma compreensão mais refinada de como a transformação tecnológica afeta as características destes meios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Menotti Miglio Pinto Gonring - Coordenador / Hugo Bernardino - Integrante.Financiador(es): Arts and Humanities Research Council - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Imagens nas nuvens, objetos insuficientes
Descrição: Essa pesquisa busca estudar os modos de existência da imagem a partir de sua relação com aglomerados sócio-técnicos. Com base em estudos já realizados a respeito do filme em película, do vídeo analógico e do disco digital, pretende-se investigar como a imagem existe em servidores de dados e sistemas de distribuição online (a chamada ?nuvem?). Nesse sentido, o projeto busca estabelecer bases teóricas e práticas para o estudo de servidores online dentro do campo da comunicação. Nos estágios iniciais de investigação, aproximamo-nos da disciplina de software studies de modo a caracterizar esses servidores como objetos de pesquisa. Com isso, buscamos tipificar diferente modelos operacionais de servidores e eleger estudos de caso representativos para cada um deles. Havendo estabelecido esses casos, cumpre aplicar metodologias de investigação que combinem uma abordagem etnográfica com intervenções diretas, destinadas a trazer à tona sua estrutura e funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Menotti Miglio Pinto Gonring - Coordenador.