2014 - 2015
Monitoramento à distância da qualidade da água em viveiros de peixes ornamentais via rede de sensores e dispositivos móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilson Pereira dos Santos Júnior em 24/11/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto é automatizar o monitoramento remoto da qualidade da água de viveiros de peixes ornamentais através de uma rede de sensores e dispositivos móveis. A rede de sensores medirá a temperatura, o potencial hidrogênico (pH), a condutividade elétrica (EC), a taxa de amônia e de oxigênio dissolvida na água. Estes dados poderão ser acessados e visualizados a distância por meio de dispositivos móveis, com a tecnologia Android. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lauro Barreto Fontes - Integrante / Gilson Pereira dos Santos Júnior - Coordenador / Wesley Bruno Santos Oliveira - Integrante / Richard Herald Galdino Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Controle Automático de Frequência Acadêmica através do uso da Tecnologia RFID
Descrição: O objetivo deste projeto é permitir, através de uma infraestrutura de hardwares e softwares, o controle de frequência acadêmica de maneira simples e automática, por meio da tecnologia RFID. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lauro Barreto Fontes - Coordenador / Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Rodrigpo Fontes Cruz - Integrante / Marilia dos Anjos Santos - Integrante / Islan Maicon de Souza Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Criação de um Data Warehouse para auxiliar o processo de tomada de decisão dos gestores  do IFS, campus Lagarto, a partir do delineamento do perfil discente da instituição.
Descrição: Este projeto visa conhecer melhor os estudantes, em particular os que ingressam no Instituto Federal de Sergipe (IFS) ? campus Lagarto, traçando, para isso, um perfil detalhado do corpo discente da instituição, contendo informações de cunho socioeconômico, cultural e geográfico. Neste projeto será criado um ambiente de Data Warehouse, que fornecerá relatórios gerenciais baseados em questionários preenchidos pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lauro Barreto Fontes - Coordenador / Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Hyago Santana Santa Rosa - Integrante / Rodrigpo Fontes Cruz - Integrante / Marilia dos Anjos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Monitoramento On-line do Processo de Dessalgação
Descrição: Baseando-se nas experiências bem-sucedidas com reatores em emulsão e suspensão, a meta fundamental deste projeto é desenvolver estratégias de determinação em tempo real de propriedades como teor de sais, BSW e tamanho de gotas de emulsões de petróleo tipicamente encontradas nas dessalgadoras da Petrobrás.
Dentro deste projeto desenvolvo um sub-projeto intitulado "Desenvolvimento de sistema de monitoramento de processos baseado em inteligência artificial".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lauro Barreto Fontes - Integrante / Montserrat Fortuny - Integrante / Alexandre Ferreira Santos - Coordenador / Nathalia Krissi Novaes Oliveira - Integrante / Rosana L F V Melo - Integrante / Marcio Nele de Souza - Integrante / Raquel Coutinho - Integrante / Gustavo Gentil Barreto Santos - Integrante / Maria Susana Silva - Integrante / Adriano Nunes dos Santos - Integrante / Agnaldo Cardozo Filho - Integrante / Augusto Maynard Araujo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.