2020 - Atual
O EVENTO TEXTUAL COMPLEXO E A QUESTÃO METODOLÓGICA EM TESES E DISSERTAÇÕES
Descrição: Projeto de iniciação científica - leitura e discussão de teses e dissertações produzidas na perspectiva do texto como evento, com foco nas soluções metodológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Helenice Araújo Costa - Coordenador / Rodolfo Sampaio de Aquino Araújo - Integrante.
2018 - Atual
Textualização e negociação de sentidos nas práticas sociais com foco na referenciação
Descrição: Esta pesquisa tem como fundamento epistemológico maior uma concepção não essencialista, não representacionista da linguagem. Dentro desse campo epistêmico mais amplo, situamos o texto enquanto evento comunicativo multissemiótico que se configura e reconfigura nos enquadramentos que ocorrem continuamente nas negociações de sentido e que, em sua complexidade e dinamicidade, envolve relações entre sistemas de diversas naturezas, entre os quais os próprios participantes do discurso (BEAUGRANDE, 1997). Esse status atribuído ao texto, que a nosso ver guarda afinidade com a proposta antropológica de Hanks (2008) e com as bases teóricas dos estudos da complexidade (MATURANA,2001; MATURANA; VARELA, 1995; MORIN, [1982]2005; DEMO, 2002), gera naturalmente a busca por metodologias capazes de estabelecer sintonia entre teoria e prática. Se o texto tem como características cruciais a instabilidade, a incompletude e a provisoriedade, como sistematizar o estudo desse objeto? Neste projeto, damos continuidade às investigações que já vimos desenvolvendo em torno desse problema, as quais já renderam alguns trabalhos de tese e dissertação. Para tanto, tomamos como categoria básica a questão da referência reconceitualizada por Mondada e Dubois (2003) como referenciação ?, e estudamos sob esse enfoque a textualização como o fenômeno que põe em movimento, de forma situada, o uso da linguagem no desenvolvimento de diferentes práticas sociais, entre estas o ensino de língua materna. Considerando esse escopo, a pesquisa abriga subprojetos que enfoquem questões relacionadas à referenciação envolvidas na produção e na compreensão do texto em diferentes situações e modalidades de realização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helenice Araújo Costa - Coordenador / Raquel Duarte Pinto - Integrante / Andrezza Alves Queiroz - Integrante / Alana Kercia Barros Demétrio - Integrante / Luiz Eleildo Alves - Integrante / Rochelle Kilvia Nascimento Mendes - Integrante / Hylo Leal Pereira - Integrante / Andreia Marques dos Santos - Integrante / Kandice da Silva  Ferreira - Integrante / Ana Karine Souza - Integrante / Débora Leite de Oliveira - Integrante / Ana Maria Landim Félix - Integrante / Denise Teixeira Marques - Integrante / Rodolfo Sampaio de Aquino Araújo - Integrante.
2013 - 2017
TEXTO, REFERENCIAÇÃO E ENSINO
Descrição: Este projeto de pesquisa fundamenta-se nas noções discursivo-pragmáticas de texto como evento sociocomunicativo, de
referenciação como processo de co-construção de objetos de discurso (MONDADA e DUBOIS, 2003) por sujeitos situados
no desenvolvimento de suas práticas sociais e de ensino de língua com foco na aprendizagem situada (BROWN,
COLLINS & DUGUID, 1998; HERRINGTON & OLIVER). O objetivo geral é estudar o texto enquanto emergência
multissemiótica de sentidos, enfocando os processos referenciais a partir da observação, em pesquisa anterior, de que as
classificações baseadas na visão tradicional de texto como materialidade linguística reduzem tais processos a categorias
discretas e não condizem com a concepção sociocognitivista e interacional, que vê a construção de referentes como um
processo de negociação de sentidos. Toma como objeto de estudo amostras provenientes de diferentes instâncias
discursivas, no meio impresso ou digital, bem como na interação face a face. A pesquisa traz implicações para o ensino da
leitura e da escrita, na medida em que estuda ferramentas de análise dos processos sociocognitivos envolvidos na
organização do texto/discurso. Por se tratar de uma pesquisa ampla, congrega subprojetos que se desenvolvam tanto no
âmbito da reflexão sobre os processos referenciais, abordados do ponto de vista do funcionamento do texto na interação
social, como no campo da aplicação desses estudos ao ensino de língua materna. A ideia geral é a de que, uma vez que o
uso da linguagem se concretiza no texto e que este se configura basicamente por meio dos fenômenos referenciais,
estudar a linguagem em qualquer circunstância pressupõe estudar o texto e, por consequência, atentar para os
fenômenos referenciais no processo de negociação de sentidos. Na questão específica do ensino de língua, projeta-se um
duplo olhar para esses fenômenos: um do ponto de vista do leitor/produtor e outro do ponto de vista do
professor/elaborador e/ou analista de atividades tendo em vista o engajamento do aluno nas negociações de sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helenice Araújo Costa - Coordenador / Benedita Conceição Braga Monteiro - Integrante / Francisca Poliane Lima de Oliveira - Integrante / Andrezza Alves Queiroz - Integrante / Alana Kercia Barros Demétrio - Integrante / Joana D'arc Oliveira Cruz Pinheiro - Integrante / Rochelle Kilvia Nascimento Mendes - Integrante / Charliana Clécia Moura Rodrigues - Integrante / Idália Cavalcante Parente - Integrante / Hylo Leal Pereira - Integrante / Filipe Fontenele Oliveira - Integrante / Márcia Roxana da Silva Regis Arruda - Integrante / Andreia Marques dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Siaralendo ? PreparAÇÂO: a relação teoria e prática em atividades para o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: O projeto, que faz parte de uma pesquisa maior a ser iniciada cujo tema é Texto, referenciação e ensino, objetiva investigar a relação entre teoria e prática no ensino de língua materna. Em termos mais específicos, visa a observar até que ponto os pressupostos teóricos que nortearam a elaboração das atividades do Siaralendo ? a parte dedicada a Língua Portuguesa dentro do projeto PreparAÇÂO ?, estão sendo percebidos e/ou transformados em prática na sala de aula. Com previsão de duração de um ano, o estudo tem como meta principal oferecer subsídios para um possível aperfeiçoamento do material didático em questão, bem como para o trabalho de produção de material didático na disciplina Teoria do Ensino de Letras ? UECE. Pretende ainda contribuir com dados para a formação continuada de professores de Língua Portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Helenice Araújo Costa - Coordenador.
2009 - 2011
Referência e Acessibilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa fundamenta-se, de um lado, na noção discursivo-pragmática de referenciação (MONDADA e DUBOIS, 2003), que supõe a emergência dos referentes (objetos-de-discurso) a partir das práticas sociais; de outro lado, no conceito complexo de acessibilidade (ARIEL, 1996, 1998, 2001), que associa o uso de expressões referenciais ao nível de saliência que o falante/escritor supõe ocuparem os referentes no modelo de discurso do ouvinte/leitor. A partir da observação, em pesquisa anterior, de que as classificações baseadas na divisão tradicional entre dêixis e anáfora não são condizentes com a concepção de referentes como objetos-de-discurso que se constroem na interação, propõe-se uma crítica a essas classificações, com base na Teoria da Acessibilidade. A pesquisa traz implicações para o ensino da leitura e da escrita, na medida em que estuda ferramentas de análise dos processos sociocognitivos envolvidos na organização do texto/discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helenice Araújo Costa - Coordenador / Erika Assunção dos Santos - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira da Cruz - Integrante / Francisca Poliane Lima de Oliveira - Integrante / Jariza Augusto Rodrigues - Integrante / Alana Kercia Barros Demétrio - Integrante / Mikaele de Souza Ávila - Integrante.