2020 - 2022
Um panorama da agricultura familiar: um recorte da produção familiar de alimentos orgânicos e de base agroecológica como potencial produtivo nos municípios de Ouro Preto e Mariana/MG
Descrição: A pesquisa refere-se à realização de um levantamento de dados
socioeconômicos da produção orgânica e de base agroecológica e dos produtores
familiares por ela responsáveis nos municípios de Ouro Preto e Mariana. Estes dados
serão georreferenciados de modo a criar uma base cartográfica e permitir conhecer o
potencial produtivo desta agricultura nos municípios em questão. Além disso, a
proposta inclui a realização de atividades de formação sobre agroecologia junto aos
agricultores e a proposição de ações de fortalecimento da agricultura familiar e da
produção orgânica na área considerada. A metodologia do trabalho inclui o
levantamento de dados socioeconômicos por meio de questionários aplicados aos
produtores familiares e seu exame por meio de softwares de análise estatística, bem
como a sua localização por meio de softwares de análise espacial para a geração de uma cartografia da agricultura familiar na região. Entre os resultados da proposta, espera-se que além do banco de dados e da cartografia, possa-se fomentar ações de fortalecimentoda agricultura familiar e da agroecologia na região, contribuindo assim para adiversificação produtiva e a recuperação socioeconômica e ambiental de uma área afetada pela mineração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauricio Leonard de Souza - Coordenador / Marisa Alice Singulano - Integrante / Élido Bonomo - Integrante / Maria Cristina Teixeira Braga Messias - Integrante.Financiador(es): Emenda Parlamentar Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
NUPEDES - Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento Econômico e Social
Descrição: O Núcleo de Pesquisa e Extensão em Desenvolvimento Econômico e Social tem por objetivo propor e executar projetos de pesquisa e extensão relacionados à temática do desenvolvimento local em Ouro Preto e Mariana, tanto no que se refere aos seus aspectos socioeconômicos quanto ambientais. Para isso, o núcleo conta com professores de várias áreas do conhecimento (Arquitetura, Economia, Sociologia, Engenharia Ambiental, Engenharia de Produção e Nutrição). É uma proposta multidisciplinar que busca o fortalecimento da economia local por meio da diversificação das suas estruturas produtivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Leonard de Souza - Integrante / Luana da Silva Freitas - Integrante / Lucas Mardones Gaiao - Integrante / Marisa Alice Singulano - Coordenador / Élido Bonomo - Integrante / Maria Cristina Teixeira Braga Messias - Integrante / FRANCISCA DIANA FERREIRA VIANA - Integrante.