2015 - 2019
Grupo de Pesquisa Mídia, Comunicação e Sociedade
Descrição: Grupo de estudos dos professores de Comunicação da Universidade Sagrado Coração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Fernanda Ferreira - Integrante / Sonia Cabestré - Coordenador.
2014 - 2018
Infância (n)ativa: potencialidades de participação e protagonismo de crianças na mídia digital
Descrição: Projeto de doutorado sob orientação do professor doutor Maximiliano Martin Vicente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Fernanda Ferreira - Coordenador.
2007 - 2009
Webjornalismo Infantil: por uma interação informativa.
Descrição: Dissertação de Mestrado que investigou a relação da infância com a mídia digital, a partir de uma pesquisa-ação com crianças de 10-11 anos, alunos de 5ª série em uma escola pública de Bauru. A partir dos resultados, foi elaborado um webjornal infantil experimental de forma a relacionar interesses e expectativas das crianças com o site, articulando informação e interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Fernanda Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2006
Infância em papel: o jornalismo no interior
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida como Trabalho de Conclusão de Curso, analisando suplementos infantis e sua relação com o público alvo, com o objetivo de verificar a aceitabilidade e as catecterísticas de uma mídia infantil conforme os interesses das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Fernanda Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2005 - 2006
Olhar da infância: um relato da mídia impressa
Descrição: Projeto de iniciação cientícica que tinha como objetivo verificar a influência do suplemento infantil Folhinha na contrução da visão crítica dos leitores. Com o título "Olhar da infância: um relato da mídia impressa", a pesquisa analisou o conteúdo de 26 edições do suplemento, veiculadas em 2004, e articulou essa análise com a opinião de crianças, por meio de observação, questionários e entrevistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayra Fernanda Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7