2018 - 2020
AUTÔNOMOS
Descrição: um grupo de pesquisa (http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5089927179215221) do Centro de Ciências Aplicadas e Educação ? Campus IV  da UFPB que tem como foco o desenvolvimento, avaliação e de tecnologias da informação (hardware e software) voltadas ao aprimoramento de recursos de Tecnologia Assistiva Baseada em Computador (TABC) com fins terapêuticos, de inclusão social, educacional e cultural de pessoas com deficiências físicas, cognitivas e mentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheyla Natália de Medeiros - Coordenador / Juliana Saraiva - Integrante / Yuska Aguiar - Integrante.
2009 - 2009
Objeto de Aprendizagem sobre Objetos de Aprendizagem
Descrição: O projeto foi desenvolvido no Núcleo de Aprendizagem Virtual (NAV) do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (IFPB) do projeto INTER_RED da Rede Norte-Nordeste de Educação Tecnológica. O objetivo do projeto é mostrar a importância dos objetos de aprendizagem através de objetos de aprendizagem desenvolvidos para web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sheyla Natália de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.