2018 - Atual
Raspbody: um protótipo de sistema para análise cinemática do movimento humano utilizando Raspberry Pi e câmeras de infravermelho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Coordenador / Joelmir José Lopes - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de um novo aplicativo android para avaliação do salto vertical
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Coordenador / Joelmir José Lopes - Integrante.
2014 - Atual
Efeito do treinamento intervalado de saltos verticais contínuos sobre a aptidão anaeróbia e variáveis determinantes do desempenho de endurance: um ensaio randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Juliano dal Pupo - Integrante / Rodolfo A. Dellagrana - Integrante / Anderson S. Teixeira - Integrante / MORO, ANTÔNIO R. P. - Coordenador.
2009 - 2010
Efeito da hidrocinesioterapia no equilíbrio de indivíduos com Artrite Reumatóide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Monique da Silva Gevaerd - Integrante / Amábile Borges Dario - Integrante / Micheline Henrique Araújo da Luz Koerich - Integrante.
2009 - 2010
Análise da Força de Preensão Manual na Síndrome do Túnel do Carpo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Coordenador / Marcio José dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
Ajuste alométrico na comparação do desempenho de praticantes de exercícios resistidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Wladymir Külkamp - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Monique da Silva Gevaerd Loch - Coordenador / Marcelo Diederichs Wentz - Integrante.
2008 - 2009
Análise da força de preensão manual em jovens praticantes de judô.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Ache Dias - Coordenador.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um sistema dinamométrico de preensão manual: uma nova concepção aplicada à Educação Física.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Ache Dias - Coordenador.
2007 - 2008
Análise antropométrica de deficientes visuais participantes do programa de reabilitação da Associação Catarinense para a Integração do Cego.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Murilo Camisão Schwinden - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Características biomecânicas do equilíbrio quasi-estático dos participantes do programa de Reabilitação da ACIC.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante / Ana Paula Shiratori - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Análise do posicionamento dos pés em equilíbrio quasi-estático de deficientes visuais participantes do programa de reabilitação da Associação Catarinense para a Integração do Cego ? ACIC.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante / Shelley Uhlig - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Oclusão, alterações posturais e desordens craniomandibulares em indivíduos com e sem deficiência visual.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante / Lucas Borges - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Taisa Vendramini - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Avaliação do padrão oclusal e disfunção temporomandibular em portadores de cegueira congênita e baixa visão.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Taisa Vendramini - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2006
Criação e Validação de Testes para Avaliação do Tempo de Reação
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de testes para a mensuração do tempo de reação através estímulos visuais e uma ferramenta (software) que axilie neste processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Integrante / Érico Felden Pereira - Integrante / Sara Teresinha Corazza - Coordenador.
2005 - 2005
SAPEF - Software de Apoio ao Profissional de Educação Física
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um software voltado aos profissionais de educação física que trabalham com avaliação e prescrição de exercícios físicos. Através de uma pesquisa sobre as metodologias utilizadas por estes profissionais é proposta a estrutura de funcionamento do software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jonathan Ache Dias - Coordenador / Daniela Lopes dos Santos - Integrante.