2014 - 2015
Perfil clínico-epidemilógico da deficiência de vitamina B12 em uma enfermaria de Clínica Médica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Jéssica Maria Moura Cassimiro - Coordenador / Cláudio Abreu Barreto Junior - Integrante / Gabriella Pequeno Costa Gomes de Aguiar - Integrante / Otilio José Nicolau de Oliveira - Integrante.
2012 - 2012
Estudo Multicêntrico: pesquisa eco-bio-social sobre dengue e doença de Chagas na América Latina e no Caribe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jéssica Maria Moura Cassimiro - Integrante / Mayara Natércia Veríssimo de Vasconcelos - Integrante / Andrea Caprara - Coordenador.