2020 - Atual
Museu Virtual Histórico do Turismo no Brasil
Descrição: A presente proposta de pesquisa surgiu a partir de uma parceria acadêmica entre as
pesquisadoras Valeria Lima Guimarães, coordenadora do Grupo de Pesquisa Histur,
cadastrado no CNPQ e membro do PPGTUR UFF, e Dalila Rosa Hallal, professora do curso de
Turismo da Universidade Federal de Pelotas. Ambas as pesquisadoras têm interesse na
investigação da história do turismo e já realizam intercâmbios acadêmicos há 1 década. O
projeto de criação de um museu dedicado ao turismo no país, na modalidade virtual, é
inédito no Brasil e tem como objetivo contribuir para a preservação da memória do turismo
brasileiro, ao mesmo tempo em que fornece subsídios para os pesquisadores de história do
turismo, uma área promissora dentro do campo de estudos turísticos e também do campo
da História. O projeto é parte das atividades de estágio pós-doutoral de Dalila Hallal no
PPGTUR/UFF, sob a supervisão da Prof. Valeria Guimarães, e envolve estudantes dos cursos
de mestrado do PPGTUR UFF e de graduação em Turismo, também da UFF. É, portanto, um
projeto que cumpre a função ao mesmo tempo de pesquisa e de extensão, oferecendo ao
grande público e ao público especializado no tema da pesquisa histórica em turismo acesso a
um raro acervo documental para fins de pesquisa, de conhecimento, de cultura geral e de
lazer. Para a composição do acervo, o projeto contará ainda com a contribuição de
pesquisadores de várias universidades brasileiras e de instituições museológicas do país e do
exterior, já contatadas previamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Lima Guimaraes - Coordenador / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Jade Nianka Lima de Mello Guiet - Integrante / Victor Hugo Geovú Esposito - Integrante / Thayane Trindade Silva - Integrante / Igor Arnaldo de Alencar Feitoza - Integrante / David Francisco Nunes Ferreira - Integrante.
2016 - Atual
O PAPEL DO TURISMO NA VALORIZAÇÃO DA CULTURA BRASILEIRA:  UMA PROPOSTA PARA A TURISTIFICAÇÃO DO MUSEU DO SAMBA,  RIO DE JANEIRO
Descrição: No ano do Centenário do Samba, o Museu dedicado a esse patrimônio cultural brasileiro recebe o apoio do projeto em questão, com o objetivo de traçar um diagnóstico das condições de oferta turística, apontando suas fragilidades e potencialidades e oferecendo ao Museu sugestões de como torná-lo um atrativo turístico relevante para a cidade do Rio de Janeiro e para a sua comunidade. Nota-se que atualmente o Museu do Samba, localizado no bairro da Mangueira, no antigo Centro Cultural Cartola, funciona bastante precariamente e possui dificuldades de dialogar com a comunidade do seu entorno. O projeto foi selecionado pelos editais de Iniciação Científica PIBIC 2016/2017/ CNPQ e PIBITI/PIBINOVA (2016,2017 e 2019). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valeria Lima Guimaraes - Coordenador / Andréa da Silva Batista - Integrante / Roger Amaral de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 3
2013 - Atual
História e Memória do Turismo no Brasil e na América do Sul
Descrição: Levantamento documental, pesquisa e valorização da história do turismo no Brasil e na América do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valeria Lima Guimaraes - Coordenador / Roger Amaral de Medeiros - Integrante / Erica Graciano Moreira - Integrante / Jéssica Gomes Motta - Integrante / José Ângelo Carneiro - Integrante / Fabíola Araújo da Silva - Integrante / Danilo Fontes - Integrante / Jackelyn Thawani Pereira Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 1
2011 - Atual
TURISMO E MUSEUS: controvérsias, possibilidades e necessidades da qualificação dos museus para o turismo.
Descrição: artindo da premissa de que o número de visitantes em museus tende a aumentar devido ao fato de o Rio de Janeiro vir-se tornando, contemporaneamente, um dos lugares de considerável atratividade turística, sediando, inclusive, ao longo dos próximos anos, diversos eventos internacionais, entende-se que os museus deverão estar cada vez mais qualificados para o recebimento de uma demanda direta e indireta de público. Desse modo, o presente projeto visa a analisar a realidade de instituições museológicas localizadas no RJ, em relação à demanda turística e à capacidade de oferta destas instituições, a fim de se diagnosticarem suas condições atuais e de se sugerirem ações apropriadas ao seu desenvolvimento. Para tanto, o projeto de pesquisa se divide em três dimensões de análises: percepção, infraestrutura e técnica. A dimensão Percepção está associada à avaliação feita pelos turistas em relação à estrutura e aos serviços oferecidos em cada museu. A dimensão Infraestrutura diz respeito às condições externa (acesso, entorno, relação com o trade) e interna (acessibilidade, serviços de atendimento ao público, estética da edificação etc.). A dimensão Técnica está relacionada com a conservação do acervo, a museografia, atividades oferecidas especificamente aos turistas, folheteria turística, programa de hospitalidade ao turista etc. A partir dos dados obtidos com as pesquisas de gabinete e de campo, almeja-se sistematizá-los em informações relevantes, a fim de se proceder com análises qualitativas e quantitativas acerca dos distintos museus pesquisados e de se conhecer as principais controvérsias, possibilidades e necessidades para que haja uma melhor qualificação dos museus para o turismo. (Oriundo dos projetos de pesquisa "Turismo e Museus - Fases I e II", o projeto engloba uma série de estudos que visam a investigar aspectos relativos à demanda turística, à infraestrutura e às condições técnicas dos museus, gerando análises e resultados que contribuam para o desenvolvimento e a preparação das instituições museológicas no âmbito do turismo, bem como reflexões sobre a relação entre turismo e museus)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Valeria Lima Guimaraes - Integrante / PRof. Dr. Marcello de Barros Tomé Machado - Integrante / Karla Estelita Godoy - Coordenador / VALDUGA, Manoela - Integrante / Osiris Marques - Integrante / João Evangelista Monteiro - Integrante.
2011 - Atual
Turismo, ruralidades e ambiente: estratégias, limites e possibilidades do turismo comunitário no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Investigar o desenvolvimento do turismo comunitário no estado do Rio de Janeiro, abordando diversas experiências que se localizam em espaços tidos como rurais e/ou ambientais, considerando: processos socioculturais, planejamento participativo, redes e organizações comunitárias, inclusão social e qualidade de vida das famílias (agricultoras, pescadoras ou não) que atuam com turismo, agroturismo, etc. O foco das pesquisas volta-se para a avaliação das interações, expectativas, perspectivas, limites e possibilidades dos casos abordados, realizando estudos que envolvam a organização do turismo, as relações sociais que se estabelecem nas localidades, aspectos culturais relacionados com a memória, patrimônio cultural, etc... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valeria Lima Guimaraes - Integrante / Karla Estelita Godoy - Integrante / Helena Catão Henriques Ferreira - Coordenador.
2009 - 2012
História e memória do turismo no Brasil e na Argentina
Descrição: Levantamento documental, pesquisa e valorização da história do turismo no país e na Argentina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valeria Lima Guimaraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14