2015 - 2021
GEPEMAPI
Descrição: Grupo de Pesquisa em Educação Interdisciplinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ideylson da Silva Vieira dos Anjos - Coordenador / Margarete Fatima Pauletto Sales e Silva - Integrante.
2013 - 2016
VERDADE, ÉTICA E EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS
Descrição: A inquirição da verdade e a busca de princípios éticos, suscetíveis de fundamentar o pensar e o agir humanos com sentido e validade, constituem o itinerário obrigatório das empreitadas teóricas, epistemológicas e filosóficas, e da práxis educativa. Em razão disso, é fundamental instaurar a morada da reflexão filosófico-ética onde latejam arquitetônicas absurdas e violentas, em vista de um processo formativo propício à potenciação do espírito humano e à vida humana fundada na verdade, dignidade e justiça. Tal demonstra ser, exemplarmente, o espírito da caminhada de Karl Otto Apel, filósofo contemporâneo da segunda geração da Escola de Frankfurt. A concepção pragmático-transcendental da verdade de Apel, encarnada no âmbito da validade intersubjetiva da argumentação, vincula-se intimamente com a exigência de uma ética dialógica. Por outra parte, a tematização da educação aparece apenas de forma indicativa nos textos de Apel, prescindindo de explicitações aprofundadas. Decerto, a compreensão da verdade e da ética em Apel, porquanto que perspectiva a ruptura com a lógica da ciência moderna e o solipsismo metódico, exige um processo pedagógico de formação à vida responsável e solidária. Essa lacuna constitui o problema de fundo desta atividade investigativa. A hipótese inicial é que os desdobramentos arquitetônicos da teoria de verdade e da ética discursiva de Apel pode delinear, razoavelmente, os fundamentos elementares de uma filosofia da educação compatível com a pragmática transcendental e, mais especificamente, possíveis aplicações para o âmbito da educação dos direitos humanos. Presume-se que, neste entrecruzamento, dar-se-á o horizonte da formação da comunidade justa. Afinal, inversamente, seria absurdo investir numa ciência falsa, assim como elaborar leis e instituições injustas. Tal implica, portanto, na tarefa de explicitar os fundamentos, o programa básico de uma educação à verdade e à justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ideylson da Silva Vieira dos Anjos - Coordenador / Antônio Wardison Canabrava da Silva - Integrante / José Moacir de Aquino - Integrante.
2011 - 2012
HISTÓRIA, CULTURA & RELIGIÃO
Descrição: A Pesquisa HCR - História Cultura & Religião, traz, uma investigação irreverente, na busca de possíveis explicações para os questionamentos mais pertinentes da história cultural da humanidade. O enredo desta pesquisa, de modo interdisciplinar, aborda temas que circundam o imaginário religioso entre a fé e a razão em pleno século XXI. Esta pesquisa caracteriza-se pelo debate científico, entrevistas com especialistas e trabalho de campo das culturas tradicionais que permanecem atuais, com vistas ao fomento dos saberes e ao respeito à diversidade cultural. O foco narrativo da pesquisa não propõe conclusões fundamentadas na certeza, nem tem a pretensão de obter respostas definitivas, ao contrário, busca fazer novas perguntas a velhos tópicos da história do mundo. Esta pesquisa ainda ajuda a compreender, dentro do tempo e do espaço, os grandes personagens, que ao fazer a história, deixaram um legado religioso e cultural à humanidade. A pesquisa se desenvolve pelo mundo, com realizações de trabalhos já desenvolvidos em Israel e pesquisa em andamento na Grécia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ideylson da Silva Vieira dos Anjos - Coordenador / SILVA, A.W.C. (Antônio Wardison Canabrava da Silva) - Integrante / Neimar Machado de Souza - Integrante / Fernando Rodrigues Zanata - Integrante / Carlos Augusto de Souza - Integrante / Junior Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): SOFUS EDUCACIONAL - Cooperação.