2009 - 2010
Produção de objetos de Aprendizagem para o Ensino Básico e Tecnológico
Descrição: O projeto destina-sea criação de um repositório de objetos de aprendizagem - OA (vídeos, simuadores  e jogos) destinados ao ensino básico e tecnológico no IFPE campus Belo Jardim. Inicialmente, far-se-ão estudos e discussões sobre a aplicabilidade dos OA nas áreas de ensino básico e técnico, gerando fóruns e seminários de grupo; nestes serão discutidos os tipos de linguagem (códigos, matemática, imagens, sons, entre outras) que são usados e suas implicações para o processo de ensino-aprendizagem. Paralelamente, serão escolhidos alguns projetos técnicos para serem registrados didaticamente através de vídeos. Posteriormente, serão formados grupos específicos para os projetos aplicáveis a nossa realidade. Todos os materiais produzidos serão disponibilizados em domínio público para serem reutilizados por outras instituições.
OS ALUNOS ENVOLVIDOS SÃO DO ENSINO TÉCNICO CONCOMITANTE. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza de Souza Rolim - Coordenador / Ivanildo  José de Melo Filho - Integrante / Sônia Maria da Silva Garcia - Integrante / Luciana Uchôa Barbosa - Integrante / Lindhiane Costa de Farias - Integrante / José Marcos Freitas de Oliveira - Integrante / Joâo Almeida e Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.