2017 - Atual
Pantanal Fase 2
Descrição: AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS DE ARMAZENAMENTO DE ENERGIA E DE SOLUÇÕES DE GERENCIAMENTO DA OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO PARA APLICAÇÃO EM SISTEMAS ISOLADOS NO PANTANAL SUL-MATO-GROSSENSE, NO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar João Andreazza - Integrante / Matheus Rosendo - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Coordenador / Maricler Toigo - Integrante / Lazaro Filipe de Souza - Integrante / Ana Paula Zampieri da Silva - Integrante / Janiny Zanda Soares da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Pantanal Fase 1
Descrição: Elaboração de Metodologia de Suprimento de Energia Elétrica a Sistemas Isolados no Pantanal Sul-Matogrossense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar João Andreazza - Integrante / Matheus Rosendo - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Coordenador / Maricler Toigo - Integrante / Lazaro Filipe de Souza - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento de novas metodologias de processamento e análise dos dados utilizando o estado da arte de sensores de varredura a laser aerotransportados com enfoque nas aplicações de mapeamento.
Descrição: O estado da arte dos sensores laser scanner aerotransportados exigem novos processos metodológicos para extração e análise das informações. Um exemplo é a tecnologia denominada full waveform, a qual permite o conhecimento e a discretização de todo o retorno do sinal emitido gerando informações adicionais a cerca da superfície mapeada. Infinitos retornos podem ser extraídos provendo não apenas a informação geométrica do ponto, mas também as características de reflectância dos objetos. Desta forma é possível a calibração e correção dos dados, viabilizando a utilização destes em processos de classificação. As novas atualizações também incluem o aumento da freqüência de operação e do ângulo de varredura, a capacidade de aquisição dos dados com maiores alturas de voo e uma melhor acuracidade nas determinações posicionais. Neste projeto estão sendo propostos estudos de caso para o desenvolvimento de novas metodologias de processamento e análise dos dados provenientes dos novos sensores, com intuito de expandir as aplicações do mapeamento aéreo a laser nas mais diversas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar João Andreazza - Integrante / Matheus Rosendo - Integrante / Mauricio Müller - Coordenador / Ingrid Illich Müller - Integrante / Daniele Felix Zandona - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Edson Mitishita - Integrante / Jorge Antonio Silva Centeno - Integrante / Ayman Habib - Integrante / Ana Paula Kersting - Integrante / Diogo Fernandes de Paula - Integrante / Maricler Toigo - Integrante / Marlo Antonio Martins - Integrante / Carlos Eduardo Felsky Filho - Integrante / Alessandro Rocha - Integrante / Lazaro Filipe de Souza - Integrante.Financiador(es): Institutos Lactec - Remuneração.
2010 - 2014
Sistema de Previsão Integrada de Mercado - Previsão Espacial
Descrição: Desenvolver metodologia de previsão de consumo e demanda baseado no histórico de consumo por quadriculas de tamanho definido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar João Andreazza - Integrante / Márcio Rot Sans - Integrante / Helena Sayuri Batori - Integrante / Matheus Rosendo - Integrante / Daniele Felix Zandona - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Coordenador / Ana Paula Kersting - Integrante / Yuri Arnold Gruber - Integrante.