2022 - Atual
Formação de professores de língua estrangeira para crianças na região Transamazônica-Xingu
Descrição: portaria 226/2022, que aprovou o projeto de pesquisa intitulado ?
Formação de professores de língua estrangeira para crianças na região
Transamazônica-Xingu, coordenado por Gizelia Maria da Silva Freitas.
ALOCADAS 10 (dez) horas de carga horária semanal ao servidor Rozinaldo Ribeiro da
Silva, para exercer a função de Colaborador do referido projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rozinaldo Ribeiro da Silva - Coordenador / Gizélia Maria da Silva Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Violência e Trabalho na Vida dos Professores de Brasil Novo
Descrição: Projeto que investiga a situação dos professores do município de Brasil Novo no que se refere a violencia vivenciada pelos mesmos no local de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rozinaldo Ribeiro da Silva - Coordenador / Antonia Marceli - Integrante / Rangel Aparecido Santos de Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
A Situação de Trabalho dos Profissionais da Educação de Altamira-PA
Descrição: O projeto busca elucidar a real situação de trabalho dos profissionais da educação, partindo da análise de informações colhidas junto referidos trabalhadores, por meio de questionário aplicado, com questões acerca do 'ambiente de trabalho, relações de trabalho e as implicações destes sobre a suade dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rozinaldo Ribeiro da Silva - Coordenador.
2011 - Atual
Diagnóstico Sobre a Situação dos Trabalhadores em Educação de Altamira, Estado do Pará
Descrição: Projeto que busca elucidar a  situação de trabalho e de saúde dos profissionais em educação de Altamira, Estado do Pará, pesquisando seu local de trabalho, carga horária, higiene e segurança no trabalho, relações de trabalho. A base é a teoria marxista: Engels, Gramsci, Marx e Codo são os autores que norteiam a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rozinaldo Ribeiro da Silva - Coordenador / Rena Cecim Bicelli Farrapo - Integrante.