2018 - 2021
Abordagem Sócio Técnica de organização do trabalho para processos produtivos na construção civil
Descrição: A redução da variabilidade tem sido destacada no meio acadêmico como importante ação gerencial em empreendimentos na construção civil. Pesquisas vêm sendo desenvolvidas neste sentido e o Grupo de Gestão do Programa de Pós Graduação da Universidade Estadual de Londrina tem direcionado suas pesquisas no tema padronização. O referencial teórico adotado nessas pesquisas propunha a prescrição detalhada do trabalho. Os resultados apontaram a necessidade de especificar um número elevado de elementos para compor padrões da produção na construção civil. Em função do elevado número de elementos especificados e dos meios empregados para comunicação com os operários, foram detectadas dificuldades para implementação e adesão aos padrões de produção. Estes resultados motivaram a busca de um novo referencial teórico para apoiar as pesquisas relativas à padronização: a abordagem sócio técnica. A revisão da literatura indicou que a adoção desta abordagem para a definição e implementação de padrões na construção civil é inovadora e, portanto, há muitas lacunas a serem exploradas no tema. O foco desta pesquisa está relacionado a possibilitar autonomia de ação dos grupos de mão de obra atuantes na produção em canteiros de obras visando melhorar a capacidade de resposta à variabilidade. O objetivo da pesquisa consiste em propor um conjunto de diretrizes para aumentar a autonomia de ação dos grupos de mão de obra atuantes na produção visando melhorar a capacidade de resposta à variabilidade. Como desdobramentos deste objetivo, tem-se: (a) investigar os limites da autonomia de decisões e ações no contexto dos grupos de trabalho de canteiros de obras; (b) definir um procedimento para identificar as informações que devem compor o fluxo de informações entre gerência e trabalhadores que apoie a autonomia do grupo; e (c) identificar ferramentas de comunicação que facilitem a interação entre gerência e grupos de trabalho. A pesquisa será desenvolvida a partir da abordagem metodológica da pesquisa construtiva (Constructive Research) e mediante a condução de estudos de casos subsequentes conduzidos em canteiros de obras de empresas construtoras de Londrina/PR. Como resultados, espera-se avanços, em especial, sob o ponto de vista científico, uma vez que se trata de uma abordagem inovadora para apoiar a organização do trabalho para processos produtivos na construção civil. Como contribuição científica, destaca-se a abstração e consolidação de conceitos e princípios associados à autonomia no trabalho aplicados ao contexto da construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Coordenador / Wanessa Roberta Fazinga - Integrante / Arthur Felipe Echs Lucena - Integrante / Mateus Ferreira Mattos - Integrante / Rodrigo José Paiva Cruz - Integrante / Victória Carolina Pita Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
Implementação de padrões para o processo de produção na construção civil
Descrição: O Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade do Habitat (PBQP-H) enfatiza a padronização como uma das diretrizes para atribuir qualidade aos empreendimentos e reduzir custos e prazos. Entretanto, estudos têm mostrado que mesmo empresas certificadas vêm apresentando baixos níveis de qualidade e dificuldade para cumprir prazos e custos acordados com clientes. Pesquisas realizadas no Programa de Pós Graduação em Engenharia de Edificações e Saneamento da Universidade Estadual de Londrina (ENGES-UEL) indicaram que uma das causas da ineficácia da padronização é o emprego de padrões pouco efetivos para orientar a produção de forma adequada à estratégia competitiva adotada pela empresa, especialmente quando esta está associada à dimensão tempo. Pesquisas subsequentes no ENGES apontaram que: (a) padrões indiretos, definidos como especificações associadas à disponibilização de inputs (materiais, equipamentos), aos aspectos organizacionais e às formas de comunicação são passíveis de especificação e melhoram a estabilidade no fluxo de alimentação nos postos de trabalho; (b) uma rotina de operações detalhada e rígida não é adequada ao sistema produtivo da construção. Por outro lado, uma rotina com grande flexibilidade pode levar a alta variabilidade. Sendo assim, a presente pesquisa tem como objetivo definir que elementos devem constar em padrões adequados ao contexto da construção civil e identificar as facilidades e dificuldades enfrentadas pelos gerentes de produção para implementar efetivamente padrões indiretos. Também faz parte do escopo desta pesquisa, explorar as contribuições da prototipagem para a comunicação destes padrões aos operários. A pesquisa será conduzida mediante estudo de caso realizado em empresa que executa empreendimentos adotando estritamente o sistema construtivos a seco (Steel/Wood Frame). Em etapa anterior ao início do estudo de caso, será efetuada revisão literatura à referente ao SST ou que proponha uma especificação flexível do trabalho, apropriada a ambientes complexos, além de visitas a empresas que empregam práticas de trabalho em células de produção com a finalidade de levantar constructos e variáveis a serem coletadas. Por meio desta pesquisa, espera-se contribuir para: (a) a implementação de padrões que incorporem a dimensão tempo, favorecendo a integração da padronização como ferramenta com potencial para alavancar a competitividade das empresas; (b) a consolidação de conceitos que fundamentem a definição de padrões adequados ao contexto da construção civil; (c) a revisão dos fundamentos do PBQP-H.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Coordenador / Carlos Torres Formoso - Integrante / Luiz Fernando M Heineck - Integrante / Wanessa Roberta Fazinga - Integrante / Eduardo Luis Isatto - Integrante / Matheus Keiji Sato - Integrante / Allan Diego Lopes - Integrante / Letícia Catenace - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Processo de projeto de EHIS com conceitos de customização em massa e eficiência energética: diretrizes e proposta metodológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ercilia Hitomi Hirota em 24/06/2016.
Descrição: Este projeto é fruto de parceria estabelecida com as empresas Tecverde Engenharia Ltda e LP Builiding Products Brasil, ambas sediadas em Curitiba-PR e com a Companhia de Habitação de Londrina (COHAB-LD), para o desenvolvimento de um modelo de HIS com uso da estratégia de customização na produção em massa. Esse modelo atende as diretrizes do PMCMV e visa proporcionar redução de custos de manutenção por meio do atendimento eficaz das necessidades dos usuários e redução do consumo energético.  A tecnologia empregada nesse projeto de habitação 
é o woodframe desenvolvida pela Tecverde Engenharia Ltda para a qual esta projeto propõe melhorias no projeto e no processo de montagem. A estratégia adotada nesta pesquisa é o desegn science research que implica numa sequencia de etapas de concepção, construção e avaliação de artefatos, finalizando com uma análise crítica do processo de teorização para consolidação da fundamentação teórica sobre o assunto habitação que neste projeto é abordada segundo o conceito de moradia, abrangendo desde aspectos relacionados à implantação na malha urbana, vizinhança e  seus reflexos na qualidade de vida dos usuários. A contribuição esperada neste projeto é a disseminação de inovações tecnológicas e processos gerenciais modernos para a produção de HIS, além da formação especializada de profissionais para atuação no setor da construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Ercília Hitomi Hirota - Coordenador / Francisco Claudio Morato Leite - Integrante / Sidnei Júnior Guadanhim - Integrante / Carina Barros Nogueira - Integrante / Milena Kanashiro - Integrante / Thalita Gorban Ferreira Giglio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
EMPREGO DA PROTOTIPAGEM PARA DEFINIÇÃO E COMUNICAÇÃO DE PADRÕES DO PROCESSO PRODUTIVO AOS OPERÁRIOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL (PROTOPAD)
Descrição: O Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade do Habitat (PBQP-H) enfatiza a padronização como uma das diretrizes para atribuir qualidade aos empreendimentos e reduzir custos e prazos. Entretanto, estudos têm mostrado que mesmo empresas certificadas vêm apresentando baixos níveis de qualidade e dificuldade para cumprir prazos e custos acordados com clientes. Pesquisas realizadas no Programa de Pós Graduação em Engenharia de Edificações e Saneamento da Universidade Estadual de Londrina (PPGEES-UEL) indicaram que uma das causas da ineficácia da padronização é o emprego de padrões pouco efetivos para orientar a produção de forma adequada à estratégia competitiva adotada pela empresa, especialmente quando esta está associada à dimensão tempo. Pesquisas subseqüentes no PPGEES apontaram que: (a) padrões indiretos, definidos como especificações associadas à disponibilização de inputs (materiais, equipamentos), aos aspectos organizacionais e às formas de comunicação são passíveis de especificação e melhoram a estabilidade no fluxo de alimentação nos postos de trabalho; (b) uma rotina de operações detalhada e rígida não é adequada ao sistema produtivo da construção. Por outro lado, uma rotina com grande flexibilidade pode levar a alta variabilidade. Sendo assim, a presente pesquisa tem como objetivo definir que elementos devem constar em padrões adequados ao contexto da construção civil e identificar as facilidades e dificuldades enfrentadas pelos gerentes de produção para definir e implementar efetivamente padrões indiretos. Também faz parte do escopo desta pesquisa, explorar as contribuições da prototipagem para a comunicação destes padrões aos operários. A pesquisa será conduzida mediante estudo de caso realizado em empresa certificada nível A no PBQP-H e com elevada capacidade de gestão do processo produtivo. Em etapa anterior ao início do estudo de caso, será efetuada revisão literatura à referente ao SST ou que proponha uma especificação flexível do trabalho, apropriada a ambientes complexos, além de visitas a empresas que empregam práticas de trabalho em células de produção com a finalidade de levantar constructos e variáveis a serem coletadas. Como resultados, espera-se contribuir para (a) a consolidação das pesquisas dentro do PPGEES relacionadas ao emprego do trabalho na construção civil; (b) fornecimento de ferramentas que promovam o aumento do domínio no processo produtivo para empresas de construção, o que indiretamente pode levar a redução de retrabalho e de resíduos gerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Coordenador / Luiz Fernando M Heineck - Integrante / Wanessa Roberta Fazinga - Integrante / Alessandro Kremer - Integrante / William Ricardo da Silva - Integrante / Matheus Keiji Sato - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Aplicação dos conceitos de padrão provenientes da manufatura à construção civil
Descrição: O setor da construção civil é criticado pelas características de seu processo produtivo visto como ineficiente e gerador de desperdícios . Em busca de melhorias e redução de perdas, é crescente o número de empresas que aderem a Programas de Gestão da Qualidade, tendo como um dos requisitos a padronização de processos. Contudo, há evidências de que a padronização não tem sido efetiva, uma vez que as empresas continuam enfrentando dificuldades de cumprimento de prazos e de aderência aos custos orçados, em parte, em decorrência de altos níveis de variabilidade no processo de produção. No setor industrial, o emprego de padrões, operacionalizados no chão de fábrica por meio do trabalho padronizado (TP) tem o principal intuito de estabilização do processo produtivo. No entanto, seu emprego no contexto da construção civil ainda é inexplorado. O objetivo desta pesquisa é identificar os elementos do padrão do TP para o contexto da construção civil. Para tanto, serão realizados estudos de caso em uma construtora da cidade de Londrina/PR. Os estudos se desenvolverão a partir de diagnósticos que fornecerão subsídios para, em uma etapa seguinte, estabelecer padrões, expressos por meio de TPs adequados ao contexto da construção civil. Como contribuição teórica, espera: (a) identificar os elementos do TP e como implementá-los  em canteiros; (b) oferecer subsídios para aumentar a eficácia da padronização enquanto ferramenta estratégica, na medida em que os elementos do TP devem contemplar aspectos importantes da estratégia de atuação da empresa no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Coordenador / Wanessa Roberta Fazinga - Integrante.Financiador(es): Plaenge Empreendimentos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
GESTÃO  DE  OPERAÇÕES  NA  CONSTRUÇÃO  CIVIL: construção de um referencial teórico e desenvolvimento de estratégias de implementação para modernização industrial
Descrição: O  setor  da  construção  civil  possui  notória  importância  para  o  desenvolvimento  sócio-econômico do país. Entretanto, este setor não tem conseguido responder, de forma abrangente ou padronizada, aos seus principais desafios: melhorar a qualidade das edificações, reduzir os 
resíduos de construção e demolição, qualificar a mão-de-obra operária, entre outras. Diversas pesquisas  apontam  que  muitas  das  falhas  das  construções  poderiam  ser  evitadas  se  fossem utilizadas   estratégias   administrativas   de   forma   a   tornar   o   processo   construtivo   mais racionalizado e eficiente. 
Como  forma  de  obter  eficiência  neste  setor,  um   novo  referencial  teórico  vem  sendo construído para a gestão de processos na construção civil, envolvendo o esforço de um grande número  de  acadêmicos  tanto  no  país  como  no  exterior,  com  o  objetivo  de  adaptar  alguns conceitos e princípios da área de Gestão da Produção às peculiaridades do setor.  
Após  a  publicação  do  trabalho  Application  of  the  new  production  philosophy  in  the construction  industry  por  Lauri  Koskela  (1992)  do  Technical  Research  Center  (VTT)  da Finlândia,  foi criado o International Group of Lean Construction (IGLC, 2001), engajado na adaptação e disseminação do novo paradigma às peculiaridades do setor. Os avanços obtidos até  o  momento  confirmam  a  necessidade  de  mudança  de  paradigma  no  entendimento  do sistema de produção. 
Diante   desse   contexto,   o   presente   projeto   pretende   contribuir   para   a   construção   do conhecimento  nesta  área  e  também  para  sua  transferência  para  o  setor  produtivo,  através  de parcerias  firmadas  durante  o  desenvolvimento  das  pesquisas.  Seu  impacto  está  também relacionado  à  formação  de  profissionais  capacitados  para  a  aplicação  de  métodos  e  técnicas modernas  de  gestão.  A  formação  desta  rede  de  pesquisadores  de  diferentes  instituições justifica-se  não  só  pela  afinidade  de  temas,  mas  principalmente  pela  oportunidade  de fortalecimento de três programas de pós-graduação criados nos últimos cinco anos (UFSCar, UEL e UFC). O intercâmbio com um grupo de pesquisa consolidado, vinculado ao Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFRGS, considerado  como um centro de pesquisa de excelência, deve favorecer a consolidação destes programas.  
O  objetivo  geral  do  projeto  é  desenvolver  um  conjunto  de  métodos  e  técnicas  de  gestão  na construção civil através da adaptação de conceitos, princípios e abordagens  da área de gestão das  operações,  amplamente  disseminadas  na  indústria  da  manufatura,  mas  com  restrita aplicação  na  indústria  da  construção.  Por  gestão  da  construção  civil  entende-se  a  gestão  de empreendimentos  de  uma  forma  mais  ampla,  incluindo  também  a  gestão  do  processo  de desenvolvimento do produto, gestão da cadeia de suprimentos, gestão de competências, entre outros temas. 
As  principais  metas  a  serem  alcançadas  ao  longo  do  projeto  são:  realização  de  pesquisas, missões  e  estudos  em  conjunto;  desenvolvimento  de  estudos  avançados  para  os  bolsistas (mestrado e doutorado); realização de disciplinas compartilhadas entre os programas de pós-graduação  pertencentes  a  partir  do  uso  das  técnicas  de  Educação  à  Distância  (EAD);  a realização de reuniões  em  cada  uma  das  cidades  que  envolve  a  rede com  a participação de professores/pesquisadores do projeto; construção de um ambiente colaborativo de suporte às diversas atividades da rede, incluindo vídeo-conferências, repositório de documentos, base de dados para realização de benchmarking e de registro de boas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Ercília Hitomi Hirota - Coordenador / Alexandre Cotrin da Silva - Integrante / Fernando Norio Yoshida - Integrante / Ana Luiza Müller - Integrante / Wanessa Roberta Fazinga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Desenvolvimento e avaliação de um sistema construtivo formado por estruturas em frame de madeira e vedação em placas de concreto celular de alto desempenho
Descrição: O projeto propõe um sistema construtivo sustentável pela tríade: desempenho global ? flexibilidade ? funcionalidade, de maneira a buscar a redução do déficit habitacional. Por desempenho global subentende-se o funcionamento da edificação de forma a atender com eficiência a todos os parâmetros de habitabilidade relacionados ao desempenho econômico, de durabilidade e de estética.  A flexibilidade se apresenta através da possibilidade da adoção de layouts diversificados e da posterior ampliação da edificação desde que sejam respeitados os requisitos da modulação. Em relação ao frame, há também a opção de substituir a madeira por outros materiais, como o aço ou o concreto, adequando-se assim aos condicionantes econômicos regionais e locais. Com relação ao aspecto reaproveitamento, há a possibilidade de reutilização das peças do sistema em uma nova edificação. A funcionalidade se justifica através da praticidade construtiva proporcionada pelo sistema desenvolvido, uma vez que o processo de fixação das placas de concreto celular de alto desempenho é rápido e consome pouca mão de obra (dois operários para posicionamento das placas e um terceiro para a rebitagem das mesmas). Além disto, a existência da câmara de ar entre as placas de concreto tem a função de propiciar melhor conforto térmico à edificação e a facilitar as futuras intervenções para manutenção nas instalações elétricas e hidráulicas. Tendo em vista o fato de que as placas de concreto celular apresentam propriedades mecânicas satisfatórias e podem ser produzidas em diversas cores, as mesmas podem ser aplicadas para outras funções que não apenas a vedação vertical, tais como, em forros e pisos. Ademais, em decorrência da alta racionalização do sistema, observa-se a possibilidade de eliminação de etapas do processo (revestimento e pintura) e a redução de desperdício de materiais e de mão de obra. Em síntese, pelas características apresentadas, conclui-se que o sistema construtivo atende com qualidade, eficiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Francisco Claudio Morato Leite - Integrante / Berenice Martins Toralles-Carbonari - Coordenador / Eduardo Mesquita Cortelassi - Integrante / Gilberto Carbonari - Integrante / Miriam Jerônimo Barbosa - Integrante.
2007 - 2009
Qualificação de operários para a introdução de melhoria contínua na Construção Civil ? QUALIOPE
Descrição: A ação integrada do setor empresarial e governo federal para a melhoria da qualidade e redução de perdas na Indústria da Construção resultou na implantação do Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade do Habitat (PBQP-Habitat) em 1991. Desde então, este programa tem sido responsável por inúmeros avanços na organização da cadeia produtiva da Construção e na qualificação de empresas fornecedoras de materiais e componentes e de construção. Observa-se, no entanto, que a efetividade das ações do Programa está limitada pelo baixo nível de qualificação da mão-de-obra empregada no setor. 
Este projeto tem como objetivo propor diretrizes para a qualificação de operários do sub-setor de edificações da Indústria da Construção Civil, de modo a possibilitar ao operário uma participação mais efetiva na identificação de oportunidades, análise de impactos e monitoramento de melhoria (caráter pró-ativo). O estudo parte do pressuposto de que a implantação de processos de melhoria contínua, princípio considerado fundamental pela literatura na área de gestão da produção (KOSKELA, 2000) e base de todo Sistema da Qualidade, depende, fundamentalmente, do envolvimento e comprometimento de operários e gerentes de canteiros de obra com tal processo. A estratégia de pesquisa adotada é o desenvolvimento de estudos de caso com intervenção em canteiros de obra de Londrina/Pr, de empresas certificadas pelo PBQP-Habitat, tendo em vista a existência obrigatória de mecanismos de padronização e organização mínima dos procedimentos de administração do canteiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Ercília Hitomi Hirota - Coordenador / Eduardo Mesquita Cortelassi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Instrumentos gerenciais para melhoria da qualidade dos processos de projeto e produção de EHIS
Descrição: Este projeto fez parte da Rede 1 "C,T & I para a melhoria da qualidade e redução de custos da Habitação de Interesse Social aprovado na Chamada pública MCT / FINEP / FNDCT / CAIXA ? HABITARE ? 01/2006. O objetivo geral deste projeto foi desenvolver instrumentos gerenciais que contribuam para a melhoria da eficácia dos processos de projeto e de produção de habitações de interesse social. Tendo em vista a abrangência e complexidade de tais processos, foram estabelecidos dois objetivos específicos:
	Propor instrumentos gerenciais de apoio à tomada de decisões no desenvolvimento do projeto do empreendimento, com base no conceito de target costing (subprojeto1); 
	Propor diretrizes para a formulação de ferramentas do Sistema da Qualidade, fundamentadas em conceitos de aprendizagem e desenvolvimento de competências, com vistas a promover a capacitação de operários para o desenvolvimento da melhoria contínua na produção e, consequentemente, promover maior envolvimento e comprometimento dos operários nos sistemas da qualidade (subprojeto 2). 
A docente esteve envolvida no subprojeto 2, cujos resultados devem contribuir para a definição de diretrizes para a capacitação mais adequada da mão-de-obra empregada na construção, propiciando maior efetividade dos sistemas da qualidade.
Fizeram parte da Rede 1/HABITARE 2006 as seguintes instituições: UEL, Escola Politécnica da USP, Escola de Engenharia de São Carlos da USP-SC, IPT, UFSC, Unicamp, UFPel, NORIE/UFRGS e UFCG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Ercília Hitomi Hirota - Coordenador / Eliane Simões Martins - Integrante / Francisco Claudio Morato Leite - Integrante / Sidnei Júnior Guadanhim - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Gehis - Gestão de empreendimentos habitacionais de interesse social: modelo integrado de desenvolvimento de produto e gestão da produção para a redução de perdas
Descrição: Diversos estudos relativos às perdas de materiais na construção civil foram realizados no Brasil e no exterior, nos quais foram apontados alguns valores típicos de perdas para vários materiais e identificadas as principais causas das mesmas: sabe-se que estas perdas tendem a ser bastante elevadas, mas que é possível reduzi-las sem a necessidade de grandes investimentos 
em novas tecnologias, uma vez que muitas das causas tem natureza gerencial. Na maior parte dos casos, perdas de materiais ocorrem como resultado de uma combinação de fatores e não de incidentes isolados.  Muitos dos problemas causadores de perdas ocorrem fora do canteiro de obras, em etapas do empreendimento que antecedem a  produção, tais como, projetos, suprimentos e planejamento do produto. Em que pese a contribuição relevante de estudos anteriores, existe a necessidade de desenvolver trabalhos que visem à melhoria de desempenho da cosntrução habitacional, utilizando um conceito mais amplo de redução de perdas que considere não somente as perdas de materiais, mas também de outros recursos, tais como, mão de obra, equipamentos e capital. É também necessário que o controle das perdas seja inserido dentro do processo de planejamenento e controle da produção e que este seja devidamente integrado com processos que o antecedem no gerenciamento de empreendimentos. Finalmente existe a necessidade de desenvolvimento de competências gerenciais adequadas à introdução de novos conceitos e técnicas nas organizações do setor de forma a permitir a consolidação das mesmas nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Carlos Torres Formoso - Coordenador / Ercília Hitomi Hirota - Integrante / Eduardo Luís Isatto - Integrante / Ricardo Rocha de Oliveira - Integrante / Ana Maria de Sousa Santana de Oliveira - Integrante / José de Paula Barros Neto - Integrante / Cristóvão Cordeiro - Integrante / Iamara Bulhões - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.