2017 - Atual
Apoio Emergencial para a manutenção do desenvolvimento das pesquisas no programa de Pós-graduação em Cognição e Linguagem ? PPGCL/UENF
Descrição: Trata-se de uma solicitação de recursos para manutenção das atividades do PPGCL/UENF  que se encontrava em um processo de avaliação quadrienal junto a CAPES. O texto apresentado constou com uma descrição sucinta da história da UENF ? Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro e do programa de pós-graduação PPGCL, suas linhas de pesquisas e seu corpo docente. Destacou também a estrutura física existente em termos de bibliotecas, laboratórios, salas de aulas, para atender aos cursos de graduação e Pós-graduação e aos projetos em andamento. Destacou as metas e apresentou um cronograma para o desenvolvimento deste projeto. Valor financiado R$ 60.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Fernanda Castro Manhães - Integrante / Matheus Carvalho de Mattos - Integrante / Rosalee Santos  Istoe - Integrante / Eliana Crispim França Luquetti - Integrante / Paolla dos Santos Souza - Integrante / IEDA TINOCO BOECHA - Integrante / DA SILVA, CRISTIANA BARCELOS - Integrante / Bruna Maques Moraes - Integrante / Fabio de Oliveira Machado - Integrante.
2017 - Atual
NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO: Inovando a prática pedagógica através das tecnologias de informação e comunicação - Etapa II
Descrição: Cursos de capacitação que estão sendo oferecidos para docentes da rede pública estadual e municipal (Campos de Goytacazes).
O projeto visa capacitar os professores para o uso das tecnologias nos processos de ensino e aprendizagem, sendo o docente um mediador em tal relação de ensino.
Carga Horária: 40 horas (20 horas presenciais/20 horas à distância);
	Encontros: 7 encontros (3h cada encontro);
	Início: Outubro de 2017 à Dezembro
	Local: UENF ? Laboratório - SMAL 113 ? Prédio Reitoria
	Horário: 09:00 às 12:00 horas ? Todas as Quartas 
	Público-alvo: Docentes da rede pública de ensino do município de Campos dos Goytacazes e do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Fernanda Castro Manhães - Integrante / Jefferson Cabral Azevedo - Integrante / Matheus Carvalho de Mattos - Integrante / Priscila Cristina da Silva Maciel - Integrante / Daniele Fernandes Rodrigues - Integrante / Décio Nascimento Guimarães - Integrante / IEDA TINOCO BOECHA - Integrante / Hildeliza Lacerda Tinoco Boechat - Integrante / DA SILVA, CRISTIANA BARCELOS - Integrante / Bruna Maques Moraes - Integrante / Fabio de Oliveira Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Bem Viver na Terceira Idade
Descrição: O crescimento da população idosa é um fenômeno mundial, especialmente nos países em desenvolvimento. No Brasil, os idosos são definidos cronologicamente como aquelas pessoas que estão com 60 anos ou mais. Com o passar dos anos e com as experiências vividas a pessoa vai se moldando, modificando seu comportamento, suas emoções e seu corpo físico, por isso sabe-se que a terceira idade vem acompanhada de angústias e frustrações, por conta de um desconforto frequentemente mais existencial do que físico, diante desta nova etapa da vida. Diante desta realidade foi criado o PROJETO BEM VIVER NA TERCEIRA IDADE, onde com a intervenção psicológica e utilizando como ferramenta principal a arteterapia, que é o uso terapêutico da atividade artística no contexto de uma relação profissional com pessoas que buscam desenvolvimento pessoal, assim como superação de traumas, doenças emocionais ou dificuldades na vida. Baseando-se no princípio de que a expressão artística é reveladora de conteúdos internos do indivíduo, que o faz através de modelos simbólicos, livre de censura moral e racional e reconhecendo, o fazer artístico por si mesmo é terapêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Rosalee Santos  Istoe - Integrante / Dennis Souza da Hora - Integrante / Sheila Campos de Souza Silva - Integrante / Jó Antonio Gomes Crispim - Integrante / Juliana Pessanha de Souza da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Aperfeiçoamento e desenvolvimento de habilidades dos profissionais técnico-administrativos da Universidade Estadual do Norte Fluminense, com relação ao uso das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC´s).
Descrição: Visa o Aperfeiçoamento e desenvolvimento de habilidades dos profissionais técnico-administrativos da Universidade Estadual do Norte Fluminense, com relação ao uso das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC´s). Bolsas Universidade Aberta UENF (02) , Bolsas Extensão UENF (3) e Bolsas Mestrado e Doutorado CAPES e FAPERJ (6). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador.
2013 - 2016
NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO: Inovando a prática pedagógica através das tecnologias de informação e comunicação - Etapa I
Descrição: Cursos de capacitação que estão sendo oferecidos para docentes da rede pública estadual e municipal (Campos de Goytacazes).
O projeto visa capacitar os professores para o uso das tecnologias nos processos de ensino e aprendizagem, sendo o docente um mediador em tal relação de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Fernanda Castro Manhães - Integrante / Matheus Carvalho de Mattos - Integrante / Milena Ferreira Hygino NUNES - Integrante / Priscila Cristina da Silva Maciel - Integrante / Daniele Fernandes Rodrigues - Integrante / Karine Lôbo Castelano - Integrante / Paolla dos Santos Souza - Integrante / Bruna Maques Moraes - Integrante / Fabio de Oliveira Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2012 - 2017
A ESTIMULAÇÃO DA INTELIGÊNCIA CORPORAL CINESTÉSICA COMO  ESTRATÉGIA PARA A (RE)ATIVAÇÃO DA MEMÓRIA NA TERCEIRA IDADE
Descrição: Este projeto, visando ?a estimulação da inteligência corporal cinestésica como 
estratégia para a ativação da memória na terceira idade?, apresenta uma 
abordagem inovadora que objetiva delinear teoricamente os fatores que 
fundamentam a perda da memória e a possível redução da qualidade de vida do 
idoso; Fundamentar como uma intervenção prática de  atividades físicas pode 
contribuir para o estimulo da memória no contexto da Inteligência Corporal 
Cinestésica - ICC em idosos do projeto terceira idade em ação e Identificar a 
percepção do corpus selecionado para este estudo, que conseqüências a perda 
da memória influenciam a sua qualidade de vida. Assim, a justificativa desta 
pesquisa se dá pela necessidade de identificar como a memória no contexto da 
inteligência corporal cinestésica poderá ser estimulada por meio da prática de 
atividades físicas orientadas e nas práticas corporais cotidianas do projeto 
TERCEIRA IDADE EM AÇÃO ? UENF, enquanto centro de referência na área 
inovadora da formação e participação da vida do idoso. O texto que segue está 
assim estruturado: uma breve apresentação, o tema do projeto, os objetivos, a 
justificativa e a contextualização, referencial teórico, questões metodológicas e 
forma de condução, o contexto institucional e, por fim, os resultados e produtos 
esperados. 
 Palavras - Chave: Inteligência Corporal Cinestésica, memória, idosos e atividade    
física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Fernanda Castro Manhães - Integrante / Rosilani Balthazar da Silva - Integrante / Marcos de Souza - Integrante / Jefferson Cabral Azevedo - Integrante / Rosalee Santos  Istoe - Integrante / Marcos Antonio Pereira Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
MODERNIZAÇÃO E AMPLIAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA DE PESQUISA TECNICO CIENTIFICA DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM COGNIÇÃO E LINGUAGEM DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO
Descrição: Destaca-se que o programa de Cognição e Linguagem criado em 1999, vem a mais de 13 anos formando mestres que já estão atuando nas diversas áreas do conhecimento e da pesquisa no Brasil e principalmente no Norte e Noroeste Fluminense do Estado do Rio de Janeiro, e que hoje busca um melhor posicionamento frente às avaliações realizadas pela Capes (que ocorre a cada 3 anos). A melhoria de seus espaços físicos, recursos tecnológicos e acesso por parte de docentes e discentes aos eventos e congressos é estratégico e imprescindível para a melhoria da produção cientifica docente e discente, fato este que permitiu  uma progressão para o conceito 4 (quatro) na ultima avaliação CAPES.Valor dos Recursos Obtidos junto a FAPERJ  valor R$ 89.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Rosalee Santos  Istoe - Integrante.
2005 - Atual
GETIC - Grupo de Estudos da Educação, Tecnologia da Comunicação e Informação.
Descrição: GETIC - Grupo de Estudos da Educação, Tecnologia da Comunicação e Informação. Onde o objetivo é investigar a linguagem na sua diversidade de referências sociocognitivas sob o ponto de vista da interação entre os sujeitos envolvidos em formas de representação, dos efeitos do social nas formações discursivas, das redefinições sígnicas e contextuais envolvidas na aplicação das novas codificações tecnológicas e nas aplicações sociais dos universos linguísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Fernanda Castro Manhães - Integrante / Rosalee Santos Crespo Istoe - Integrante / Eliana Crispim França Luquetti - Integrante / IEDA TINOCO BOECHA - Integrante / Hildeliza Lacerda Tinoco Boechat - Integrante / Bruna Maques Moraes - Integrante / Fabio de Oliveira Machado - Integrante / Milena Hygino - Integrante / Talita Ernesto Feitoza - Integrante / Daniele Fernandes - Integrante / Milena Higyno - Integrante / Talita Ernesto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2001 - 2003
Projeto Canal Universitário - UNI-TV
Descrição: Trata-se de um projeto de criação de um canal de Tv para integrar todas as IES parceiras da região norte fluminense .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Filosofia de Campos - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina de Campos - Cooperação / Fundação Estadual Norte Fluminense - Auxílio
										financeiro / Universidade Estácio de Sá - Cooperação / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Cooperação / Universidade Salgado de Oliveira - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
2000 - 2001
Saúde do Idoso
Descrição: Trata-se de um projeto para avaliar a forma na qual o Idoso é tratado ou assistido pelas Unidades de Sáude publicas no Norte Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador.
1999 - 2000
Elaboração de Anuário Estatístico de Campos dos Goytacazes e Região
Descrição: Foi elaborado um Anuário Estatístico de Campos dos Goytacazes e Regiãono ano de 1999 , com dados fornecidos pelos orgãos gavernamentais e resultados das pesquisas de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Christovam Luiz Cardoso - Integrante.
1998 - 2000
Alô Consumidor  (Calculo da Cesta Básica do Municipio de Campos
Descrição: Implantação do Calculo/  Indice da Cesta Básica em Campos dos Goytacazes no periodo de 1999 a 2000.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Andre Luis Muniz - Integrante / André Fernando Uebe - Integrante.