2022 - Atual
Uso de Tecnologias na Terapia Intravenosa em Pediatria
Descrição: Este projeto engloba quatro áreas específicas da terapia intravenosa, sendo dor, sucesso no cateterismo intravenoso periférico, prevenção de eventos adversos e infecção de corrente sanguínea associada ao cateter, em que tecnologias educacionais e assistenciais são abordadas com diferentes objetivos o que o caracteriza como um macroprojeto. Assim, possui sete subprojetos com graus de complexidade variados a partir de diferentes métodos de pesquisa, como ensaios clínicos randômicos, pesquisas quase experimentais, pesquisas tecnológicas, pesquisas metodológicas e pesquisa qualitativa descritiva. Serão realizadas no Laboratório de Pesquisa, Tecnologia e Inovação na Saúde da Criança e do Adolescente da Universidade Federal de Santa Catarina, com colaboração do Grupo de pesquisa de enfermagem em segurança do paciente, cuidados intensivos pediátricos e terapia intravenosa medicamentosa (SEGTEC), da Escola Paulista de Enfermagem (EPE), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP),  e  do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Inovação e Segurança no Cuidado em Saúde (LaPIS), da Universidade Estadual de Feira de Santana, Bahia, além da The University of Queensland e o Grupo de Pesquisa Alliance for Vascular Access Teaching and Research, Brisbane/Austrália. Sendo que o mesmo será desenvolvido por pesquisadores nacionais e internacionais, alunos da graduação e pós-graduação em Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Fernandes Albeirice da Rocha - Integrante / Patrícia Kuerten Rocha - Coordenador / Denise M Kusahara - Integrante / Luciano Marques dos Santos - Integrante / Amanda Ullman - Integrante / Sabrina de Souza - Integrante / Thiago Lopes Silva - Integrante / Kaili da Silva Medeiros - Integrante / Vitoria Carolini Gomes - Integrante / Aline de Souza Biterncourt - Integrante.
2020 - Atual
Efetividade da Realidade Virtual como Distração à Dor no Cateterismo Intravenoso Periférico em Crianças: Estudo Clínico Randômico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Fernandes Albeirice da Rocha - Coordenador / Joanara Rozane da Fontoura Winters - Integrante / Patrícia Kuerten Rocha - Integrante / Ingrid Rebeca Rodrigues Pinheiro - Integrante / Lorena Sttefany Guimarães dos Santos - Integrante / Thayna Karoliny da Maia - Integrante / Leo Bruno Sasse - Integrante.