2013 - Atual
A governança da tecnologia da informação na educação pública: estratégias de intervenção
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo a análise das estratégias de implementação da tecnologia da informação na Secretaria de Educação de Pernambuco. A pesquisa envolve a aplicação de modelos de diagnóstico do estado da arte da gestão e a avaliação do impactos dos recursos de Ti através de  uma amostra de 30 escolas públicas de ensino médio do sistema de ensino público de Pernambuco. O objetivo da pesquisa é identificar estratégias de governança que contribuam para melhorar o desempenho do ensino nas escolas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Fernandes - Coordenador.