2017 - 2019
Leituras do cerrado goiano
Descrição: A pesquisa visa através da leitura e hermenêutica de contos dos autores goianos, Hugo de Carvalho Ramos e Bernardo Élis, lançar um olhar para o cerrado goiano do passado, e através de pesquisa empírica mostrar como está o cerrado goiano, hoje, século XXI. Para assim traçar um quadro das mudanças no cerrado em Goiás, com foco na região que cobre o município de Inhumas - Goiás. Com o aporte teórico da história, geografia, sociologia, e outras áreas do conhecimento, e utilizando-nos da informática na compilação final dos dados da pesquisa, almejamos mostrar aspectos das mudanças sofridas pelo cerrado goiano nos últimos três séculos, analisando os impactos socioeconômicos e culturais da prática da pecuária extensiva, do processo de desmatamento, da mecanização da agricultura, e da proliferação da monocultura da cana-de-açúcar com vistas à produção alcooleira em Goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida de Castro - Coordenador / Renato Araújo Teixeira - Integrante / Maria Angélica Peixoto - Integrante / Nisval Ferreira Guimarães - Integrante / Mariana Simões de Almeida - Integrante.
2017 - 2018
Drogas e discurso hegemônico: análise do discurso sobre a prevenção do uso prejudicial de drogas nas políticas governamentais
Descrição: O projeto de pesquisa propõe analisar o discurso governamental sobre drogas tomando como ponto de partida uma série denominada Por Dentro do Assunto, produzida pela Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), com os seguintes títulos: ?Drogas: Cartilha para pais de crianças"; "Drogas: Cartilha para pais de adolescentes"; "Drogas: Cartilha mudando comportamentos"; "Drogas: Cartilha para educadores"; "Drogas: Cartilha sobre maconha, cocaína e inalantes"; "Drogas: Cartilha sobre tabaco? e "Drogas: Cartilha álcool e jovens?. A pesquisa objetiva efetivar uma análise crítica das abordagens presentes nesse material que lida com a temática da prevenção ao uso problemático de drogas psicoativas visando descobrir suas bases ideológicas e interesses subjacentes. A base teórico-metodológica da pesquisa será o método dialético e a análise de discurso (Pecheux,1997), complementada por outras fontes. Há uma infinidade de concepções que propõe soluções e caminhos para trabalhar estratégias de prevenção. No entanto, quase a maioria de tais teorias parte de uma abordagem subjetivista (centrada no indivíduo) e desconsidera a totalidade das relações sociais. Partindo da contribuição do método dialético de Karl Marx (1983) a presente pesquisa propõe reconstituir o processo que determinou os limites dessas abordagens preventivas que estão presentes nas cartilhas produzidas pela SENAD e a proposta apresentada é buscar compreender e explicar esses descaminhos para contribuir com a superação das mesmas via identificação de suas bases ideológicas e interesses subjacentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida de Castro - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Souza - Integrante / Maria Angélica Peixoto - Coordenador.
2017 - 2018
Um olhar para o cerrado goiano pelas lentes da literatura
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa discutir as mudanças no cerrado goiano através das lentes da literatura de dois autores goianos, que são: Hugo de Carvalho Ramos e Bernardo Élis. Almejamos lançar um olhar para o cerrado goiano, especificamente da região de Inhumas. Os textos literários de Hugo de Carvalho Ramos, serão nossa referência para olharmos para o cerrado do passado. Para olhar para o cerrado hoje realizaremos pesquisa bibliográfica e de campo, utilizando a técnica da entrevista. Os sujeitos da nossa pesquisa são antigos moradores da cidade de Inhumas e especialistas na área de meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida de Castro - Coordenador / Renato Araújo Teixeira - Integrante / Maria Angélica Peixoto - Integrante / Nisval Ferreira Guimarães - Integrante / Mariana Simões de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Perfil sócio-econômico dos discentes do curso de Licenciatura em Química: motivação para leitura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida de Castro - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Souza - Coordenador / Milena Bruno Henrique Guimarães - Integrante / Alexandre Bellezi José - Integrante.
2012 - 2013
Produção acadêmico-científico-cultural do Câmpus Inhumas/IFG
Descrição: A pesquisa se propõe a mapear as produções acadêmico-científico-cultural dos servidores do Câmpus Inhumas/IFG no período coberto de 2008 a 2012 contribuindo com o fomento a pesquisa científica e tecnológica na Instituição e o desenvolvimento social.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida de Castro - Coordenador / SOUZA, Maria Aparecida Rodrigues de - Integrante.
2012 - 2013
Biblioteca Virtual: mais uma possibilidade de acesso ao conhecimento para os/as alunos/as de EAD do IFG
Descrição: Descrição: Projeto de Iniciação Científica para criação de uma biblioteca Virtual para os alunos de EAD do IFG. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida de Castro - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Souza - Coordenador / Jhonatan Gonçalves Santos - Integrante / Luana Emanuella Silva Tiarini - Integrante.