2022 - Atual
A ditadura apropriada: as memórias ditatoriais entre fotografias do passado e obras de arte do presente
Descrição: Ao observar obras de arte do início do século XXI que referenciam a ditadura civil-militar brasileira, é possível notar a integração e a reinvenção de fotografias pré-existentes como recursos frequentes para conformar memórias acerca do regime ditatorial. A pesquisa examina alguns desses trabalhos a fim de perceber de que modo as fotografias de outrora são aí acolhidas e então ganham atualidade, sugerindo novas acepções que se estruturam como figuras memorialísticas. Objetiva-se, dessa maneira, identificar quais são as principais figuras mobilizadas e investigar como tensionamentos singulares as modulam em (re)significações que se processam de forma relacional, entre o acontecimento e a atualização fotográfica e artística agenciada nas produções. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lima Santos - Coordenador / Sarah Daier Ferreira - Integrante.
2020 - 2022
A ditadura apropriada: mapeamentos de obras de artes visuais, 2000-2019
Descrição: Em contextos pós-ditatoriais, a retomada de fotografias de vítimas da violência estatal recorrentemente funda processos de co-memoração, isto é, de convocação coletiva da memória. É o caso de obras de arte que, com o uso de imagens da época, propõem relembrar o que ocorreu durante a ditadura civil-militar brasileira. Partindo de tal constatação, este projeto intenta, primeiramente, apurar a existência de produções artísticas que tematizam o período ditatorial por meio da apropriação e da recomposição fotográficas, para, em seguida, explorar os motivos para a aparente e relativa carência de iniciativas dessa natureza, assentados na interseção entre as histórias da ditadura, da arte, da fotografia e da memória como constituída poeticamente nesses trabalhos. Além disso, a pesquisa busca detectar linhas de força e de fuga das obras de modo a entendê-las em seu gesto de mediação, em uma visada comunicacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Lima Santos - Coordenador / Lívia Maria Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2020
A ditadura apropriada: anacronismos e ressignificações de fotos assimiladas para co-memorar os regimes militares latino-americanos
Descrição: Diversos artistas latino-americanos têm recorrido à estratégia de apropriação de fotografias do universo afetivo, documental ou jornalístico para materializar memórias das ditaduras civil-militares levadas a cabo em seus países. À revelação das histórias de opressão, tortura e assassinatos, empreendida sobretudo pelas Comissões da Verdade, essas obras adicionam uma dimensão sensível, pelo entrecruzamento de temporalidades heterogêneas que revisitam à luz do presente dimensões testemunhais de outrora. Esta pesquisa se propõe a investigar alguns desses trabalhos, de modo a apreender as especificidades mnemônicas, testemunhais e poéticas neles instauradas; observando, em especial, os anacronismos e ressignificações envolvidos. Para isso, foca-se em obras realizadas nos países ABC (Argentina, Brasil e Chile) que recuperam e transfiguram fotografias de/sobre mortos e desaparecidos políticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Carolina Lima Santos - Coordenador / Mariana Paes Santos - Integrante / Victor Macedo de Souza Laia - Integrante / Isabela de Souza Vilela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2016
Tendências da fotografia contemporânea na 31a Bienal de São Paulo
Descrição: Partindo da constatação de uma coincidência entre o projeto curatorial da 31a Bienal de São Paulo e o estado da fotografia contemporânea, ambos norteados pelo engajamento com a renovação das formas, esta pesquisa propõe investigar as obras da exposição que trabalham com ou a partir da fotografia no sentido de identificar suas marcas expressivas e abaliza-las no domínio do sentido. Espera-se, assim, não apenas apontar potencialidades da fotografia contemporânea ali instauradas, mas extrapolar as particularidades dessas imagens para iluminar lógicas de plasticidade e discursividade visual que caracterizam uma parte significativa da fotografia realizada hoje. Para isso, o projeto sugere um estudo de caso dessas obras a fim de desmontá-las e delas extrair indícios capazes de fazer avançar na apreensão teórico-conceitual acerca das atuais linhas de força da fotografia enquanto expressão comunicativa sensível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Lima Santos - Coordenador / Aline dos Santos Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Tendências da fotografia contemporânea: a metalinguagem como mola propulsora da reflexão e da reinvenção das formas fotográficas
Descrição: A metalinguagem tem sido uma estratégia mobilizada pela fotografia contemporânea para promover uma autorrevelação e uma autoavaliação no que diz respeito à natureza, à forma estrutural e ao processo estruturante da imagem fotográfica. Esta pesquisa propõe investigar os modos por meio dos quais esse recurso se configura e, paralelamente, analisar como ele contribui para a reflexão e a reinvenção do campo da fotografia. Para isso, empreende-se um estudo de caso das metafotografias presentes em exposições de fotografia, a fim de apontar as marcas expressivas e as implicações do uso da metalinguagem para o pensamento e reestruturação do fotográfico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Lima Santos - Coordenador / Mariana Araújo de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
A experiência de Pedro Meyer em Truths & Fictions
Descrição: Em 1995, o fotógrafo mexicano Pedro Meyer lançou o projeto Truths & fictions: a journey from documentary to digital photography, no qual, ao aliar o registro fotográfico às manipulações digitais, criou imagens que alteravam os elementos do mundo e lhes concediam outra configuração, sem abandonar sua alusão à realidade social dos universos retratados (os Estados Unidos e o México). Ao promover a interpenetração entre fotodocumentário e fotomontagem, a obra de Meyer questionou a maneira com que a fotografia vinha sendo historicamente convocada para representar o real. Esta pesquisa se propõe a discutir o modo como
o trabalho do fotógrafo se integrou ao campo do documentário, contribuindo para remodela-lo. Para isso, elabora-se um percurso histórico, conceitual e analítico capaz de identificar as particularidades desse trabalho, em especial no que diz respeito a sua natureza documental, reconfigurada pelo procedimento da montagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lima Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2009
A produção de sentido da foto-ilustração no jornalismo de revista
Descrição: Nos últimos anos, a fotografia de imprensa tem encontrado usos e funções que, distanciando-se da dimensão testemunhal e documental da qual costumeiramente se vale o fotojornalismo, abrem espaço para admissão de novas possibilidades para a representação visual. É o caso das ilustrações fotográficas ou foto-ilustrações, definidas como fotografias produzidas e/ou montadas para acompanhar as matérias. A presente pesquisa tenta avançar no entendimento de tal tipo fotográfico, delineando-o em suas principais características. Nesse sentido, explora-se a ideia de que a foto-ilustração se configura em uma dimensão retórica, como uma maneira de viabilizar argumentos de ordem analítica e opinativa; correlato visual dos gêneros da análise e da opinião. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lima Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7