2020 - Atual
Educomunicação e educação contemporânea: a Webrádio em foco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carmen de Souza Santana - Coordenador.
2012 - Atual
Cultura digital e educomunicação: estudo sobre a formação universitária na UFT- campus de Arraias
Descrição: O projeto tem como objetivos: 
?	Refletir sobre a formação de acadêmicos dos cursos de Pedagogia (regular e PARFOR), Matemática(regular e PARFOR) e Biologia (UAB) e participantes do projeto para/ com a utilização da Internet e de recursos multimídia; 
?	Compreender o fenômeno da cultura digital dos estudantes universitários do Campus de Arraias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Carmen de Souza Santana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Pessoas Jovens e Adultas do Campo: delineando um olhar etnográfico sobre o que há de redes educativas nesta relação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carmen de Souza Santana - Coordenador.
2002 - 2003
A Educação e as Políticas Compensatórios no Espaço Rural: O Cédula da Terra e o INCRA no Ceará
Descrição: Este projeto partiu do pressuposto de que as ações produtivas nos assentamentos rurais devam estar associadas às educacionais e que estas precisam ser contextualizadas, para obter melhores resultados. A conjunção de dois momentos de reflexão em duas outras em assentamentos rurais, eraram as questões motivadoras: que contribuição tem dado a educação no campo, ou tem sido dela exigida, para o processo de viabilização das unidades produtivas, que no discurso é uma das alternativas de combate a pobreza rural? Como trabalhadores rurais, com baixo nível de escolarização, seduzidos a se transformarem em proprietários rurais, assumiram a responsabilidade pela emancipação dessas unidades produtivas se os programas não consideram em seu bojo a educação? Isto reflete mecanismos impostos pela sociedade capitalista e eqüivale também à crise do modo de organização do trabalho do homem do campo, que oscila entre o desejo da mudança e a resistência, em defesa de necessidade e sobrevivência, embutida no discurso da sustentabilidade. Não é preciso insistir sobre o papel da educação do campo neste contexto complexo, com um índice de analfabetismo e exclusão elevados. É importante revelar o mito criado pelo neoconservadorismo, presente nos discursos de equidade como elemento de gestão de uma escola democrática e cidadã, carregada de uma visão liberal de igualdade. Esta discussão está apoiada nos teóricos críticos Giroux & Simon (1994), Apple (1994) e McLaren (1997), os quais alertam sobre o pensamento educacional conservador como modelo inquestionável pelas estruturas de poder, reforçando o mito da privação cultural diante da justiça social. Buscamos verificar se os agricultores (e suas famílias) das unidades produtivas do Programa Cédula da Terra e do INCRA, uma de cada em duas diferentes regiões, no Estado do Ceará, têm acesso à uma educação voltada aos seus interesses, `a gestâo de suas unidade produtivas, à preservação do meio ambiente, à democratização e ao desenvolvimento.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carmen de Souza Santana - Integrante / Eliane Dayse Pontes Furtado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
A Educação do Campo: Um Desafio do Contexto dos Assentamentos Rurais do Ceará
Descrição: A pesquisa refere-se a uma análise do processo educativo desenvolvido em assentamentos rurais, focalizando o ensino fundamental e a Educação de Jovens e Adultos EJA. São alvo de análise o currículo, os saberes, e a formação de educadores. A metodologia utilizada é pesquisa-ação, um estudo etnográfico e observacional, pois a pesquisa se desenvolve ao mesmo tempo que um projeto de extensão, onde se dá a intervenção educativa em EJA. A metodologia inclui os instrumentos:dinâmicas de entrosamento, visitas domiciliares, conversas informais, observações, entrevistas. Pretende-se conhecer a realidade da educação no campo para a contribuir na elaboração de políticas públicas que possam oferecer uma educação do campo, uma educação específica e diferenciada que contemple a identidade do meio rural. A educação para ter sentido e consonância com seus reais objetivos necessita incorporar o universo de experiências das pessoas, ao universo particular das disciplinas e atividades oferecidas pela escola para que elas sejam sujeitos participantes dos processos produtivos da sua realidade. Há ainda um desrespeito à realidade do campo, por parte das políticas públicas e daqueles que propõem as ações educativas para o meio rural. Constata-se a precariedade da escola do campo, fato demonstrado pelos resultados pedagógicos insuficientes e os altos índices de evasão. Depois de analisados e confrontados com as falas e práticas das professoras, os resultados finais certamente apontarão para a urgência de se olhar com mais responsabilidade e compromisso para a Educação do Campo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carmen de Souza Santana - Integrante / Eliane Dayse Pontes Furtado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2