2012 - Atual
Novas técnicas de aprendizagem supervisionada aplicadas à Agropecuária e à Biotecnologia
Descrição: O problema de reconhecimento de padrões pode ser definido como a classificação de dados baseado no conhecimento adquirido ou na extração de informações estatísticas de padrões (representações), e tem como objetivo procurar por regras de decisão que possam maximizar a separação entre classes.
A técnica mais promissora aplicada ao reconhecimento e classificação de padrões consiste em modelar o problema como um grafo completo, definido em seu espaço de atributos, com pesos positivos em seus arcos.
A proposta consiste em aprimorar esta técnica e propor outras mais eficientes, com o uso da teoria de grafos e da bioinformática, visando soluções eficientes para problemas em aprendizagem supervisionada e reconhecimento de padrões, com aplicações diretas em agropecuária e biotecnologia, como por exemplo, na classificação de couro bovino e classificação de leveduras no processo de geração do etanol.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adailton José Alves da Cruz - Integrante / Marcelo Henriques de Carvalho - Coordenador / Nalvo Franco de Almeida - Integrante / Cláudio Leonardo Lucchesi - Integrante / Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Maria Istela Cagnin Machado - Integrante / Debora Maria Barroso Paiva - Integrante / Willian Paraguassu Amorim - Integrante / Tainá Raiol Alencar - Integrante / Fábio Henrique Viduani Martinez - Integrante / U S R Murty - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Mapeamento e análise do processo cognitivo de estudantes em ambiente multimodal 3D na modalidade EAD
Descrição: Pesquisas, como a de Cavalari (2008) refletem a necessidade de que, independentemente da tecnologia utilizada, ensinar e aprender a distância exige novos papéis e novas competências para quem ensina e aprende a distância. Motivar o aluno que estuda a distância a se envolver com as atividades acadêmicas, em tempo real, com impacto nas relações intelectuais e cognitivas é uma meta constante por parte dos educadores. Uma estratégia para aumentar a interatividade dos alunos entre e si, com o professor e a atividade é tornar o Ambiente Virtual de Aprendizagem em que estuda, em espaço multimodal. A multimodalidade proposta no projeto inclui a representação do espaço e tempo, a integração do som, da imagem e do texto, com base no reconhecimento de falas, gestos e movimentos faciais dos usuários em ambiente adequadamente re-engenhado às adequações pedagógicas do aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adailton José Alves da Cruz - Integrante / Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Murilo Táparo - Integrante / Sidnei Azevedo de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Animação Facial de modelos 3D obtidos pela integração de imagens de profundidade
Descrição: O objetivo principal do presente projeto consiste em desenvolver técnicas de animação capazes de animar de forma realística um modelo facial construído a partir de múltiplas imagens de profundidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adailton José Alves da Cruz - Integrante / Mercedes Rocío Gonzales Márquez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.