2009 - 2010
Estudo teórico-metodológico de tradições discursivas com foco na trajetória do gênero textual anúncio
Descrição: A finalidade desta pesquisa é alimentar o projeto do grupo de pesquisa TRADICE, vinculado ao PHPB (Projeto para a História do Português Brasileiro), de descrever tradições discursivas que compuseram a memória cultural das comunidades do Ceará do século XIX até os nossos dias. Este projeto compreende a segunda etapa da análise diacrônica do gênero anúncio, concebida como desdobramento do meu estágio de pós-doutorado, intitulado  Estudo teórico-metodológico
de tradições discursivas: uma experiência com o gênero textual anúncio , desenvolvido em 2007 na Eberhard Karls Universität, em Tübingen - Alemanha, e contará com o apoio de alunos-orientandos de mestrado e alunos de graduação iniciantes na pesquisa científica, pelo período de mais um ano. O respaldo teórico de base para a análise diacrônica do gênero anúncio é a concepção de tradições discursivas, apresentada e discutida em estudos desenvolvidos no âmbito da filologia românica alemã. Os objetivos gerais são identificar, em função dos propósitos comunicativos e do contexto sócio-histórico, traços lingüístico-discursivos de permanências e mudanças em slogans, logomarcas e em aspectos semióticos relacionados à multimodalidade de anúncios de venda de produtos e serviços, praticados na esfera da publicidade cearense, desde o século XIX até hoje. A análise dos exemplares de anúncios coletados e a interpretação dos dados será feita, procurando verificar em que medida permanências e mudanças evidenciam o status dessa tradição discursiva em termos de elementos constitutivos ao gênero e de recorrência da linguagem multimodal, atendendo ao desenvolvimento de dois subprojetos que irão culminar em dissertações de mestrado. Todos os procedimentos de análise estarão voltados a descrever determinados aspectos nos exemplares de anúncios, estabelecendo-se uma relação com os objetivos específicos de cada subprojeto, para atender ao propósito geral de desenhar a curva evolutiva da tradição discursiva de promover a venda de produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bernardete Biasi-Rodrigues - Coordenador.
2008 - 2009
Estudo teórico-metodológico de tradições discursivas com foco na trajetória do gênero textual anúncio
Descrição: Este projeto é uma proposta de análise diacrônica do gênero anúncio e contará com o apoio de alunos-orientandos de mestrado e alunos de graduação iniciantes na pesquisa científica, pelo período de dois anos. Hoje o anúncio ocupa um locus próprio muito diversificado, em jornais, revistas, out-doors, folders, panfletos, programas de rádio e televisão, páginas da Internet, etc., mas os primeiros registros desse gênero, a que podemos ter acesso no Brasil, estão nos jornais que começaram a ser produzidos com a inauguração da imprensa oficial brasileira, em 1808, ano da chegada da Família Real portuguesa ao país. O corpus desta pesquisa é constituído essencialmente de anúncios de jornais brasileiros, editados e impressos no Estado do Ceará, a partir do século XIX.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bernardete Biasi-Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2004 - Atual
TRADICE - Estudos sócio-históricos e lingüísticos do português do Brasil
Descrição: O projeto TRADICE se insere na linha de pesquisa Práticas Discursivas e Estratégias de Textualização do Programa de Pós-Graduação em Lingüística - UFC e se propõe desenvolver estudos sobre as tradições discursivas do português brasileiro praticado no Estado do Ceará. O objetivo geral é analisar como os textos se constituíram em cada esfera social nos diferentes gêneros textuais, desde o século XIX até o presente, no Ceará, explorando os seus aspectos sócio-históricos e lingüísticos, com base nos pressupostos teóricos da romanística alemã, associados às teorias de análise de gêneros textuais. O projeto se inscreve no "Projeto para a história do português brasileiro" - PHPB, desenvolvido em âmbito nacional desde 1997.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bernardete Biasi-Rodrigues - Coordenador / Samuel de Carvalho Lima - Integrante / Áurea Sueli Zavam - Integrante / Angícia Gomes Pereira Mourão - Integrante / Maria Emília Peixoto Farias - Integrante / Expedito Eloísio Ximenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1