2016 - 2018
Estética da recepção e corporeidade no cinema expandido
Descrição: O projeto investiga a recepção (cognitiva e sensório-corporal) de trabalhos audiovisuais que tem como proposição a exibição fora da caixa preta (sala de cinema). Analisaremos como as obras de cinema expandido (as quais se utilizam outras possibilidades de espaço, como a galeria de arte, faixadas de edificações, entre outros) em composição entre espaço, corpo, áudio e vídeo se alinham afim de gerar um efeito qualitativo na percepção sensorial do espectador. Verificaremos como ocorre o processo de imersão e interação do público nos ambientes instalados ou construídos para a apreciação das imagens em movimento. Buscaremos investigar as relações em os modos apreciativos do ?primeiro cinema? e do cinema expandido. Pretendemos focalizar como o espectador experimenta sensorialmente as imagens especializadas em diferentes ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Moreira Ventura - Coordenador / Julio Cesar Abreu Santos - Integrante / Alexandre Lopes Bezerra - Integrante / Yolanda Barros Margarida Freire - Integrante.
2013 - 2014
Núcleo de Estudos Atlas ? Análises Transdisciplinares em Literatura, Arte e  Sociedade
Descrição: O Núcleo de Estudos, de caráter transdisciplinar, desenvolve suas pesquisas tomando como corpus centrais produções modernas e contemporâneas na área da literatura e da música popular, havendo também interesse em pesquisas sobre produções em vídeo ? no âmbito do documental e do ficcional ? que apresentem diálogos com o campo literário e musical. O Núcleo desenvolverá suas pesquisas operando, prioritariamente, com conceitos relativos a espaço-tempo, memória e processos
criativos. Serão tratadas relações entre discurso artístico-literário e tecnologia. Os
projetos visam empreender análises em que sejam ressaltados o rigor estético, a reflexão crítica e o contexto sócio-cultural. As pesquisas serão concentradas em produções do Brasil e de demais países da América Latina.
Quanto à temática ligada a espaço, o Núcleo almeja trabalhar com conceitos que se originam no campo geográfico e transitam pela instância artístico-literária, filosófica
e política, como natureza, paisagem, território, fronteira, limiar e desterritorialização. O
conceito de tempo também é tratado, enfocando-se relações entre tempo e espaço e
tempo e memória, tempo e discurso artístico.
Serão realizadas, em se tratando do conceito de memória, pesquisas sobre arquivos artísticos-literários, colecionismo e ?escritas de si?. Serão propostas análises sobre a relação entre memória, esquecimento, imaginação e invenção artístico-literária, inclusive no âmbito do popular. Os estudos trarão ao debate temáticas referentes ao
corpo, à voz e à autoria. Serão feitas pesquisas sobre performances do corpo e da
voz na literatura, na música e no cinema. O Núcleo desenvolverá investigações sobre
intertextualidade, tradução intersemiótica e tradução cultural, levando em consideração
processos de criação e de edição artístico-literária. Serão analisadas características específicas da linguagem literária, musical e cinematográfica, ressaltando-se aspectos
tecnológicos dos suportes e trânsitos possíveis entre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Moreira Ventura - Integrante / Roniere Silva Menezes - Coordenador.
2010 - 2014
Tecnopoéticas: Grupo de pesquisa em poéticas telemáticas, cibernéticas e impressas
Descrição: Descrição: O objetivo do grupo é o estudo das interfaces entre as produções artísticas modernas e contemporâneas e as diversas tecnologias disponíveis. Tendo como ponto de partida as categorias linguagem, mídia e discurso, destacam-se os diálogos entre a arte e a tecnologia, abrangendo as áreas de letras, cinema, fotografia, informática e outras correlatas que são convocadas pelas produções criativas. Pressupõe-se que, nessas obras, cujo corpus será constituído ao longo da pesquisa, o suporte é matéria de poesis que aproxima o fazer inventivo de sua própria fruição. Constitui, portanto, paradigma desses processos criativos a mutabilidade, a heterogeneidade, a conectividade e a diferença em relação ao cânone estabelecido. A pesquisa contribuirá para a formação profissional e acadêmica dos estudantes a ela vinculados, além de fortalecer, especialmente, as pesquisas desenvolvidas no Programa de Pós-Graduação em Estudos de Linguagens e na Graduação em Letras, bem como das pesquisas afins nas áreas da Computação, da Educação, e da Educação Profissional de nível técnico do CEFET-MG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Cristiane Moreira Ventura - Integrante / Wagner José Moreira - Integrante / Rogério Barbosa da Silva - Coordenador / Cardes Moncao Amancio - Integrante / Keilla Conceição Petrin Grande - Integrante / Andre Araujo de Menezes - Integrante / Marlon Nunes Silva - Integrante / Danielle Graziella de Freitas Oliveira - Integrante.