2021 - Atual
Percepções somáticas: trânsitos e investigações possíveis nos saberes do ser/fazer dança
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma investigação interdisciplinar que tem como objetivo, investigar as possibilidades da educação somática enquanto investigação do corpo e movimento versus os saberes e fazeres na dança. Tendo como meta por meio dessas investigações, sistematizar possibilidades de experimentações do corpo e do movimento, que potencializem práticas pedagógicas sob o viés do conhecimento somático e por conseguinte reverbere em criações e composição em dança, de modo a aprofundar a compreensão da educação somática para esta e as áreas a fins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Gonzalez Feijó - Coordenador / Daniela Grieco Nascimento e Silva - Integrante / BARBARAH BRUNA FARIAS CARVALHO PEREIRA - Integrante / CARLA DANIELA ALMEIDA - Integrante / MARIANE VIEIRA RIBEIRO - Integrante / VITTORIA ELAINE PAGANI STEIN - Integrante.
2020 - Atual
Pedagogia Performativa: por uma poética da coexistência
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Pedgogia performativa: por uma poética da coexistência constitui-se como a quarta e independente fase de um projeto investigativo interdisciplinar sobre as relações entre a performance e a educação, cujo início remonta ao ano de 2009. O principal objetivo do projeto de investigação é o de constituir um corpus teórico que possa refletir sobre as formas de materialização da diferença, de presentificação da alteridade.Semelhante ao modo como as pesquisas anteriores foram realizadas, essa se assenta igualmente sobre pressupostos críticos, de modo a operar com um cipoal de conceitos afins, em vista de desenvolver estratégias que facilitem a problematização e/ou mesmo a recuperação ? no âmbito educacional e desde a perspectiva da pedagogia performativa ?, do laço que une os sujeitos uns aos outros e os orienta a um mesmo fim, uma vida ética em comum... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Gonzalez Feijó - Integrante / Tatiana Wionsk Recompensa Josef - Integrante / Marcelo de Andrade Pereira - Coordenador / Rogério Vanderlei de Lima Trindade - Integrante / Gilberto Icle - Integrante / ONEIDE ALESSANDRO SILVA DOS SANTOS - Integrante / Ana Paula Parise Malavolta - Integrante / Karen Tolentino Pires - Integrante / Karina Dias Silveira - Integrante / Debora Matiuzzi Pacheco Saccol - Integrante / Alline Brum Fernandez - Integrante / Aldo Victorio Filho - Integrante.
2018 - 2019
Grupo de Estudos em Educação, Dança e Cultura( GEEDAC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Gonzalez Feijó - Integrante / Gustavo de Oliveira Duarte - Coordenador / Daniela Grieco Nascimento e Silva - Integrante.
2015 - 2020
Pedagogia crítico-performativa: do próprio ao comum
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata dos processos de interação entre educadores e educandos no contexto de uma prática pedagógica critico-performativa. A investigação pretende, pois, analisar os elementos que constituem um dos anelos fundantes da prática educacional: o estabelecimento de uma vida em comum em um mundo dominado pelo próprio. Dito de outro modo, o estudo procura refletir, desde os pressupostos da Pedagogia crítico-performativa, da Estética Relacional, da pedagogia da arte da performance e de alguns pensadores contemporâneos ? tais como Jacques Rancière, Tzvetan Todorov e Giorgio Agamben ?, sobre o jogo entre o próprio (do singular) e o comum (da unidade e/ou da pluralidade) em processos formativos mediados por uma prática pedagógica performativa. A pesquisa se apresenta, ademais, como sendo de caráter ensaístico; efetuando-se por meio da exploração de materiais eminentemente bibliográficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Gonzalez Feijó - Integrante / Daniela Minello - Integrante / Marcelo de Andrade Pereira - Coordenador / Rogério Vanderlei de Lima Trindade - Integrante / Gilberto Icle - Integrante / João Batista Lima de Souza - Integrante / Daniel Torri Souza - Integrante / Letícia Nascimento Gomes - Integrante.
2003 - 2003
Virtual e Real: Imagens Tecno-Artísticas de corpos digitalizados
Descrição: Construir através de referênciais teóricos um material fotografico de corpos em diferentes maneiras e olhares, sob o ponto de vista da cor, do espaço, da luz , figuras e objetos diversos que mais tarde serão escolhidos os mais significativos e e estes serão digitalizados através de programas  de computador que possibilitam diferentes olhares, criações e transformação das imagens, fazendo desta uma possibilidade de releitura das imagens selecionadas.(Coolaboradora do Projeto). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Gonzalez Feijó - Integrante / Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Ayrton Dutra Correa - Integrante / Valdemir Oliveira - Integrante / Daniela Minello - Integrante / Isabel Amadori - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA - Outra.
2002 - 2003
Leitura -Imagem - Movimento: um olhar sobre corpos que dançam
Descrição: Através de uma análise interpretativa de uma obra coreografica, elencar as aproximações teóricos-práticas dos processos de leitura de imagem direcionadas a imagens em movimento como a dança. Visa identificar os cruzamentos da leitura de imagens com as especificidades do proceso coreográfico e ainda o "resultado" como produção signa de seu criador nas que se interrelacionada com os signos de quem assiste e lê. (Autora e Pesquisadora do Projeto). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Gonzalez Feijó - Integrante / Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Valdemir Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2001 - 2003
Emancipação Humana em Aulas de Educação Física: possibilidades e limites
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Gonzalez Feijó - Integrante / Ingrid Marianne Baecker - Coordenador.