2021 - Atual
LIVES E O AUDIOVISUAL AO VIVO: FENÔMENOS DA CONTEMPORANEIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tatiana Giovannone Travisani - Coordenador / Julia Lana - Integrante / Marcella Ferrari Boscolo - Integrante.Financiador(es): Instituto Ânima SOCIESC de Inovação - Bolsa.
2020 - Atual
Argos. Performances Audiovisuales desarrolladas a partir del sonido y del espacio escénico.
Descrição: Este proyecto de investigación se enmarca en un contexto interdisciplinar orientado al estudio, análisis y realización de performances
audiovisuales donde el sonido y el espacio escénico representan los principales elementos para la construcción de las imágenes y
acciones corporales. En este amplio contexto que rodea la performance audiovisual, se plantea reinterpretar el sonido desde el ámbito
visual, desde el ámbito corporal y desde el ámbito espacial. Estableciendo como modelo la idea de sinestesia, capacidad humana que
ante un estímulo sensorial nos permite obtener percepciones propias de otros sentidos, se busca encontrar nuevas relaciones entre lo
sonoro y lo visual en un entorno de inmediatez, de experiencias en el tiempo real. Serán las propiedades y la estructura del sonido la
materia prima para la estimulación de los sentidos y la reinterpretación de la cualidad sonora, de manera que, a partir del sonido, se
elaboren nuevos estímulos visuales y sonoros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Tatiana Giovannone Travisani - Integrante / André Ricardo do Nascimento - Integrante / Carlos Miragall - Coordenador / Elia Torrecilla Patiño - Integrante / Francisco Javier Sanmartin Piquer - Integrante.
2020 - Atual
Além Telas: experiências no audiovisual expandido
Descrição: O projeto de pesquisa se propõe a analisar projetos audiovisuais que tenham sido criados e exibidos em espaços que extrapolem as dimensões das telas, sejam elas de cinemas, televisores, computadores ou celulares.  Trabalhos que dialoguem com áreas de conhecimento como artes visuais, dança, teatro, arquitetura, música, entre outras, podendo ser: performances, instalações, video mappings, espetáculos, happenings, peças de teatro, shows, festas, entre outros. Possui como interesse reconhecer a linguagem audiovisual em seu estado de intercessão com demais linguagens artísticas e desse modo observar tanto os processos criativos, quanto o comportamento do público espectador/partícipe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana Giovannone Travisani - Coordenador / André Ricardo do Nascimento - Integrante / Henrique Rocha de Souza Lima - Integrante / Carlos Gabriel Pegoraro Paiva - Integrante / Murilo Bronzeri - Integrante.Financiador(es): Anima Educação - Bolsa.
2015 - 2017
Performance sonoro-visual em tempo real: Programando decisões e estruturando recebimento de dados para influenciar a ação
Descrição: O projeto tem por intenção refletir e aperfeiçoar ferramentas tecnológicas que facilitem a elaboração e execução de performances sonoro-visuais em tempo real. A pesquisa também contempla a análise de conceitos que abordem o caminhar como prática artística e poética nos tempos atuais. Desta forma, está sendo elaborada uma ferramenta analógica-digital, com uso de arduíno, sensores, programação informática e conexão entre softwares que gerencie dados urbanos e corporais para interferirem no resultado visual das performances, constituídas de imagens capturadas de experiências pessoais no espaço público. A pesquisa está dando andamento a estudos que já vinham sendo desenvolvidos, em trabalho autoral, desde 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Giovannone Travisani - Integrante / Gilberto Prado - Coordenador.
2013 - Atual
Clássicos de Calçada
Descrição: Clássicos de Calçada, em atividade desde 2013, é um projeto artístico autoral em parceria com o artista sonoro DeCo Nascimento, desenvolvido a partir do trabalho colaborativo Rua_Redando_Errabundeio (2012), realizado durante o doutorado, que consiste numa performance sonoro-visual em tempo real baseada em experiências pessoais de explorações urbanas.
A captura busca reconhecer este entorno através da exploração pautada pela poética do erro, fundamentada nas deabulações surrealistas. Desta maneira, os artistas interagem com o lugar para obter uma aproximação afetiva com o espaço circundante à ação.
A ferramenta utilizada foi construída no entorno de programação Pure Data, software livre de programação e manipulação, e vem sendo modificada e ampliada desde o início do projeto. A performance oferece o encontro entre o espaço público e privado, indicando a dinâmica e o ritmo da rua a partir das experiências dos artistas no passeio. As estruturas oferecidas por Clássicos de Calçada apontam para uma estética de manipulações eletrônicas e analógicas em tempo real.
Como parte do eixo narrativo também se utiliza mixagem e processamentos dos dados: por um lado a composição utilizando síntese sonora com os métodos aditivo, substrativo e granular, além de beats baseados na cultura glitch. Por outro lado, live paiting e a utilização de objetos luminosos ?callejeros? adquiridos durante os passeios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Giovannone Travisani - Coordenador / André Ricardo do Nascimento - Integrante.
2009 - 2017
Grupo Poéticas Digitais
Descrição: O Grupo foi criado em 2002 no Departamento de Artes Plásticas da ECA-USP, como um desdobramento do projeto wAwRwT iniciado por Gilbertto Prado em 1995. A intenção é gerar um núcleo multidisciplinar, promovendo o desenvolvimento de projetos experimentais e a reflexão sobre o impacto das novas tecnologias no campo das artes. O Grupo tem como participantes professores, artistas, pesquisadores e estudantes com composições distintas em cada projeto. O Grupo Poéticas Digitais já apresentou seus trabalhos em diversas exposições no Brasil e no exterior e recebeu 6º  Prêmio Sérgio Motta de Arte e Tecnologia, 2006 (Cozinheiro das Almas); Indicação para o prêmio de instalação multimídia multicanal - 12º Festival Internacional de Artes e Culturas Digitales de Gran Canária, Espanha, 2006 (Acaso30); edital para a exposição Emoção Art.ficial 5.0, V Bienal de Arte e Tecnologia, Itaú Cultural, 2010 (Amoreiras), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana Giovannone Travisani - Integrante / Gilberto Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
REDES e CIDADES em REDES
Descrição: Projeto de doutorado que se tratava de uma reflexão sobre como as perspectivas de cidades vem sendo exploradas e representadas por experiências artísticas contemporâneas, tendo como universo o uso de dispositivos ligados em rede e abertas a participação e atualização contínua. Para isso utilizou referências históricas e teóricas, análise de obras atuais e elaboração de experimentações artísticas autorais. A pesquisa contemplou a conceituação de rede e os caminhos percorridos pela arte, seguida pelas concepções da cidade contemporânea mediada e os movimentos artísticos provocadores de condutas transgressoras no espaço urbano. Nas analises das obras foram criadas tags para a identificação de elementos comuns às cidades atuais, utilizadas também como referência para elaboração dos experimentos criativos referentes ao trabalho. Com isso, propôs alguns aspectos estéticos da relação criada entre as REDES e CIDADES em REDES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Giovannone Travisani - Coordenador.