2021 - Atual
Reabnet - Plataforma Digital de Telerreabilitação
Descrição: É crescente a demanda por tecnologias digitais aplicadas a saúde incluindo terapias remotas para reabilitação e assistência. Neste cenário, apresenta-se a proposta para o desenvolvimento de uma Plataforma Digital de Telerreabilitação (Reabnet). O objetivo desta ação é disponibilizar para a população brasileira uma solução digital para beneficiar pessoas que precisam de terapias de reabilitação. A Reabnet será composta por um repositório de sistemas de reabilitação acessível remotamente por qualquer centro de reabilitação, hospital ou indivíduo que esteja conectado a internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Ângela Abreu Rosa de Sá - Integrante / Isabela Alves Marques - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante / Felipe Roque Martins - Integrante / Rhaíra Helena Caetano e Souza - Integrante / Caroline Valentini - Integrante / Camille Marques Alves - Integrante / Daniel Stefany Duarte Caetano - Integrante / Andressa Rastrelo Rezende - Integrante / Maria Aparecida Ferreira de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
CAPES-COFECUB (Nº Processo: 88881.370894/2019-01) DESENVOLVIMENTO DE INTERFACE HOMEM-MÁQUINA PARA A AVALIAÇÃO DE SINAIS MOTORES DA DOENÇA DE PARKINSON
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano de Oliveira Andrade em 21/05/2020.
Descrição: Doenças neuromotoras, como a doença de Parkinson (DP), afetam uma grande parcela da população. É necessário desenvolvimento científico e tecnológico para o diagnóstico e avaliação objetiva da DP. Neste estudo, uma nova interface homem-máquina (IHM) é proposta para a avaliação da DP. A IHM será utilizada para quantificar o tremor e a bradicinesia em pessoas com a DP. Os resultados poderão ser utilizados para a avaliação da eficácia de tratamentos clínicos ou cirúrgicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Pierre Pino - Integrante / WISLEY FALCO SALES - Integrante / MORÉRE, YANN - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Integrante / Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Interface de controle universal para pessoas com deficiência baseada em sinais biomédicos
Descrição: Este projeto foi aprovado no âmbito da Chamada 01/2019 - CÁTEDRAS FRANCO-BRASILEIRAS NA UFU, e possibilitou o financiamento da vinda e estadia do professor Yann Morere da Universidade de Lorraine (França) no Núcleo de Tecnologia Assistiva da UFU por um período de dois meses (agosto e setembro/2019). O seu objetivo é conceber e avaliar em situação de uso uma interface homem máquina (IHM) multimodal baseada em sinais fisiológicos emitidos pelo usuário, uma pessoa com deficiência motora. Algoritmos de processamento de sinais específicos para a aplicação serão implementados. Como prova de conceito a IHM será aplicada no controle de um software de comunicação alternativa entre o paciente e o seu entorno, admitindo-se uma pessoa impossibilitada de comunicação oral num contexto hospitalar. As competências complementares dos pesquisadores das universidades brasileira e francesa envolvidas, ou seja, o processamento de sinais biomédicos do lado brasileiro mais a ergonomia de interfaces e a avaliação de sistemas homem máquina pelo lado francês, serão associadas aos esforços dos profissionais de saúde, potenciais usuários e avaliadores do protótipo no hospital de clínicas da Universidade Federal de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Pierre Pino - Integrante / Yann Morere - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.
2015 - 2017
ViEW-EMG: Um simulador para treinamento da condução de cadeiras de rodas motorizadas por meio de comandos neuromusculares (Proc. FAPEMIG TEC - APQ-02931-14)
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento do sistema ViEW-EMG, um simulador para o
treinamento da condução de cadeiras de rodas motorizadas acionado por meio de sinais
eletromiográficos captados na superfície dos músculos (sEMG). Tal sistema será uma alternativa para que usuários incapazes de conduzir cadeiras de rodas motorizadas por meio dos tradicionais joysticks possam realizar seu treinamento em ambiente virtual com total segurança. Assim, considerando a missão primordial do Núcleo de Tecnologias Assistivas da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU) de gerar tecnologias inovadoras para auxílio às pessoas com deficiência, pretende-se disponibilizar esta nova ferramenta para o público em questão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Jr - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Pierre Pino - Integrante / Yann Morere - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante / Daniel Teodoro Gonçalves Mariano - Integrante / Felipe Roque Martins - Integrante / Débora Pereira Salgado - Integrante / Ellen Pereira Zambalde - Integrante / Eder Manoel de Santana - Integrante / Camille Marques Alves - Integrante / Caroline Valentine - Integrante / Andressa Rastrelo Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Sistema multimodal para treinamento a distância em ambiente virtual ou de realidade aumentada destinado aos usuários de cadeiras de rodas motorizadas (Proc. CAPES - 88887.091034/2014-01. Programa: PGPTA 3461/2014)
Descrição: Importantes progressos foram feitos em relação ao comando de cadeiras de rodas motorizadas por pessoas com deficiências motoras. Entretanto, algumas das pessoas acometidas por deficiências motoras severas ainda não podem usufruir de mobilidade de maneira autônoma. A utilização de sinais biológicos emerge então como uma solução natural. Neste cenário, a condução de uma cadeira de rodas motorizada aparece como um sério problema de segurança, o que pode ser resolvido pelo uso de um simulador de condução virtual. Por outro lado, ao utilizar esses sinais como comandos (p.ex.: interface cérebro-computador) não é possível assegurar um controle contínuo e confiável devido estado da arte desta tecnologia, sendo necessário associá-lo a funcionalidades semiautomáticas como detecção ou contorno de obstáculos. Estas funcionalidades resumem a disponibilidade de uma cadeira de rodas especialmente equipada com sensores de distância. Tal dispositivo é difícil e oneroso de se reproduzir. Desta forma, é interessante aos usuários a possibilidade de utilização de um simulador que permita conduzir a distância um protótipo de cadeira de rodas inteligente, sendo esta a proposta das equipes para o projeto em questão. Desta forma, este projeto reúne esforços de pesquisadores numa parceria constituída por três instituições: Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e Universidade Federal do Amazonas (UFAM), contando ainda com a colaboração de pesquisadores da Universidade de Lorraine (França). Neste cenário, somando-se as experiências das equipes parceiras o projeto tem dois objetivos complementares:
(1) A concepção de uma nova interface homem-máquina multimodal para comando de uma cadeira de rodas motorizada baseada em sinais biomédicos (Eletromiográfico-EMG, Eletroencefalográfico-EEG, Eletrooculográfico-EOG, entre outros);
(2) A concepção de um simulador de condução em realidade aumentada permitindo a operação remota de uma cadeira de rodas instalada em algum dos laboratórios das universidades parceiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Jr - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Pierre Pino - Integrante / Yann Morere - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / André Ferreira - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante / Felipe Roque Martins - Integrante / Rhaíra Helena Caetano e Souza - Integrante / Débora Pereira Salgado - Integrante / Ellen Pereira Zambalde - Integrante / Eder Manoel de Santana - Integrante / Caroline Valentini - Integrante / Camille Marques Alves - Integrante / Daniel Stefany Duarte Caetano - Integrante / Andressa Rastrelo Rezende - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Eletroencefalografia de Alta Definição para Decodificação da Atividade Cortical Aplicada à Reabilitação e Avaliação Neuromotora
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcimar Barbosa Soares em 28/02/2016.
Descrição: Subprojeto Edital Pró-Equipamentos 2014 - Este projeto envolve o desenvolvimento de pesquisas nas áreas de neuroengenharia e reabilitação, visando desenvolver novas tecnologias aplicadas a interfaces cérebro-máquina para pessoas com disfunções neuromotoras e, também, para o tratamento de disfunções neurais e neuromotoras resultantes de patologias como esclerose múltipla, AVE e paralisia cerebral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / João Batista Destro Filho - Integrante / Luciano Vieira Lima - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Integrante / Selma Terezinha Milagre - Integrante / Ana Cláudia Patrocínio - Integrante / Valdeci Carlos Dionisio - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Nívea de Macedo Oliveira Morales - Integrante / Ederaldo José Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de um sistema para estudo da correlação entre a dor muscular e movimentos de artes marciais (TaekwonDo)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Alves Pereira em 19/12/2012.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema para estudo da correlação entre a dor muscular (utilizando análise de sinais eletromiográficos) e movimentos de lutadores de artes marciais (utilizando técnicas óptico-eletrônicas). Inicialmente serão estudados os limiares de dor de cada atleta por meio de estimulação elétrica. A determinação dos limiares de percepção dolorosa é uma ferramenta útil que pode auxiliar na compreensão do seu comportamento álgico (Piovesan, Tatsui et al., 2001). Posteriormente, os sistemas desenvolvidos para estimar a dor e analisar os movimentos serão utilizados na avaliação da relação entre os movimentos executados durante o treinamento e a dor muscular originada pela repetição dos mesmos. Os dados coletados pelos sistemas servirão de subsidio para o estudo e otimização dos movimentos objetivando a minimização das dores, podendo ser verificado o limite de cada atleta, alterando o protocolo do exercício e provavelmente diminuindo a fadiga muscular que pode levar à possibilidade de ocorrência de lesões. O estudo da dor será realizado por meio da análise das alterações dos sinais eletromiográficos, os quais serão coletados antes, durante e após a realização dos movimentos. A fim de permitir a movimentação natural do atleta durante o treinamento, é importante a utilização de dispositivos que permitam liberdade de movimentação, assim, os eletrodos para eletromiografia deverão utilizar a tecnologia wireless. Serão avaliados os sinais dos músculos da região referenciados pelo atleta com a presença de dor. Os movimentos serão reconstruídos por um sistema desenvolvido na Universidade Federal de Uberlândia. Essa reconstrução é de fundamental importância para a definição de padrões de movimentos que podem levar à dor muscular tornando-o ineficiente. Dessa forma, a operação em conjunto dos sistemas pode otimizar o movimento para fins de competições importantes no cenário nacional e internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Sílvio Soares dos Santos - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Coordenador / Selma Terezinha Milagre - Integrante / Daniel Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Implantação do Núcleo de Tecnologias Assistivas da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU) - Processo nº 01200.003255/2012-82 - DEARE/SECIS/MCTI
Descrição: A proposta de criação do Núcleo de Tecnologia Assistiva da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU) se baseia na interação entre instituições de apoio e assistência às pessoas com deficiência, pesquisadores de áreas multidisciplinares que compõem o núcleo, colaboradores de instituições públicas ou privadas e empresas do ramo de tecnologia assistiva. Tudo isso, buscando o objetivo comum de desenvolver ações e tecnologias para reabilitação e/ou apoio às pessoas com deficiência física, visual, auditiva, intelectual, etc., ocasionadas por traumas ou doenças diversas, bem como para apoio à população idosa e/ou com mobilidade reduzida. Busca-se, assim, a investigação e o desenvolvimento de novos dispositivos e técnicas para esse público visando a melhoria de sua qualidade de vida e reinserção na sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Sílvio Soares dos Santos - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Ângela Abreu Rosa de Sá - Integrante / Gilmar da Cunha Sousa - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Jr - Integrante / Caroline Lopes Gomes de Abreu - Integrante / Valdeci Carlos Dionisio - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Nívea de Macedo Oliveira Morales - Integrante / Shigueo Nomura - Integrante / Mário Oliveira Lima - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Investigação da eletromiografia de superfície como ferramenta no desenvolvimento de dispositivos de comunicação alternativa usados por pacientes portadores de disfunções motoras (Projeto CAPES/COFECUB nº 627/2009)
Descrição: Pacientes portadores de disfunções motoras graves apresentam, freqüentemente, limitações na comunicação oral. Essa limitação faz com que a comunicação dos mesmos com o mundo externo seja uma tarefa complexa, que tem sido recentemente investigada por pesquisadores de diversos centros de pesquisa. Nesses estudos, ênfase tem sido dada ao desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativos, designados por AAC (Augmentative and Alternative Communication), que promovem a extensão da comunicação visando fornecer suporte na execução de atividades básicas realizadas por pacientes que sofram de doenças que limitem o processo de comunicação natural. Desde o início da década de 80 um grande número de sistemas AAC tem sido desenvolvido, contudo, o uso de muito desses é difícil e restrito à poucos centros de excelência. Isto ocorre pois esses sistemas requerem um tempo relativamente grande na interação homem-máquina. Além disso, essa interação é comumente baseada em um esquema on-off (liga-desliga), que pode não fornecer aos pacientes uma estratégia de comunicação que se aproxime daquela natural fornecida pelo sistema sensorial humano. A busca por esta estratégia mais natural de comunicação tem direcionado investigações recentes para a utilização de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de controle adotadas pelo Sistema Nervoso Central (SNC). Neste contexto, essa pesquisa propõe a investigação da atividade elétrica detectada sobre a superfície de músculos, conhecida como eletromiografia (EMG) de superfície, como uma ferramenta alternativa capaz de melhorar o desempenho de dispositivos de comunicação utilizados por pacientes portadores de disfunções motoras. O principal resultado desse projeto será o desenvolvimento e avaliação de um sistema de comunicação, denominado por EMGAAC. Resultados obtidos com o sistema proposto serão comparados com aqueles obtidos por meio de sistemas mais tradicionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Choubeila Maaoui - Integrante / Pierre Pino - Integrante / Etienne Losson - Integrante / Odile Horn - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2009
Subprojeto de pesquisa do Núcleo de Engenharia Biomédica
Descrição: Proposta de subprojeto aprovada no âmbito do Edital CAPES PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL Nº 13/2008 - Subprojeto de pesquisa do Núcleo de Engenharia Biomédica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Gilmar da Cunha Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Rede de Cooperação Acadêmica em Biomecânica Muscular - UFMG, IME, UFU, UFRJ e USP (CAPES Pró-Engenharias 043/2008)
Descrição: Este projeto teve como objetivo constituir uma rede multidisciplinar de pesquisa sobre o tema Biomecânica Muscular, com coordenadores locais envolvendo 5 IFES cujos programas de pós graduação stricto sensu, apresentam linhas de pesquisa relacionadas com o tema. A biomecânica muscular é uma área científica clássica e ao mesmo tempo em crescimento, tendo em vista seu potencial de aplicação nas áreas clínica e esportiva. A compreensão da função muscular, bem como das suas formas de controle, tem forte ligação com as ciências exatas, seja no desenvolvimento de técnicas de medição de parâmetros fisiológicos e biomecânicos, seja na construção de modelos matemáticos da função muscular. Estes modelos propõem mecanismos para geração/controle de tensão muscular em diferentes níveis (microscópico e macroscópico) deste processo. Por outro lado, a validação experimental de modelos é uma etapa fundamental para garantir sua aplicabilidade para, por exemplo, explicar ou prever o impacto de intervenções (cirurgias ortopédica, método de treinamento etc.) na ação muscular e, conseqüentemente, no movimento humano e na identificação de possíveis origens dos déficits no controle postural humano. Neste contexto, o objetivo deste projeto é implantar, através de uma cooperação acadêmica a longo prazo, uma rede de pesquisa em biomecânica muscular multidisciplinar e multi-institucional, onde cada grupo contribuirá com sua experiência, na exploração e desenvolvimento de modelos musculares, acompanhados de validação experimental, utilizando técnicas de imagem, eletrofisiologia, dinamometria e cinemetria. Pretende-se que esta iniciativa, pioneira no nosso país, promova um avanço do conhecimento em biomecânica muscular e resulte em ferramentas úteis para aplicação nas áreas da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Raúl Gonzalez Lima - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Marcos Pinotti Barbosa - Integrante / Liliam Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema De Reconstrução Tridimensional Estéreo-Fotogramétrico Baseado Em Vídeo. (Processo FAPEMIG APQ-4314-6.01/07)
Descrição: O projeto visa desenvolver e validar um sistema de baixo custo que captura e analisa os movimentos de forma automática usando técnicas de visão computacional. Este sistema será baseado no registro visual de câmeras de vídeo. Será desenvolvido um programa de computador que utilizará um conjunto de algoritmos que irão fornecer flexibilidade, precisão, exatidão e robustez ao sistema durante a captura e análise de dados. Alguns estudos práticos, envolvendo indivíduos, serão também realizados no decorrer da pesquisa para demonstrar a potencialidade do sistema proposto e investigar padrões de movimento. A aplicação clínica e prática de um sistema que possa medir e ilustrar graficamente o traçado do movimento pode contribuir significamente para aqueles profissionais que investigam desordens que afetam o movimento humano. As informações extraídas do traçado de alguns tipos de movimento específicos podem ajudar em algumas decisões clínicas relacionadas a diagnósticos, recomendações de técnicas de reabilitação e também para elucidar melhor algumas disfunções motoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Coordenador / Alan Petrônio Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Registro e análise dos movimentos mandibulares: Proposta de um método simples, preciso, exato e de baixo custo (Projeto FAPEMIG TEC - APQ-01733-08)
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de captura e análise tridimensional da cinemática dos movimentos mandibulares utilizando técnicas óptico-eletrônicas e um dispositivo eletro-mecânico para medir a força mandibular. Estes sistemas serão utilizados para avaliar o estado funcional da articulação temporomandibular através do traçado dos movimentos de abertura-fechamento, protrusão e laterotrusão. Em uma segunda etapa da pesquisa, os sistemas desenvolvidos serão utilizados para registrar e reconstruir o movimento mandibular de um grupo de indivíduos recrutados. Os dados coletados pelos sistemas servirão de subsidio para o estudo das disfunções temporomandibulares, definição de padrões de movimentação mandibular e estudo da correlação entre o movimento normal e o patológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Alan Petrônio Pinheiro - Integrante / Alfredo Júlio F. Neto - Integrante / Cyntia G. G. Medeiros - Integrante / Marlete Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Interpretação de medidas do balanço espontâneo do corpo baseada em um novo modelo do controle da postura ereta humana. (Projeto PEP-UFU Ref. Edital 006/2007)
Descrição: A postura ereta humana é inerentemente instável. Pequenos desvios a partir da posição ereta ocasionam um torque gravitacional que acelera o corpo afastando-o da posição de referência.  Um torque muscular corretivo deve então ser gerado de maneira a compensar o torque gravitacional perturbativo. Este processo contínuo e dinâmico onde os pequenos desvios do corpo são compensados por torques de estabilização cria um padrão conhecido como balanço espontâneo. Os mecanismos envolvidos no balanço espontâneo ainda não estão completamente esclarecidos, e controvérsias permanecem a respeito da contribuição integrada dos sistemas motor e sensorial para o balanço espontâneo. No intuito de avançar na área, este projeto se propõe a mostrar que trajetos do centro de pressão (COP) semelhantes aos medidos fisiologicamente podem ser reproduzidos por uma seleção apropriada dos parâmetros de um modelo neuromuscular simples do sistema de controle postural humano. Deste modo, pretende-se disponibilizar uma nova ferramenta ao meio clínico e científico para auxiliar na identificação das possíveis origens dos déficits no controle postural humano. Especialmente aqueles verificados nos idosos e/ou portadores de doenças que afetam o funcionamento do seu sistema de controle postural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo da relação entre tremor fisiológico, equilíbrio postural, atividades musculares e cerebrais durante o processo de envelhecimento natural. (Processo FAPEMIG 3300/06)
Descrição: Tremor pode ser definido como movimento ritmico de uma parte do corpo. Ele pode
estar associado a disfunções neurológicas ou ao processo natural de envelhecimento, sendo
referenciado nesse caso como tremor fisiológico. De maneira geral a presença acentuada do
tremor pode causar estresse e transtorno, além de poder ser um indicativo da presença de
doenças que afetam o sistema nervoso central (SNC). Contudo, a discriminação precisa entre
tremor fisiológico e aquele resultante de processos patológicos ainda não foi estabelecida
precisamente. Isto ocorre pois o tremor pode ser resultado de alterações, naturais ou não,
no controle do SNC. Neste contexto, esta pesquisa propõe o desenvolvimento de técnicas e
métodos capazes de caracterizar quantitativamente o tremor fisiológico em função da idade.
Como o tremor pode refletir o estado do SNC, sua relação com outras variáveis, que também
refletem o funcionamento desse sistema, como, por exemplo, equilíbrio postural, atividades
musculares (eletromiografia) e cerebrais (eletroencefalografia), serão investigadas levando-se 
em conta a dependência das mesmas com a idade. Vários estudos têm indicado que o envelhecimento
também está associado a alterações no comportamento de membranas biológicas,
dessa forma, a dependência dos tremores com a estabilidade de membranas de eritrócitos será
investigada, pois alterações no comportamento dessas membranas podem refletir o que ocorre
nas membranas das células neurais dopaminérgicas. Os resultados desse estudo possibilitarão
um melhor entendimento sobre a origem do tremor, e o estabelecimento de dados normativos
que caracterizem seu surgimento em função do envelhecimento natural. Estas informações
poderão ser potencialmente utilizadas em investigações que buscam um diagnóstico preciso
e rápido de diversas doenças que afetam o SNC.
Palavras-chave: Tremor; Equilíbrio postural; Eletromiografia; Eletroencefalografia; Processamento
de sinais biológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Gilmar da Cunha Sousa - Integrante / Carlos H. A. Rezende - Integrante / Nilson Penha-Silva - Integrante / Rogério R. Morales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Modelagem e simulação computacional da postura humana (Projeto UFG/SAPP nº 3821)
Descrição: O sistema de controle postural humano (SCPH) é um mecanismo de extraordinária complexidade que controla uma estrutura músculo-esquelética com mais de 200 graus de liberdade. Como a representação matemática exata desse sistema transcende a nossa capacidade analítica e computacional atual, pesquisas envolvendo modelos simplificados ou mesmo incompletos tem sido úteis para o estudo do SCPH. Assim, o objetivo do presente projeto foi o desenvolvimento de um modelo matemático computacional do SCPH dedicado ao estudo da postura ereta humana quasi-estática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás Campus Catalão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2