2017 - Atual
Léxico Histórico do Português Brasileiro - Fase 3
Descrição: O Projeto LHisPar - fase 3 tem por objetivo organizar um banco de dados informatizado de documentos do português brasileiro do século XVII, XVIII e XIX afim de (i) etiquetar os itens lexicais homônimos para otimização de ferramentas de busca; (ii) organizar os verbetes que contribuem para o entendimento da codificação escrita do português brasileiro nos referidos séculos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Integrante / ALTINO, F.C. - Coordenador / Vanderci de Andrade Aguilera - Integrante / Myriam Rossi Sleiman Gholmie - Integrante / Yasmin Caminata Alves - Integrante.
2016 - Atual
INDICCALEX - Projeto Interdisciplinar de Dialetologia, Computação, Cartografia e Lexicografia
Descrição: Este projeto é voltado para as subáreas da Dialetologia, Geolinguística, Toponímia, Lexicografia, Lexicologia e computação. Para atingir os objetivos de cada subárea (cartografia de dados linguísticos, elaboração de glossário, indexação de dados etc.), o projeto interdisciplinar reúne pesquisadores e profissionais de várias vertentes teórico-metodológicas para atender aos anseios de alunos de graduação e da pós-graduação do curso de Letras e do curso de Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Integrante / ALTINO, Fabiane Cristina - Coordenador / Cinthyan Renata Sachs Camerlengo de Barbosa - Integrante / Edio Roberto Manfio - Integrante / Fabio Carlos Moreno - Integrante / Maria Caroline Chagas - Integrante / Mariana Spagnolo Martins - Integrante / Nadia Balladares Barcellos - Integrante / Roberto Santos do Carmo - Integrante.
2013 - Atual
NEHiLP - Núcleo de Apoio à Pesquisa em Etimologia e História da Língua Portuguesa
Descrição: O Núcleo de Apoio à Pesquisa em Etimologia e História da Língua Portuguesa (NEHilP) visa à divulgação das pesquisas acadêmicas brasileiras sobre Linguística Histórica, Filologia e Etimologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Coordenador / Mário Eduardo Viaro - Integrante / Clotilde de Almeida Azevedo Murakawa - Integrante / Américo Venâncio Lopes Machado Filho - Integrante / Elis de Almeida Cardoso Caretta - Integrante / Manoel Mourivaldo Santiago de Almeida - Integrante / Marcelo Módolo - Integrante / Maria Aparecida Barbosa - Integrante.
2012 - Atual
Tesouro do Léxico Patrimonial Galego e Português: Inventário Paranaense
Descrição: A pesquisa fundamenta-se nos princípios da Dialetologia e da Geolinguística no que se refere à constituição do corpus. Trata-se, no primeiro momento, de identificar as obras de cunho dialetal publicadas em cada estado brasileiro. Na sequência, as obras são selecionadas para compor o acervo do Tesouro, conforme consta do blog: ilg.usc.es/tlpgp/documentos. O terceiro momento diz respeito à catalogação dos itens lexicais de cada uma das obras selecionadas, segundo instruções do Protocolo do Tesouro Dialectal Português-TEDIPOR, de abril de 2012. 
O resultado do projeto é um serviço que se oferecerá em aberto por meio da internet. Sua base de dados servirá de fonte de informação para a elaboração de dicionários (gerais, etimológicos e regionais) e de outros recursos lexicográficos, assim como proporcionar um abundante material de trabalho para estudos linguísticos de vários tipos (fonética histórica, morfologia, semântica etc.). Pode ser uma fonte interessante para o estudo da difusão da língua e da cultura, na Espanha, em Portugal e no Brasil. Será também uma ferramenta imprescindível para os estudos de lexicografia e lexicologia românicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Integrante / Ênio José Toniolo - Integrante / ALTINO, Fabiane Cristina - Integrante / Vanderci de Andrade Aguilera - Coordenador / Valter Pereira Romano - Integrante / Jonas Passos da Silva - Integrante / Lidiane Martins da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Para a História do Português Paranaense: Estudos Diacrônicos em Manuscritos dos Séculos XVII a XIX - Fase II
Descrição: Pesquisa sobre a história do português brasileiro, baseada em documentos escritos durante os séculos XVII, XVIII e metado do XIX, nas antigas vilas que hoje se constituem municípios do Estado do Paraná. Objetiva-se estudar o estágio da língua portuguesa do Paraná, nos períodos citados acima, visando contribuir para a história da língua portuguesa no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Integrante / Joyce Elaine de Almeida - Integrante / Enio Toniollo - Integrante / Fabiane Cristina Altino - Coordenador / Claudio de Assis da Cunha - Integrante.
2006 - 2009
Para a História do Português Paranaense: Estudos Diacrônicos em Manuscritos dos Séculos XVII a XIX.
Descrição: Pesquisa sobre a História do português brasileiro, baseada em documentos produzidos durante os séculos XVII, XVIII e metado do XIX, nas antigas vilas que hoje se constituem municípios de Paraná. Objetiva-se estudar as fases da língua portuguesa do Paraná, contrubuindo para a constituição da história do português do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Integrante / Vanderci de Andrade Aguilera - Integrante / Joyce Elaine de Almeida - Integrante / Fabiane Cristina Altino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2005 - Atual
Edição e estudo de textos modernos portugueses
Descrição: Trata-se de um projeto que objetiva desenvolver trabalhos de reprodução e estudo linguístico de/em manuscritos e impressos portugueses (documentos públicos, particulares e obras da literatura) datados do Brasil, com destaque para o século XIX e primeira metade do século XX, incluindo também documentos da segunda metade do século XVIII, se datados de Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Integrante / Manoel Mourivaldo Santiago Almeida - Coordenador / Camila Mota - Integrante / Catia Schreiner - Integrante / Jéssica Fontes Firmino - Integrante / Luciana de Fátima Cândido - Integrante / Luciana Fernandes de Siqueira - Integrante / Manoella Neres Jubilato - Integrante / Maria Aparecida Mendes Borges - Integrante / Michelli dos Santos Maciel - Integrante / Rosimeire Firão Levado - Integrante / Rosicleide Rodrigues Garcia - Integrante / Tânia Solano Ardito - Integrante / Michele Sampaio da Costa - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Variação Lexical nos eixos sincrônicos e diacrônicos nas veredas do Atlas Linguístico do Paraná
Descrição: Pesquisa na área da Dialetologia que visa contribuir para a reconstituição da Língua Portuguesa no Brasil e também para o resgate e registro de determinados vocábulos em fase de desaparecimento por fazerem parte do acervo de falantes idosos e/ou rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Coordenador / Vanderci de Andrade Aguilera - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Para uma História do Português Paranaense: Nas Veredas do Atlas Linguístico do Paraná
Descrição: Pesquisa objetiva-se contribuir para a reconstituição e escritura da história da Língua Portuguesa no Pr a partir de dados dos corpora oral (ALPR) e escrito (manuscritos oficiais), investigando em que fase da história do povoamento e através de que grupos foram introduzidas palavras e expressões que até hoje permanecem no vocabulário ativo ou passivo do falante, sobretudo rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Integrante / Vanderci de Andrade Aguilera - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2002
Escritoras Afro-Brasileiras: uma possível poética de Resistência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celciane Alves Vasconcelos - Integrante / Gizêlda Melo do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Universiade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2