2021 - Atual
Estudo de Soluções Não Lineares em Gravitação e Cosmologia
Descrição: O estudo da Gravitação e Cosmologia está ligada a vários problemas de interesse atual que permitem um conjunto de interfaces entre áreas distintas, aumentando o espaço para a obtenção de soluções analíticas e com isso um maior entendimento dos problemas propostos para o Universo em larga escala. Nesse sentido, a busca por essas soluções se apresenta como um contato bastante útil, tanto para um estudo da Gravitação e Cosmologia, como para o tratamento da matemática envolvida. Explicitamente, o escopo matemático relacionado envolve um conjunto de
equações diferenciais, possivelmente parciais, acopladas e não lineares, que podem ser
analisadas as vistas de plataformas computacionais, consideradas indispensáveis no
estudo da descrição analítica; ou mesmo, na obtenção de comportamentos assintóticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: José Jamilton Rodrigues dos Santos - Coordenador / Jean Paulo Spinelly - Integrante / Joseclécio Dutra Dantas - Integrante / David Oliveira de Figueiredo - Integrante.
2015 - Atual
Alternativas para o Ensino de Física na Educação Básica
Descrição: Este projeto visa propor alternativas metodológicas para o ensino de Física na educação básica através de intervenções didáticas e construções de produtos educacionais direcionadas para a revisão do currículo escolar em Física. A reformulação de conteúdos, incluindo temas que apresentem uma nova forma de abordagem de conceitos, é o elemento central dessa linha de atuação e permite uma gama de aplicações potencialmente exploráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: José Jamilton Rodrigues dos Santos - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Sérgio Murilo Mendonça de Lima - Integrante / Jônatas Costa Bezerra - Integrante / Felipe Alexandre Medeiros Silva - Integrante.