2021 - 2021
Projeto de Pesquisa Estudo Epidemiológico e do Impacto social e econômico do Coronavírus na população do Município de Santana do Livramento-RS
Descrição: As cidades de Sant?Ana do Livramento/Brasil e Rivera/Uruguai possuem característica de cidade única, pois são unidas por uma linha imaginária que atravessa ruas e avenidas, orientadas por estruturas de demarcação chamadas "marcos", havendo uma integração permanente entre ambas. Por isso, a necessidade do desenvolvimento de uma pesquisa que vise o levantamento epidemiológico da Covid-19 numa zona de Fronteira. A pesquisa a ser desenvolvida entre março/abril de 2021, consiste na seleção de uma amostra representativa aleatória de cerca de 1000 indivíduos da população, que concordem em participar, com 18 anos ou mais, destacada por sexo e grupos etários, residentes na zona urbana do Munícipio de Sant?Ana do Livramento. Trata-se de um estudo transversal de base populacional, que consiste na aplicação de um questionário informativo e em coletas de amostras de sangue, que serão analisadas em teste sorológicos. As coletas serão feitas por profissionais da saúde do Município, nas Unidades Básicas de Saúde, seguindo todos os protocolos de segurança. Para análise sorológica será utilizado o teste do tipo Elisa, pois este apresenta alta sensibilidade e especificidade, podendo predizer se o indivíduo testado teve contato prévio com o vírus e adquirindo, assim, anticorpos, ainda que de forma assintomática. Ao término da pesquisa, os dados obtidos serão, então, comparados com os do Município de Rivera, uma vez que a mesma pesquisa será desenvolvida pelas Instituições Superiores, Intendência e Ministério da Saúde uruguaios concomitantemente a este estudo. Assim, será possível estimar a soroprevalência e o impacto sociossanitário das medidas adotadas para o controle da epidemia na Fronteira da Paz, Livramento (BR) e Rivera (UY).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Mattoso Cardoso - Coordenador / Eliézer dos Santos Oliveira - Integrante / Karina Langone Vieira - Integrante / Silvia Romeu Pitrez - Integrante / Thais Moreira - Integrante.
2021 - Atual
O Desenvolvimento do Pensamento Computacional na Aprendizagem ao Longo da Vida
Descrição: O que está acontecendo como os cidadãos neste início de século XXI, exigindo, quase que de forma imediata, a alfabetização
digital e, consequentemente, a alfabetização em código. A capacidade de resolução de problemas e o pensamento computacional
tornaram-se ícones nesta situação e passaram a ser considerados habilidades essenciais a serem desenvolvidas, não somente
para os sujeitos que participam do sistema de ensino institucionalizado, mas como uma aprendizagem ao longo da vida e coesão
com o mundo do trabalho. O objetivo desta pesquisa é analisar e avaliar o processo de ensino e aprendizagem nos indivíduos
adultos sobre o desenvolvimento do pensamento computacional para a classificação do sujeito quanto à sua alfabetização em
código. A partir da análise quali-quantitativa dos dados, espera-se contribuir para a formação do sujeito ao longo da vida e
possível inserção ou manutenção no mercado de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Walkiria Helena Cordeninzi - Coordenador / ADRIANE RODRIGUES CORRÊA - Integrante / Eliézer dos Santos Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
A utilização das TIC no processo de ensino e aprendizagem de matemática no Ensino Médio
Descrição: O projeto visa fazer uma pesquisa de trabalhos já realizados a respeito da utilização das TIC em sala de aula, coletar informações a respeito de alguns objetos de aprendizagem digitais, destacando suas potencialidades e possibilidades, e como estes entes digitais estão sendo utilizados para o ensino dos conteúdos matemáticos. E, a partir desta pesquisa inicial, elaborar propostas de atividades matemáticas mais dinâmicas e criativas, utilizando para isso as tecnologias digitais, tais como, os objetos virtuais de aprendizagem, softwares, simuladores, os ambientes de programação, vídeos, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / vera lucia salim da fonseca - Coordenador / Renata Magarinus - Integrante.
2017 - 2018
Inovação Educacional: utilizando o Objeto de Aprendizagem @prenda
Descrição: Jogo educativo de perguntas e respostas, focando o idioma (caracteristica do contexto regional binacional) e os diversos tipos de níveis de ensino dos dois paises: Brasil e Uruguai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Walkiria Helena Cordeninzi - Coordenador / Silvio Normey Gomez - Integrante.Financiador(es): Pro reitoria de pesquisa - Bolsa.
2015 - 2018
@prenda: Um jogo Educativo
Descrição: Desenvolvimento de um jogo educativo de perguntas e respostas, focando o idioma (caracteristica do contexto regional binacional) e os diversos tipos de niveis de ensino dos dois paises: Brasil e Uruguay. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Walkiria Helena Cordeninzi - Coordenador / Silvio Normey Gomez - Integrante.
2014 - 2016
Plataforma Colaborativa de Saberes da Educação Média Binacional
Descrição: Desenvolver uma plataforma (e-compartindo) que apresentará os corriculos dos países (Brasil e Uruguai) e possibilitará a inserção de planejamentos, objetos de aprendizagem (OA) e links para serem socializados. Salientando pontos comuns e refletindo sobre pontos distintos e sua importância para cada país para aproximar ainda mais as realidades dos países no campo educacional, tendo em vista a inter-relação existente em regiões de fronteira (como , por exemplo, Rivera/Livramento) como tentativa de promover a integração da educação média dos países a fim de proporcionar aos estudantes fronteiriços, em primeiro momento, um ensino mais amplo de forma que possam complementar os conhecimentos adquiridos, através de seu país de origem, adequando-se a realidade do país irmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Walkiria Helena Cordeninzi - Coordenador / Robert Gomez - Integrante / vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Integrante / Vivian Cross Turnes - Integrante / Alejandro Marcelo Gau de Mello - Integrante / Laura Janeth Meneses Etcheverriaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2015
Desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem Móvel @prenda
Descrição: Descrição: Desenvolver objeto de aprendizagem com o objetivo de ser um jogo educativo didático..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Silvio Normey Gomez - Integrante / Geison Quevedo - Integrante / CORDENONZI, WALKIRIA - Coordenador.
2013 - 2014
Aplicação e Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Móveis
Descrição: Desenvolver OAs para ser utilizados em dispositivos móveis.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Walkiria Helena Cordeninzi - Coordenador / Alex Sandro Ernandes Valério - Integrante.
2012 - 2013
Propondo Inclusão Digital através de Objetos de Aprendizagem com o Uso das TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação) em Ambientes Móveis e Sem Fio
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto é estudar os aspectos de processo de ensino aprendizagem quando se agrega dispositivos móveis (DM). Para isso um objeto de ensino aprendizagem acessível por um DM será desenvolvido e testado/acompanhado em um grupo de alunos do IFSul, Campus de Santana do Livramento. A avaliação será através de observações e questionário... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Walkiria Helena Cordeninzi - Coordenador.