2014 - 2015
Sujeito Agente - Pessoa Sertão: cultura popular e patrimônio Cultural no Alto Médio São Francisco
Descrição: Realizar o registro interativo da memória-viva e de pessoas do sertão, de modo que os sujeitos populares participantes venham a se tornar, passo a passo, agentes-ativos da pesquisa, e dela participem enquanto atores da cultura popular e das história locais; assim como a disponibilização de diferentes registros de vidas e de memória de vidas de culturas populares das mais diversas categorias de pessoas residentes de preferência em comunidades tradicionais, com foco sobre as comunidades ribeirinhas do Alto Médio do Rio São Francisco em seu percurso em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Teixeira Martins - Integrante / Andréa Maria Narciso Rocha de Paula - Coordenador / Carlos Rodrigues Brandão - Integrante.
2011 - 2013
Estudo sobre a metodologia de tipos ideais em Georg Simmel, Max Weber e Sérgio Buarque de Holanda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Teixeira Martins - Coordenador.