2022 - Atual
RELAÇÕES FAMILIARES E SUA PROTEÇÃO JURÍDICA
Descrição: Questões relacionadas ao Direito das Famílias merecem um estudo
direcionado e voltado ao aprofundamento teórico deste ramo do
Direito. O fator preponderante no desenvolvimento da presente
pesquisa fulcra-se na constatação na sua amplitude, nesta época
que se convencionou chamar ?Pós-modernidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador / Vitor Hugo Bueno fogaça - Integrante / Dirce do Nascimento Pereira - Integrante / Maria Cristina Baluta - Integrante / Nara Luisa Valente - Integrante / Adriana de Fátima Ferreira Pillatti Campagnolli - Integrante / BORGONHONE, Fabiana Patrícia - Integrante / Andressa Pacenko Malucelli - Integrante.
2022 - Atual
RELAÇÕES JURÍDICAS PRIVADAS E OS DESAFIOS DA PÓS-MODERNIDADE: INSTRUMENTOS JURÍDICOS E PRÁTICAS VOLTADAS AOS DIREITOS DA PERSONALIDADE, OBRIGAÇÕES E FAMÍLIAS
Descrição: O OBJETIVO GERAL DA PROPOSTA É PONTUAR, SEMPRE SOB A PERSPECTIVA TRANSLACIONAL, QUAIS OS INSTRUMENTOS JURÍDICOS E PRÁTICAS VOLTADAS A PROTEÇÃO E PRESERVAÇÃO DAS RELAÇÕES JURÍDICAS PRIVADAS NA PÓS-MODERNIDADE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Outra.
2020 - 2022
Novos arranjos familiares da pós-modernidade e seus reflexos jurídicos
Descrição: O propósito da pesquisa é pontuar algumas das temáticas controvertidas acerca do direito das famílias na pós-modernidade, principalmente diante do novo cenário que abarca novos arranjos familiares e consequentemente novos direitos, novos deveres e novos conflitos. O objetivo é o desenvolvimento de produção científica por todos os integrantes do projeto de pesquisa tanto para a publicação em artigos individualizados como para compor obra coletiva. Além da publicação como resultado final da presente pesquisa, a pretensão é o envolvimento dos acadêmicos em discussões pontuais, a partir de discussões com profissionais atuantes na área, com o objetivo de enriquecer o discurso jurídico e social... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador / Vitor Hugo Bueno fogaça - Integrante / Nara Luisa Valente - Integrante / SANT'ANNA, Adriana - Integrante / PEREIRA, DIRCE DO NASCIMENTO - Integrante / Adriana de Fátima Ferreira Pillatti Campagnolli - Integrante / BORGONHONE, Fabiana Patrícia - Integrante / Andressa Pacenko Malucelli - Integrante.
2017 - 2019
O DIREITO DAS FAMÍLIAS, OS NOVOS ARRANJOS FAMILIARES DA PÓS-MODERNIDADE E SEUS REFLEXOS NA SEARA CÍVEL
Descrição: Pontua quais os principais aspectos controvertidos acerca do direito das famílias e dos novos arranjos familiares na Pós-Modernidade, promovendo a quebra de paradigmas na visão social dessa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (3) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador / Dirce do Nascimento Pereira - Integrante.
2016 - Atual
O DIREITO DAS FAMÍLIAS E OS NOVOS ARRANJOS FAMILIARES DA PÓS-MODERNIDADE
Descrição: O fator preponderante no desenvolvimento da presente pesquisa fulcra-se na constatação da amplitude de questões que se fazem presentes no âmbito jurídico do direito de família con-temporâneo, época que se convencionou chamar ?Pós-modernidade? (MADALENO, 2009) E essas questões merecem um estudo direcionado e voltado ao aprofundamento teórico deste ramo do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador / Vitor Hugo Bueno fogaça - Integrante / SANT'ANNA, Adriana - Integrante / CRUZ, Tais Vella - Integrante / Denival Luis De Oliveir - Integrante.
2014 - Atual
ASPECTOS CONTROVERTIDOS DO DIREITO DE FAMILIA NA PÓS-MODERNIDADE
Descrição: A proposta ruma no sentido de pontuar quais os principais aspectos controvertidos acerca do direito de família na Pós-Modernidade e promover o aprofundamento sobre essas questões pontuais, a fim de enriquecer o aporte teórico dos envolvidos no que pertine à seara jurídica do Direito de Família e também uma quebra de paradigmas na visão social desse assunto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Integrante / Ana Paula Parra Leite - Integrante / Dirce do Nascimento Pereira - Coordenador / SANT'ANNA, Adriana - Integrante.
2013 - 2014
O SER E O EVOLUIR: ESTUDOS SOBRE OS REFLEXOS JURÍDICOS DOS AVANÇOS SOCIAIS E TECNOLÓGICOS SOBRE OS DIREITOS DA PERSONALIDADE E RELAÇÕES FAMILIARES
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em que se estuda os reflexos jurídicos e práticos do avanço tecnológico e social frente aos direitos da personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador / Tais Fernanda Kusma - Integrante / Karoline Coelho de Andrade e Souza - Integrante / Elisa Stibilaki Merlin - Integrante / Zilda Consalter - Integrante / Nara Luisa Valente - Integrante / Bruna Mayara de Oliveira - Integrante / Marcela Busnardo dos Santos - Integrante / Franciele Bernardi Wiest - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2014
QUESTÕES CONTROVERSAS NO DIREITO DE FAMÍLIA CONTEMPORÂNEO
Descrição: A família enquanto base da sociedade e merecedora da proteção do Estado vem, ao longo dos tempos, sofrendo significativas mudanças , desde a sua despatriarcalização até a sua repersonalização diante do ordenamento jurídico. Realização pessoal, igualdade, liberdade, solidariedade, afetividade e responsabilidade recíproca são alguns dos princípios norteadores da família contemporânea. No entanto, estes fatores da mesma forma que contribuem para uma evolução positiva no que se refere ao desenvolvimento da estrutura familiar, concomitantemente geram controvérsias acerca dos reflexos jurídicos e sociais. Neste sentido, o propósito da pesquisa é pontuar algumas das temáticas controversas envolvendo a temática do direito de família contemporânea com a finalidade da elaboração de artigos individualizados pelos acadêmicos integrantes do grupo de pesquisa, a fim de elaborar uma obra conjunta para posterior publicação. Além da publicação como resultado final da presente pesquisa,  a pretensão é o envolvimento dos acadêmicos a em discussões pontuais, a partir de colóquios realizados com profissionais atuantes na área, a fim de enriquecer o discurso jurídico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Integrante / Dirce do Nascimento Pereira - Coordenador.
2011 - 2013
Direito, tecnologia e transformações sociais ? um olhar sobre os aspectos mais controvertidos e do delineamento jurídico dos direitos de personalidade
Descrição: A pesquisa a ser realizada tem como propósito precípuo o desenvolvimento teorético aprofundado na seara do direito civil, com ênfase aos direitos de personalidade, dando-se destaque para a moderna formulação de teorias sociojurídicas que refletem as transformações fáticas ocorridas no âmbito social, com ênfase às questões correspondentes a sexualidade, gênero e identidade, a reprodução e filiação, desenvolvimento tecnológico e vida, além das relações familiares e afetivas que refletem diretamente o exercício, proteção e delineamento moderno que aqueles direitos vem assumindo, aprimorando o senso crítico com fulcro na hodierna tendência constitucionalizante do direito privado, bem como abordando resultados e consequências práticas dessa influência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador.
2010 - 2012
TEORIA GERAL DOS CONTRATOS ? análise das tendências axiológicas e dos novéis aspectos do instituto negocial
Descrição: A pesquisa a ser realizada tem como propósito precípuo o desenvolvimento teorético aprofundado na seara do direito contratual, com destaque para os seus princípios, aprimorando o senso crítico com fulcro na hodierna tendência socializante dos contratos, bem como abordando resultados e consequências práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador / cesar augusto bacovis - Integrante / Vinicius Dalazoana - Integrante.
2009 - 2011
ESTILOS DE APRENDIZAGEM DOS ACADÊMICOS DO CURSO DE DIREITO DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA, AVALIADOS À LUZ DA TEORIA DE DAVID KOLB
Descrição: David Kolb elaborou (e posteriormente reelaborou) questionário direcionado para aferir os diferentes estilos de aprendizagem das pessoas, divididos entre Reflexivo, Teórico, Pragmático e Ativo; estilos estes que podem ser averiguados pela tabulação das respostas dadas pelo aluno que preenche o formulário e, posteriormente, de toda a turma avaliada. Com isso, é possível ao professor direcionar suas aulas conforme a platéia que lhe assiste.
Assim, o conhecimento dos estilos de aprendizagem dos educandos é de fundamental importância para a eficácia do processo de ensino e apreensão dos conteúdos ministrados pelos docentes de qualquer instituição.
Diante deste panorama é que se apresenta o presente projeto, que objetiva a análise dos estilos de aprendizagem dos acadêmicos de Direito da Universidade Estadual de Ponta Grossa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Integrante / Iaçanã Beatriz do Amaral - Integrante / cesar augusto bacovis - Integrante / douglas carvalho de assis - Integrante / janaina sena frotta - Integrante / gianna teixeira milano - Integrante / Nelma Terezinha Zubek Valente - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
DIreito Informático: Atualidades da Seara Reparatória
Descrição: A pesquisa tem como propósito primordial o desenvolvimento teórico aprofundado na área de direito informático, com ênfase para as principais formas de violação dos direitos de personalidade e os seus efeitos reparatórios, aprimorando o senso crítico e aplicação dos conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador / Iaçanã Beatriz do Amaral - Integrante / Débora Cantoia Luiz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Grupo de Pesquisa e Estudos em Direito Obrigacional
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa visando o aprimoramento dos acadêmicos em questão na área de direito obrigacional, o que é feito mediante encontros semanais para discussão de temas relevantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador / Iaçanã Beatriz do Amaral - Integrante / Débora Cantoia Luiz - Integrante / Vinicius Dalazoana - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Programa de Estudo Orientados em Direito
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa em Diversas áreas do Direito, destacando-se o Direito Civil, Constitucional e Metodologia Jurídica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Mara Consalter - Coordenador.