2020 - Atual
CONVERSANDO COM A CIDADE: CARTOGRAFIA DE TERRITÓRIOS EDUCATIVOS EM 03 BAIRROS DE GOVERNADOR VALADARES
Descrição: Este estudo se insere no debate sobre Educação Integral revitalizado no Brasil na última década, e que convoca a uma maior abertura da escola para a cidade. O objetivo cartografar territórios educativos em três bairros da cidade de Governador Valadares. Esse município universalizou o tempo integral, a partir do ano de 2009, com a permanência de crianças e adolescentes na escola, por 8 horas diárias, estabelecendo pouco diálogo com o entorno. O referencial teórico assume uma perspectiva interdisciplinar, construído com o aporte da geografia cultural, por meio das contribuições de Paul Claval, ao reconhecer os territórios constituídos pela identidade, cultura, significações, e gestos cotidianos dos atores; das contribuições de Henri Lefebvre que nos apresenta a cidade como um direito dos seus usuários; e Michel de Certeau e colaboradores que nos permitem refletir o bairro que se constrói no movimento cotidiano de seus praticantes ordinários. Para o diálogo com esses autores, buscamos outros que tematizam a Educação Integral, na perspectiva da cidade educadora. A pesquisa será realizada em uma abordagem qualitativa, envolvendo colaborativamente estudantes de 04 escolas da rede pública, dos bairros selecionados para estudo. Para a produção do material empírico serão buscados documentos sobre cada um dos bairros, e realizadas caminhadas pelas ruas do bairro inspiradas nas contribuições de Michel de Certeau e colaboradores. Nessas caminhadas, feitas pela equipe de pesquisa e pelos estudantes será objeto de observação os equipamentos urbanos e as práticas cotidianas nos bairros. A socialização dessas caminhadas em rodas de conversa com os estudantes permitirá identificar os possíveis territórios educativos nos bairros, traçando-se, pois, uma cartografia em processo. Espera-se contribuir para a construção de subsídios para a educação integral no município, e para políticas públicas com vistas à consolidação de experiências de tempo integral que conversem com a cidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Nascimento de Almeida - Integrante / Maria Celeste Reis Fernandes de Souza - Coordenador / Cristiane Mendes Netto - Integrante / MORENO, ANDREA CECILIA - Integrante / Wildma Mesquita da Silva - Integrante / Thiago Martins Santos - Integrante / Maria Terezinha Bretas Vilarino - Integrante / Roosvany Beltrame Rocha - Integrante / Cristiana Maria de Oliveira Guimarães - Integrante / Leonardo Oliveira Leão Silva - Integrante / Edmara carvalho novaes - Integrante / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Bernardo Gomes Barbosa Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Conexões rizomáticas: ciberterritorialidades docentes e discentes
Descrição: Este estudo se propôs a cartografar territorialidades docentes e discentes no uso das Tecnologias
da Informação e da Comunicação (TIC) em uma escola pública da rede municipal de
Governador Valadares ? Minas Gerais. Em um exercício interdisciplinar, buscou-se as
contribuições teóricas de autoras e autores do campo da Geografia, mais precisamente, da
abordagem dos Estudos Territoriais, da Educação e da Comunicação. 
O estudo, de abordagem qualitativa, teve como campo de pesquisa uma escola que funciona em
tempo integral e possui projeto pedagógico voltado para o uso das tecnologias. Os sujeitos
participantes foram docentes e discentes do 9o ano do Ensino Fundamental. O processo de coleta
de dados envolveu imersão em campo, observação, questionário e entrevistas. O conceito de
Rizoma dos filósofos Gilles Deleuze e Félix Guatarri foi adotado como possibilidade analítica
para cartografar as territorialidades docentes e discentes no uso das tecnologias na
escola. 
Cartografamos os diferentes graus de vulnerabilidade informacional de docentes e
discentes com nós que restringem o acesso ao ciberespaço, as tensões entre o tempo tecnológico
e o tempo escolar, e as linhas de fuga acionadas por esses sujeitos levando-os a des-re-
construção de territórios virtuais e múltiplas (ciber)territorialidades: a ciberterritorialidade dos
conhecimentos, das culturas, dos afetos e do lazer. As conclusões do estudo denunciam os
processos de exclusão digital vivenciados pelos discentes e evidenciam como as relações com
as tecnologias encontram-se implicadas nas territorialidades docentes e discentes, refletindo,
pois, nos processos de ensino aprendizagem, e acirrando na escola as tensões entre os tempos e
espaços escolares, marcados pela rigidez, fixidez, e fragmentação dos componentes
curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Nascimento de Almeida - Integrante / Maria Celeste Reis Fernandes de Souza - Coordenador / Cristiane Mendes Netto - Integrante.