2010 - 2011
Condições de oferta e realidade em um Pólo de EAD na Região Metropolitana de BH
Descrição: Concordância entre as condições de oferta de cursos em EAD em um Pólo da Regiião Metropolitana de Belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor Garcia de Carvalho - Coordenador / Amilcar Figueiroa Peres dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Contextos individuais para Letramento Digital em EJA.
Descrição: Os contextos individuais para os alunos de EJA fazerem seu letramento digital
em curso promovido pela UFMG em Belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heitor Garcia de Carvalho - Coordenador / Dafne Cortez Barbosa - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Uso de Biblioteca Digital por alunos de Pedagogia EAD
Descrição: Uso de biblioteca digital por alunos de curso de Pedgaogia na Modalidade EAD em
um pólo da região metropolitana de Belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heitor Garcia de Carvalho - Coordenador / Sindier Antônia Alves - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2010
Data mining na Análise da Avaliação de Perfil Profissional (APP).
Descrição: Análise da Avaliação de Perfil Profissional (APP) com técnica de Data mining
de um banco de dados brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heitor Garcia de Carvalho - Coordenador / Leandro Libério da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Processamento de Linguagem Natural com o robo LPLC /SDRLU
Descrição: Utilização de soft para processamento de linguagem natural roboLPLC fazendo uma reavaliação do programa SDLRU publicado em 1972 que simula um braço robótico executando comandos escritos em linguagem natural em Inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heitor Garcia de Carvalho - Coordenador / Juliana Braga Souza Marques - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Data mining para avaliar rede de ensino municipal de Vespasiano.
Descrição: Utilizar Ferramentas de Data Mining para fazer a avaliação de dados sobre
as escolas municipais de Vespasiano. O. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heitor Garcia de Carvalho - Coordenador / Amilcar Figueiroa Peres dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2008
Analise de dados do Vestibular de Graduação em Engenharia Elétrica do Cefet-MG com uso da Ferramenta de Data Mining Weka
Descrição: A análise dos dados do Vestibular de Graduação em Engenharia Elétrica do Cefet-Mg com uso da ferramenta de Data Mining Weka objetiva a investigação dos padrões implícitos nas variáveis numéricas e alfanúméricas do banco de dados relativos ao II semestre de 2006. Visa comparar perfis dos alunos que demandam ingresso na escola com os dos aprovados para subsidiar medidas de interesse pedagógico e administrativo para aperfeiçoar a oferta de serviços educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heitor Garcia de Carvalho - Integrante / Maria Inês Gariglio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2011
Desenvolvimento de Módulo de Engenharia da Linguagem com Implementação Robótica
Descrição: Objetiva-se implementar um sistema robótico de pesquisa em Engenharia da Linguagem para pesquisas ena compreensão de linguagtem natural em português. Construiu-se o primeiro protótipo de robô tipo ponte rolante para atuar em micromundo específico demonstrando capacidade de compreender e executar ordens a partir de textos escritos em inglês corrente através de interface web usando versão diponível em Java do software de Terry Winograd (1972)SHRDLU. O passo seguinte é usar linguagem Logo e comandos em português para interface com o SHRDLU. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Heitor Garcia de Carvalho - Integrante / Jerônimo Coura Sobrinho - Integrante / Maria Ines Gariglio - Integrante / José Wilson da Costa - Integrante / José Otávio Alves Ferreira Bastos - Coordenador / Vicente Aguimar Parreiras - Integrante / Ana Maria Nápoles - Integrante / Rogerio Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2