2023 - Atual
Estudos culturais físicos e diálogos decoloniais
Descrição: A presente proposta materializa esforços de pesquisadores/as em desvelar os atravessamentos dos Estudos Culturais Físicos (ECF) em uma perspectiva decolonial, a partir da análise de paisagens sociais orientadas por desafios da sociedade hodierna, embora nem sempre nela originários. Inquieta-nos entender como podemos materializar um ECF decolonial de modo a contribuir para a construção de uma cultura física que potencialize formas de intervir e de pesquisar questões que atravessam o corpo, a cultura e o poder. Para tanto, o projeto prevê o reconhecimento de estudos decoloniais em sua origem e desdobramentos histórico-sociais; a investigação de grupos de pesquisadores/as que têm contribuído para estruturar e disseminar os estudos decoloniais; o entendimento da decolonialidade a partir das perspectivas analíticas do Grupo de Pesquisa Corpo, Cultura e Ludicidade (GPCCL/UEM); a abordagem decolonial orientada pelos ECF com vistas ao entendimento da cultura física e de problemáticas que tocam o corpo, a cultura e o poder. Os dados serão analisados a partir da literatura diversa que compreende os estudos decoloniais e os ECF de modo a identificar aproximações, distanciamentos e pontos de intersecção entre as abordagens para a materialização de um diálogo decolonial que possa vir a somar aos estudos em cultura física. Os resultados da pesquisa poderão oferecer subsídios para a elaboração de propostas de intervenção em realidades carentes de prevenção e combate à injustiça social no âmbito da cultura física, mormente enraizadas em questões coloniais, as quais poderão somar às políticas públicas no enfrentamento das situações de desigualdade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Eliane Regina Crestani Tortola - Integrante / Vitor Marani - Integrante / Ellen Grace Pinheiro - Integrante / João Paulo Marques - Integrante / Beatriz Ruffo Lopes - Integrante / Cynthia Vanessa Constantin Tribulato - Integrante / Flavia Sandoli - Integrante / Janete Cristina da Silva - Integrante.
2017 - 2022
A teoria Physical Cultural Studies na Sociologia do Esporte e para além dela: aportes para as subáreas sociocultural e pedagógica da educação física brasileira
Descrição: A presente pesquisa dá continuidade aos estudos realizados junto à Universidade de Bath, no Reino Unido, como parte do pós-doutorado viabilizado pelo Programa de Capacitação Docente (PACD) da Universidade Estadual de Maringá, por meio  de Estágio Sênior no Exterior - CP 17/2015 (Acordo CAPES/Fundação Araucária) - (Bolsa - Programas Estratégicos-DRI-Processo PE 99999.000405/2016-07. O objetivo é investigar a teoria do Physical Cultural Studies (PCS) como um projeto em desenvolvimento no interior da Sociologia do Esporte e para além dela no intuito de que esse estudo potencialize reflexões e intervenções junto à área da educação física brasileira, notadamente na produção de conhecimento das subáreas sociocultural e pedagógica. Nessa direção, foi necessário: a) acompanhar as recentes discussões e publicações alusivas à teoria PCS; b) reconhecer suas principais linhas de pesquisa e temas investigativos na produção de conhecimento a ser analisada; c) compreender como o PCS se deflagra como projeto teórico e de intervenção em desenvolvimento a partir de um grupo de pesquisadores ligados a universidades no exterior, notadamente no Reino Unido; d) problematizar o PCS como aporte para reflexões em torno do corpo e da cultura física; e) estudar como o PCS pode ser pensado em seus tons de latinidade, em especial, no contexto da educação física brasileira. Incursões por literatura estrangeira na forma de artigos científicos, livros e capítulos orientaram  o desenvolvimento investigativo, assim como a literatura nacional complementou muitas das análises realizadas acerca do tema. Os produtos decorrentes dessa pesquisa foram materializados na forma de trabalhos em eventos científicos e artigos em periódicos, em disciplinas na pós-graduação, em grupos de pesquisa, bem como em ações de estudo e intercâmbio junto a pesquisadores, no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Eliane Regina Crestani Tortola - Integrante / Antonio Carlos Monteiro de Miranda - Integrante / Vitor Marani - Integrante / Ellen Grace Pinheiro - Integrante / João Paulo Marques - Integrante / Beatriz Ruffo Lopes - Integrante / Ariane Boaventura da Silva Sá - Integrante / Gilvan Moreira da Silva - Integrante / Joelson Silva de Sousa - Integrante / Antonio Luan Dias Baldasso - Integrante / Cynthia Vanessa Constantin Tribulato - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2017
Os Estudos de Cultura Física como episteme do corpo e das práticas corporais - (CP 17/2015 - Programas Estratégicos-DRI-Processo PE 99999.000405/2016-07)
Descrição: Essa pesquisa objetivou investigar os Estudos de Cultura Física como episteme do corpo e das práticas corporais, no sentido de identificar como o conceito de cultura física é estruturado, quais suas bases de legitimação e como o corpo e as práticas corporais são organizados ética e esteticamente a partir dessa orientação. A investigação foi realizada por meio de incursões teóricas por referenciais que tratam o tema e deu-se com o acompanhamento de atividades de estudo e pesquisa junto ao Grupo de Pesquisa PCS ? Physical Cultural Studies ? na University of Bath, no período de outubro de 2016 a junho de 2017. O intuito é que os estudos desenvolvidos na Inglaterra possam enriquecer a pesquisa de pós-doutorado com vistas a sua disseminação em periódicos de impacto e que a parceria institucional possa ser desdobrada futuramente em projetos de pesquisa entre as universidades envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Emma Rich - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Análise dos agentes públicos do Sistema Nacional de Esporte - Processo 5478/2014
Descrição: Considerando que o Sistema Nacional de Esporte e Lazer (NEL) é uma articulação entre diversos agentes de forma plural e representativa contemplando todas as dimensões do esporte e do lazer, categorizados a partir de sua atuação no sistema (BRASIL, 2006), que o SNEL tem sido estruturado com ênfase na municipalização, e que não há dados consistentes acerca de quem são os agentes públicos que compõe o SNEL, o presente projeto busca problematizar: Quais as principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos municipais que compõe o Sistema Nacional de Esporte e Lazer? Nesse sentido, o principal objetivo do projeto é diagnosticar e analisar as principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos municipais que compõe o Sistema Nacional de Esporte e Lazer. A pesquisa será realizada em municípios do estado do Paraná. Atualmente o Paraná conta com 399 municípios. Destes, segundo dados e classificação do IBGE (2010), um é considerado metrópole (mais de 900 mil habitantes), dezessete são municípios de grande porte (entre 100.001 e 900 mil habitantes), quatorze são municípios de médio porte (entre 50.001 e 100 mil habitantes), cinquenta e cinco são municípios de pequeno porte II (entre 20.001 e 50 mil habitantes), e o restante, 312 municípios, são considerados municípios de pequeno porte I (até 20 mil habitantes). Pretendemos trabalhar com um percentual de 20% dos municípios de cada porte, totalizando 79 municípios, que serão escolhidos através de sorteio, respeitando uma divisão equânime entre as dez mesoregiões do estado. Os pesquisadores visitarão todos os 79 municípios, onde aplicarão questionários a todos os agentes públicos municipais que compõem o SNEL e uma entrevista ao gestor municipal maior responsável pelas políticas públicas de esporte e lazer (secretário ou diretor de esporte e lazer) e a um profissional técnico especializado escolhido aleatoriamente. Espera-se que do projeto de pesquisa resulte: 1) um instrumento de pesquisa consistente para o diagnóstico das principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos que compõem o SNEL replicável em outros contextos; 2) um levantamento detalhado do quantitativo de agentes públicos municipais que compõe o SNEL, suas características e modos de ação; 3) produção científica relevante vinculada em importantes periódicos e congressos no Brasil e no exterior; 4) informações técnicas relevantes sobre os agentes públicos municipais que compõem o SNEL a serem repassadas ao Ministério do Esporte e demais entes da administração pública do esporte e lazer, que forneçam subsídios à formulação de políticas de formação inicial e continuada de agentes públicos que compõem o SNEL e atuam nas políticas públicas de esporte e lazer... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Michelle Lara - Integrante / Fernando Augusto Starepravo - Coordenador / Vitor Marani - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Paulo Lacerda - Integrante / Andressa Peloi Bernabé - Integrante / Silvia Bandeira da Silva Lima - Integrante / João Paulo Melleiro Malagutti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Panorama da Educação Física Escolar latino-americana: dimensões da cultura e qualidade na educação - Convênio nº 587/14-FA/UEM- (Processo n. 4500/2015)
Descrição: Essa proposta de pesquisa teve por objetivo investigar o panorama da educação física escolar latino-americana em relação às dimensões da cultura e à qualidade na educação com vistas à construção de um cenário que propiciasse diálogos com a realidade brasileira. Especificamente, a investigação almejou: a) fomentar o debate sobre a centralidade da cultura e a qualidade na educação no contexto latino-americano; b) identificar se o conceito de cultura era central no campo epistemológico da educação física escolar e em que perspectivas
teóricas; c) verificar o entendimento de qualidade na educação física escolar
dos países selecionados para essa investigação; d) discutir a realidade da
educação física escolar latino-americana a partir de aproximações e
distanciamentos com o cenário brasileiro no tocante ao entendimento de
cultura e à qualidade na educação. O desenvolvimento investigativo deu-se
por incursões teóricas pela literatura e também por meio de coleta em campo a
partir da participação de profissionais da educação física na América Latina
que trabalham com formação em Instituições de Ensino Superior, os quais
foram sujeitos e também parceiros da pesquisa, em continuidade ao diálogo
iniciado com profissionais da Argentina, da Colômbia e do Chile. Foram eleitos,
para esse estudo, cinco países: Venezuela, Uruguai, México, Cuba e Bolívia.
O projeto previu: organização e capacitação da equipe
de trabalho; mapeamento de instituições de ensino superior dos países
selecionados, com tradição em formar professores de educação física
para atuação na educação básica; convite aos pesquisadores ligados às IES
selecionadas para participarem da pesquisa; tratamento dos dados coletados;
organização preliminar do texto da pesquisa; análise dos dados coletados;
elaboração do relatório final da pesquisa; organização da produção teórica para
disseminação em congressos nacionais/internacionais, em periódicos e em
livro e missões de estudo para intercâmbio, com reconhecimento das
realidades dos países envolvidos. A coleta dos dados foi realizada por meio
de questionário com questões abertas e fechadas, complementado, em outra
fase, com recursos de multimídia, utilizando-se como técnica a entrevista
individual ou coletiva, bem como pessoalmente por meio das missões de
estudo  desenvolvidas para refinar os dados coletados, ampliá-los e
intensificá-los. O tratamento dos dados coletados deu-se por meio da análise
de conteúdo, valorizando a realidade encontrada nos países pesquisados e
suas interfaces com a educação, a cultura e a educação física. O campo
teórico foi orientado pelos Estudos Culturais na América Latina e pelos
Estudos Culturais britânicos, sobretudo para a problematização da cultura,
assim como se aportou na Teoria Crítica para o debate sobre educação e
educação física. Com isso,buscamos subsídios que potencializassem a
análise de como a educação física escolar vem se constituindo como campo de
conhecimento na América Latina, considerando as peculiaridades dos países
investigados, bem como os caminhos que elegem para a consecução de uma
educação/educação física de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Eliane Regina Crestani Tortola - Integrante / Antonio Carlos Monteiro de Miranda - Integrante / Vitor Marani - Integrante / Silvana dos Santos Silva - Integrante / Paulo Lacerda - Integrante / Marco Antonio Lima Rizzo - Integrante / Evelyn da Silva Barbosa - Integrante / Ellen Grace Pinheiro - Integrante / Bruna Solera - Integrante / Reginaldo Calado de Lima - Integrante / Carolina Miqueleto Santoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2016
O esporte brasileiro frente ao Projeto Rio 2016: expectativas e realidades ? Processo 4553/2012
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é o de mapear, a partir do projeto Olímpico Rio 2016, expectativas, propostas e programas para o desenvolvimento de um legado esportivo para o Brasil, considerando o esporte em suas diferentes dimensões (educacional, participação e rendimento). Mais especificamente pretendemos: (1) Identificar no projeto de candidatura dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos Rio 2016 (JO/PO 2016), a proposta para o desenvolvimento do esporte no Brasil. (2) Mapear e descrever os programas e projetos para o desenvolvimento do esporte relacionados aos JO/PO 2016 por parte do governo federal, governos estaduais e municipais; (3) Levantar expectativas em relação a legados esportivos e a possíveis estratégias para se atingir estes legados, a partir da ótica de intelectuais dedicados aos estudos do esporte, de gestores da área de esporte e lazer, líderes do setor produtivo e da sociedade civil organizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Integrante / Andressa Cardoso - Integrante / Antonio Carlos Monteiro de Miranda - Integrante / Fernando Augusto Starepravo - Coordenador / Vitor Marani - Integrante / Silvana dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Centralidade da cultura e qualidade na educação: perspectivas da educação física escolar na América Latina - Processo 488/2013
Descrição: Essa pesquisa teve por objetivo analisar a centralidade da cultura e a qualidade na educação no contexto da educação física escolar latinoamericana, visando à construção de um panorama que possibilite diálogos com a realidade brasileira. Especificamente, a investigação almejou: a) fomentar o debate sobre a centralidade da cultura e a qualidade na educação no contexto latinoamericano; b) identificar se o conceito de cultura era central no campo epistemológico da educação física escolar na Argentina, Colômbia e Chile e em que perspectivas teóricas; c) verificar o entendimento de educação de qualidade na educação física escolar dos países selecionados para essa investigação; d) discutir a realidade da educação física escolar latinoamericana a partir de aproximações e distanciamentos com o cenário brasileiro. O desenvolvimento investigativo deu-se por incursões teóricas pela literatura e também por meio de coleta em campo a partir do contato com professores de educação física na América Latina que trabalhavam com formação em Instituições de Ensino Superior, os quais foram sujeitos e também parceiros da pesquisa. O tratamento dos dados coletados ocorreu por meio da análise de conteúdo, sendo o campo teórico orientado, notadamente, por referenciais dos Estudos Culturais e da Teoria Crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Gislaine Gonçalves - Integrante / Sandra Aparecida Zotovici - Integrante / Andressa Cardoso - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Juliana Montenegro - Integrante / Eliane Regina Crestani Tortola - Integrante / Antonio Carlos Monteiro de Miranda - Integrante / Fernando Augusto Starepravo - Integrante / Vitor Marani - Integrante / Silvana dos Santos Silva - Integrante / Paulo Lacerda - Integrante / Georgia Gonçcalves do Carmo - Integrante / Natany Sanches - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Abordagens socioculturais em educação física - Processo 13525/2011
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo produzir conhecimento voltado para as abordagens socioculturais em educação física com vistas à elaboração de produção acadêmico-científica e didático-pedagógica para estudos junto à graduação e pós-graduação em Educação Física. Por meio de investigações acerca de práticas corporais, cultura, lazer e políticas públicas/sociais em seus aspectos sociológicos, antropológicos e filosóficos, serão preparadas as condições para efetivar a produção teórica coletiva. Os pesquisadores se utilizarão de métodos distintos conforme os temas de pesquisa delineados, envolvendo tanto o diálogo com a literatura como a coleta em campo. As produções coletivas resultarão em produção científico-acadêmica e didático-pedagógica que contribuirão com a consolidação de linhas de pesquisa junto à área Práticas sociais em educação física, do Programa de Pós-Graduação Associado em Educação Física UEM-UEL, e com a formação discente e docente, aguçando, sobretudo, o interesse comum pelo ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Gislaine Gonçalves - Integrante / Sandra Aparecida Zotovici - Integrante / Andressa Cardoso - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Juliana Montenegro - Integrante / Eliane Regina Crestani Tortola - Integrante / Beatriz Ruffo Lopes - Integrante / Antonio Carlos Monteiro de Miranda - Integrante / Renato Alexandre Rangel - Integrante / Fernando Augusto Starepravo - Integrante / Vitor Marani - Integrante / Silvana dos Santos Silva - Integrante / Luane Maciel Freire - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Paulo Lacerda - Integrante.
2010 - 2012
Panorama da formação inicial em educação física no estado do Paraná
Descrição: Esta pesquisa objetivou mapear o panorama da formação inicial dos cursos de licenciatura e bacharelado em Educação Física nas instituições de ensino superior do Estado do Paraná depois da reformulação curricular motivada pela Resolução 07/04 CNE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Integrante / Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Coordenador / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Juliana Pizani - Integrante / Antonio Carlos Monteiro de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Políticas públicas de esporte/lazer em comunidades quilombolas no Paraná
Descrição: Esta pesquisa parte de um estudo desenvolvido com as comunidades quilombolas no Paraná, financiado pelo Ministério do Esporte/Secretaria Nacional de Esporte e Lazer e volta-se para o estudo das políticas públicas relacionadas a esporte/lazer em comunidades quilombolas do Paraná, bem como para o reconhecimento das práticas corporais recorrentes entre as comunidades quilombolas, incluindo a memória dessa cultura corporal entre as gerações retentoras das tradições desses grupos e que precisam ser reconhecidas e valorizadas por essas políticas. Mediante o mapeamento já realizado junto a 27 comunidades quilombolas no Paraná, que identificou sua localização geográfica, caracterização, organização, religiosidade e algumas práticas corporais, torna-se necessário a realização de pesquisa em algumas comunidades a partir da inserção por um tempo prolongado em seu cotidiano. Daí que a realização desta pesquisa, inserida na modalidade B do Edital n.º 14/2008, prevê a seleção de quatro comunidades pesquisadas, de modo que os pesquisadores possam coletar dados que tragam contribuições ao entendimento de como essas comunidades vivem, que políticas de esporte e lazer seriam necessárias para a melhoria de sua vida a partir das práticas corporais já existentes e daquelas que gostariam de implementar. O Projeto será realizado em cinco fases. Na primeira, realizada em 2 meses, serão desenvolvidos encontros preparatórios para a inserção em campo no sentido de capacitar, adequadamente, os pesquisadores para a realização da pesquisa, levando-se em consideração os dados coletados em pesquisa anterior. A segunda fase (3 meses) consiste no ingresso dos pesquisadores em campo (duas equipes em duas comunidades quilombolas), por 30 dias em cada uma delas, podendo ser subdividida em duas etapas de 15 dias ou 30 dias ininterruptos, dependendo das condições encontradas para a coleta. Inclui, ainda, o tratamento dos dados e a elaboração de texto acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Gislaine Gonçalves - Integrante / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Integrante / Eliane Regina Crestani Tortola - Integrante / Verônica Regina Muller - Integrante / Rogerio Massarotto de Oliveira - Integrante / Ana Beatriz Gasquez Porelli - Integrante / Thaís Godoi de Souza - Integrante / Antonio Carlos Monteiro de Miranda - Integrante / Aloysio Bischoff - Integrante / Renato Alexandre Rangel - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Talita Delfino Garcia da Silva - Integrante / Rafaela Lukasczuk Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2011
Políticas públicas de esporte/lazer em comunidades indígenas no Paraná
Descrição: Esta pesquisa dá seqüência à linha de investigação do pesquisador e de seus colaboradores, no sentido de mapear as práticas corporais recorrentes na cultura brasileira, especialmente em suas etnias constituintes. O objetivo amplo do trabalho é alimentar a Educação, particularmente a Educação Física curricular, com conhecimentos sistematizados para imersão crítica no sistema de ensino formal. Para tanto, serão investigadas as práticas corporais em comunidades indígenas no Paraná, fazendo relação com as políticas públicas e os setores transversais (saúde e educação). A investigação enfocará o conhecimento vivido e sistematizado em forma de jogos, danças, lutas, ginásticas e esportes indígenas. Para tanto, serão coletados documentos, além de aplicação de entrevistas com informantes qualificados e anotações em caderno de campo. Esse tipo de pesquisa requer e possibilita obtenção de imagens, as quais podem gerar material pictórico de grande relevância para a memória quanto para o desenvolvimento de novas abordagens. Nesse sentido, a presente proposta visa estruturar o grupo de pesquisa e laboratório para obter e tratar dados (imagens), de forma que os resultados não tenham apenas impacto nos periódicos da área, mas, também, em sua difusão em grande espectro (filmes documentários da pesquisa, acompanhados de indicadores para a atuação no meio escolar). Por meio da inclusão, difusão e valorização dessas práticas numa perspectiva multicultural espera-se ampliar a diversidade da formação dos escolares sobre as práticas corporais historicamente situadas na realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise e desenvolvimento do esporte/lazer em comunidades quilombolas no Estado do Paraná - Projeto aprovado pelo Ministério do Esporte- Rede Cedes (D.O.U. n. 62 de 02/04/2007).
Descrição: O interesse pela análise e desenvolvimento do esporte/lazer em comunidades quilombolas no Paraná surge a partir de estudos anteriores desenvolvidos por pesquisadores do Grupo de Pesquisa Corpo, Cultura e Ludicidade da Universidade Estadual de Maringá-UEM, em especial, sob a ótica da história do negro, da capoeira, das festas de candomblé, do corpo dançante e do maracatu. No sentido de contribuir com a construção de uma nova história, o projeto volta-se para o estudo das políticas públicas relacionadas a esporte/lazer nas comunidades quilombolas do Paraná, identificando como ocorrem e qual sua efetividade. Busca, ainda, reconhecer quais as práticas corporais recorrentes entre as comunidades quilombolas, incluindo a memória dessa cultura corporal entre as gerações retentoras das tradições desses grupos e que precisam ser reconhecidas e valorizadas por essas políticas. O presente projeto foi financiado pela Secretaria Nacional de Esporte e Lazer/Ministério do Esporte, aprovado em  Chamada Pública - Rede CEDES, Portaria nº 30 de 29 de março de 2007 (D.O.U nº 62 de 02/04/2007, seção 1, p. 86). Valor financiado: R$ 29.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Integrante / Sônia Toyoshima Lima - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Luiz Silva Santos - Integrante / Verônica Regina Muller - Integrante / Rogerio Massarotto de Oliveira - Integrante / Ana Beatriz Gasquez Porelli - Integrante / Thaís Godoi de Souza - Integrante / Aloysio Bischoff - Integrante / Silmara Nascimento - Integrante / Érica Fernanda Lopes - Integrante / Wellington da Silva Anacleto - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Talita Delfino Garcia da Silva - Integrante / LUCIANA RITA SANTANA - Integrante / Stephanie Soares Ferreira - Integrante / Guilherme Reino Serrone - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Iconografia das festas populares em Cândido Portinari - Projeto contemplado pelo edital de apoio a doutores recém-formados-PPG/UEM-09-2007
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a iconografia das festas populares em Cândido Portinari, identificando como as imagens criam sentidos para o entendimento da cultura popular e de suas expressões simbólicas. Para tanto, será necessário apresentar as telas pintadas por Portinari e que caracterizam o sub-tema Festas Populares, mais especificamente, as telas relacionadas ao Carnaval; investigar os sentidos atribuídos às imagens carnavalescas de Portinari e às suas expressões simbólicas populares; e entender como a iconografia de Portinari coloca-se como fonte pedagógica à área de Educação Física. Trata-se de um estudo do tipo iconográfico desenvolvido a partir da observação e descrição das imagens em telas, bem como da interpretação acerca do que as imagens permitem revelar, garantindo a análise objetiva e subjetiva do material de coleta. Tal investigação, enveredando-se pela cultura popular brasileira, tem a pretensão de contribuir com a área de educação física, sobretudo revelando aspectos de uma das manifestações da cultura ? a dança ? a partir do corpo festivo, bem como constituindo-se em recurso pedagógico junto à área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Ana Beatriz Gasquez Porelli - Integrante / Thaís Godoi de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Pedagogia das brincadeiras populares: elementos para intervenção em educação física
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo analisar como as brincadeiras populares podem se constituir em conhecimento pedagógico na educação física escolar, apontando caminhos metodológicos de trato com esse conhecimento e intervenção na área. Para tanto, será necessário entender as brincadeiras populares a partir de suas categorias: brincadeiras cantadas, parlendas, adivinhas, brincadeiras com brinquedos e outras brincadeiras populares; discutir as brincadeiras cantadas como conhecimento a ser trabalhado na educação física; e apontar elementos pedagógicos de trato com as brincadeiras populares na educação física escolar. Com isso, espera-se trazer contribuições pedagógicas para o trato com esse conhecimento no setor escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante.
2005 - 2009
Corpo, cultura e ludicidade: estudos socioculturais na educação física
Descrição: Projeto de pesquisa voltado para o estudo de fenômenos socioculturais na Educação Física visando a produção de conhecimento para fins didáticos e de disseminação científica. Tem por foco o corpo, a cultura e a ludicidade, sendo desenvolvido  por 8 docentes do Departamento de Educação Física da UEM, acadêmicos da instituição, alunos egressos e orientandos de PIC e PIBIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Juliana Montenegro - Integrante / Taiza Daniela Seron - Integrante / Sônia Toyoshima Lima - Integrante / Luiz Silva Santos - Integrante / Verônica Regina Muller - Integrante / Rogerio Massarotto de Oliveira - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
A construção do sentido ético-estético em manifestações populares
Descrição: O estudo objetiva investigar a construção do sentido ético-estético do corpo em manifestações dançantes da cultura popular, buscando subsídios que viabilizem reflexões acerca da dimensão ético-estética na estruturação do campo gestual nas comunidades populares. Procurei, por meio de inserções nos campos antropológico e filosófico, introduzir elementos para a compreensão do sentido ético-estético e de sua configuração no corpo nas manifestações dançantes populares, ampliando as possibilidades de pesquisa e intervenção pedagógica junto à Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
O fandango na cultura popular paranaense- origem e caracterizacao
Descrição: Mapeamento das manifestações populares existentes no PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Roberta Baltazar de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Maringá - Bolsa.
2002 - 2002
Cultura popular paranaense: pesquisadores e suas produções
Descrição: Mapeamento das manifestações culturais existentes no PR e as produções existentes sobre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Hudson Marcos Coelho Pilegi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
O maracatu e o gestual afro-brasileiro: investigações no Paraná
Descrição: Investigação da existência da manifestação maracatu no PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Larissa Michelle Lara - Coordenador / Maria Carolina Lopes - Integrante / Josely Dias da Costa - Integrante / Gabriela Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2