2022 - Atual
ANÁLISE INTEGRADA DE BACIAS HIDROGRÁFICAS NA REGIÃO METROPOLITANA DO SUDOESTE MARANHENSE
Descrição: Projeto Universal aprovado com recurso da FAPEMA a ser desenvolvido no período de 2022-2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / TAÍSSA CAROLINE SILVA RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Análise da Vulnerabilidade Ambiental na Bacia Hidrográfica do Riacho Capivara em Imperatriz-MA
Descrição: O projeto visa a determinação do IVA para a bacia do riacho Capivara na cidade de Imperatriz-MA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Amanda Cristine Ferreira Gomes - Integrante / Pedro Paulo Borges Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Delimitação e Caracterização das bacias hidrográficas da Região Metropolitana do Sudoeste Maranhense
Descrição: Projeto visa a caracterização das principais bacias hidrográficas localizadas na RMSM e conta com apoio da FAPEMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Ozenias Pereira de França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2020 - Atual
DIAGNÓSTICO E ANÁLISE GEOAMBIENTAL DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO CACAU ? MA
Descrição: O projeto visa a elaboração de um diagnóstico e análise geoambiental da Bacia Hidrográfica do rio Cacau-MA. Como produtos deste projeto esperar a elaboração de mapas temáticos especializando os aspectos físicos e ambientais que servirão de subsídios ao planejamento e gestão da bacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Helen Giovanna Pereira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2019 - 2020
Linguagem Cartográfica e Agir Comunicativo na Formação e na Prática do Professor de Geografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Desenvolvimento experimental de metodologia para a detecção e redução de fatores de vulnerabilidade da vegetação que causam interrupções no fornecimento de energia
Descrição: Projeto de pesquisa com fomento da Equatorial Energia, sob a coordenação da profa. Dra. Regiane Saturnino Ferreira. Participação como colaborador/bolsista no projeto: ?Desenvolvimento experimental de metodologia para a detecção e redução de fatores de vulnerabilidade da vegetação que causam interrupções no fornecimento de energia?. PORTARIA Nº 245/2019? GR/UEMASUL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Integrante / Wilson Araújo da Silva - Integrante / Regiane Saturnino Ferreira - Coordenador.
2014 - 2018
Linguagem Cartográfica e Ação Comunicativa: a racionalidade nas práticas docentes dos professores de Geografia do ensino fundamental
Descrição: Projeto de doutorado que objetiva compreender de que forma os professores de geografia usam a linguagem cartográfica no cotidiano da sala de aula ao trabalharem com os conteúdos de geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Francisco Kennedy Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Planejamento Ambiental na Bacia Hidrográfica do Riacho Açaizal
Descrição: Projeto aprovado pela PPG/UEMA com uma cota de bolsa de iniciaçao científica. Plano de trabalho:  Análise comparativa da taxonomia da paisagem a partir dos modelos de Delpoux (1974) e Tricart (1977). Bolsista Romulo Lima Santos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Romulo Lima Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
A Cartografia Escolar e a Construção de Conceitos em Geografia
Descrição: Projeto aprovado pela PPG/UEMA com uma cota de bolsa de iniciação científica. Plano de trabalho:  A cartografia escolar e a construção dos conceitos geográficos de lugar e paisagem no 6º ano do ensino fundamental. Bolsista Gildásio de Jesus Araújo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Gildásio de Jesus Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Planejamento Ambiental na Bacia Hidrográfica do Riacho Açaizal
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pela UEMA com uma bolsa BIC-UEMA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Rodrigo Lima Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
A Cartografia Escolar e o Ensino de Geografia na Educação Básica
Descrição: Auxilio Financeiro concedido pela FAPEMA para aquisição de material via edital UNIVERSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
A Cartografia Escolar e o Ensino de Geografia na Educação Básica
Descrição: Projeto aprovado pelo Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica. O mesmo conta com duas cotas de bolsa BIC/UEMA.
1. A Cartografia Escolar no Livro Didático de Geografia do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental. Bolsa BIC-UEMA
2. A Cartografia Escolar no Livro Didático de Geografia do 1º ao 5º ano do Ensino Fundamental. Bolsa PIVIC-UEMA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Pollyane Santos Sousa Mendonça - Integrante / Mariane de Sousa Viana - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
A Cartografia Escolar e o Ensino de Geografia na Educação Básica
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que objetiva analisar a diferença da cartografia disciplina para a cartografia conteúdo. Título do Plano de Trabalho do Bolsista: Da Cartografia na Universidade à Cartografia Ensinada na Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Joelson Alves Diniz Ribeiro - Integrante / Rodrigo Lima Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Análise Ambiental da Bacia Hidrográfica do Riacho Açaizal em Senador La Rocque/MA.
Descrição: Projeto desenvolvido durante o mestrado em geografia pela Universidade Federal de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Barbosa - Coordenador / Manoel Rodrigues Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 9