2015 - 2016
Jump: jogo com base na plataforma Apple iOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Duarte Fontes - Coordenador / Camila Ribeiro Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
Mapas dinâmicos georreferenciados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Duarte Fontes - Coordenador / Lauany Reis da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Inclusão da Terceira Idade no Mundo Digital: Desenvolvimento Mobile
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Duarte Fontes - Coordenador / Luiz Eduardo Ximenes Neto - Integrante.
2014 - 2015
Uso do tablet educacional para o apoio pedagógico e desenvolvimento de  projetos interdisciplinares no IFB
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Duarte Fontes - Coordenador.
2012 - 2012
Realidade Aumentada na Educação Profissional e Tecnlógica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Duarte Fontes - Coordenador.
2000 - 2001
Segurança em Redes de Computadores
Descrição: Com o avanço da Informática permitindo a interconexão entre os sistemas heterogêneos, com na Internet, existe um aspecto bastante relevante que deve ser considerado: a segurança das informações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Duarte Fontes - Coordenador / Anderson Gasparin - Integrante / Alessandro Moreira - Integrante.
2000 - 2001
Um estudo da Utilização de Processamento Paralelo e Distribuído em Redes TMN
Descrição: A Telebrás até recentemente teve com prioridades a expansão e modernização da sua rede de telecomunicação, objetivando atender à demanda crescente de serviços. Acompanhando a tendência mundial a Telebrás estabeleceu um plano de metas, com vista a obter o máximo de produtividades.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Duarte Fontes - Coordenador.
1998 - 2000
MASWEB - Um Ambiente Distribuído Baseado em Agentes para Suporte ao Trabalho em Grupo
Descrição: O objetivo geral do projeto é o estudo  e desenvolvimento de ferramentas de apoio ao
trabalho em grupo baseadas na abordagem de sistemas multiagentes para o uso em ambientes de redes (INTERNET). Prevê-se a implementação de dois protótipos: Ensino à Distância e Coordenação de Projetos Científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Duarte Fontes - Integrante / Luís Otávio Campos Alvares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.