2017 - Atual
Sistema WOOD FRAME com reaproveitamento de madeiras como alternativa construtiva para as HIS
Descrição: A construção civil gera grande quantidade de resíduos de madeiras utilizadas nas fôrmas de peças estruturais e escoramentos. Além da construção civil, a indústria moveleira também gera resíduos de derivados da madeira. Assim, esses podem se tornar matéria-prima para o sistema Wood Frame voltado à habitação de interesse social (HIS). Contrário ao sistema construtivo convencional, o sistema Framing (esqueleto) caracteriza-se por ser um processo de construção a seco, constituído por estruturas leves. O Sistema Wood Frame se mostra promissor por ter grande velocidade construtiva, podendo diminuir o déficit habitacional. Dessa forma, se vê a necessidade de potencializar tais resíduos, reutilizando-os e transformando-os em material construtivo para o sistema Wood Frame, voltado para a habitação de interesse social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Barcelos Pinto - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento Sustentável: destinação dos resíduos da construção e demolição na cidade de São Luiz Gonzaga/RS
Descrição: Mediante o rápido crescimento das cidades e o acelerado processo de produção de edificações, com geração de Resíduos Sólidos provenientes de obras novas, mas principalmente demolições é que a pesquisa se propõe: Determinar a situação dos resíduos de construção e demolição (RCD) na cidade de São Luiz Gonzaga ? RS, identificando locais de descarte desses e tipos de rejeitos; Observar se há reutilização e/ou reciclagem dos RCD nos canteiros de obras; Estimar a quantidade de RCD provenientes da construção civil e demolições; e Verificar o grau de conhecimento e aplicabilidade da legislação ambiental das empresas do setor da construção civil da cidade de São Luiz Gonzaga/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Barcelos Pinto - Coordenador.
2016 - Atual
Pneus: alternativas sustentáveis para aplicação na arquitetura e no urbanismo
Descrição: O acúmulo pneus inservíveis gera um grande passivo ambiental. A presente pesquisa visa verificar a aplicação desse resíduo como matéria-prima para aplicação na arquitetura e no meio urbano. Assim, revisar a literatura existente a fim de verificar as soluções encontradas no Brasil para utilização de pneus inservíveis visando aplicações na região do Vale do Jaguari/RS é o objetivo geral da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Barcelos Pinto - Coordenador.
2015 - 2017
A rua sob custódia: um projeto de lugar
Descrição: A pesquisa propõe-se a analisar o ambiente construído com o objetivo de avaliar o grau de qualidade do mesmo no que se refere ao estímulo a atividades e a percepção dos seus usuários.	A área de estudo configura-se em área urbana do município de Santiago/RS. tendo como delimitação elementos estruturantes do espaço urbano central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Barcelos Pinto - Integrante / Hugues Velleda Soares - Coordenador.
2015 - 2017
Metodologia de projeto  arquitetônico: A visão de discentes e egressos.
Descrição: Como os alunos do curso de Arquitetura e Urbanismo da URI Santiago(RS) compreendem o processo projetual? E os egressos, que metodologia de projeto arquitetônico utilizam na vida profissional?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Barcelos Pinto - Coordenador / Hugues Velleda Soares - Integrante.
2014 - Atual
Novos Produtos a partir dos Resíduos da Indústria da Construção Civil no Vale do Jaguari/RS
Descrição: Reduzir o impacto ambiental causado pela destinação indevida dos resíduos sólidos da construção civil através de políticas de gestão e conscientização, reutilização e reciclagem dos resíduos, potencializando novas formas de destinação e usos, possibilitando a criação subprodutos a partir desses resíduos, contribuirá positivamente com o meio ambiente e com a sociedade da nossa região. Esses são os objetivos da pesquisa intitulada Novos produtos a partir de resíduos da indústria da construção civil no vale do Jaguari/RS, proposta pelo curso de arquitetura e urbanismo da URI Santiago/RS e financiada pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologiado Estado do Rio Grande do Sul (SDECT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Barcelos Pinto - Coordenador / nelci fatima denti brum - Integrante / Attus Pereira Moreira - Integrante / Edmar Pereira Fabrício - Integrante / Clovis Fernando Ben Brum - Integrante / Marcelo Marques Tusi - Integrante / Marcos Vinicios Machado Machado - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Inovação e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Otimização da matéria-prima com vistas ao reaproveitamento dos resíduos descartados pela indústria moveleira de Santiago/RS
Descrição: Desenvolver tecnologicamente a produção de painéis divisórios para habitações de
caráter social e produtos artesanais a partir da utilização da matéria-prima oriunda da
fabricação de móveis sob medida, visando à redução e o reaproveitamento dos resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Barcelos Pinto - Integrante / nelci fatima denti brum - Coordenador / Edmar Pereira Fabrício - Integrante / Clovis Fernando Ben Brum - Integrante / Ane Mari Marjorie - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Inovação e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
A cor como elemento Cognitivo no transporte coletivo urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Barcelos Pinto - Coordenador / nelci fatima denti brum - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.