2010 - 2010
Ecoagregado
Descrição: Novas aplicações para o resíduo agregado da construção civil (RCD), com o intuito de gerar maior valor agregado ao material através do projeto de produtos para habitação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisy Anny Venâncio - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Coordenador / Rodrigo Mazurek Krüger - Integrante / Tiago Cúnico Volpato - Integrante.
2005 - 2008
ENERAR
Descrição: Monitoramento da Qualidade Ambiental do Ar no Entorno das Usinas Termelétricas do Amazonas ? ENERAR.
Disponibilizar equipamento e sistemática de monitoramento/fiscalização da qualidade do ar em áreas que sofrem a influência dos gases de exaustão de UTE s no estado do Amazonas. Apresentar diagnóstico da qualidade ambiental do ar na cidade de Manaus, analisando sob a perspectiva da influência da operacionalização das UTE s instaladas no Distrito Industrial, UTE Aparecida, UTE Cidade Nova, UTE São José e UTE Flores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisy Anny Venâncio - Integrante / Vânia Maria Batalha Cardoso - Integrante / Geane de Almeida Fontinele - Integrante / Elizabeth Ferreira Cartaxo - Coordenador / Nelson Kuwahara - Integrante / Fabrício Rodrigues Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Aproveitamento de Resíduos Madeireiros para fabricação de Produtos Aplicando o Principio da Modularidade
Descrição: Pesquisas realizadas:
Diagnóstico de Artefatos de Madeira na Cidade de Manaus e Proposta de Novo Design (2004);
Geração de renda para comunidades carentes de Manaus através de auxílio na concepção de produtos com novo design (2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisy Anny Venâncio - Integrante / Claudete Catanhede do Nascimento - Coordenador / EDSON RIBEIRO DA SILVA - Integrante.