2010 - 2012
Computação de Alto Desempenho com Programação Híbrida para Aplicações Reais
Descrição: Diversas áreas do conhecimento apresentam cada vez mais aplicações que necessitam de respostas rápidas extraídas da computação de um grande volume de dados. Podem ser citadas como exemplo áreas como Meteorologia (previsão do tempo), Física (simulações com alta carga computacional), Bioinformática (data-mining de cadeia de proteínas), Computação Gráfica (representação de volumes tridimensionais), etc. O processamento paralelo aparece como alternativa viável para melhorar o desempenho de tais aplicações, fato este proporcionado pelo custo relativamente pequeno para a aquisição de um ambiente paralelo com poder computacional elevado. Este poder computacional aumenta significativamente na medida em que cresce a utilização de clusters de máquinas multiprocessadas (arquitetura híbrida). No entanto, a utilização de técnicas convencionais de programação paralela não é suficiente para que seja extraído todo poder de processamento deste tipo de arquitetura. Nesse cenário, este projeto justifica-se pela necessidade de investigação de novas metodologias para programação adequada de ambientes de alto desempenho híbridos, abrangendo práticas de programação, análise de características da aplicação alvo e formas de avaliar a qualidade da implementação híbrida. Com isto, pesquisadores de diversas áreas do conhecimento serão beneficiados, uma vez que pesquisar e conhecer todos estes aspectos trata-se de uma fase que, geralmente, despende tempo nas implementações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mateus Raeder - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Jair Griebler - Integrante / Eduardo Baladão - Integrante.
2008 - 2009
HPVC - High Performance Verified Computing
Descrição: Em problemas científicos e tecnológicos, a confiabilidade vem se tornando um requisito cada vez mais importante. Exemplos extremamente simples mostram que, devido à representação finita dos números, os resultados numéricos usando aritmética tradicional de ponto-flutuante podem estar completamente errados. A matemática intervalar permite a captura de incertezas na modelagem e formulação dos problemas, na estimativa dos parâmetros, em operações de arredondamento e na interpretação de modelos. Na resolução de sistemas de equações lineares, o controle sobre o erro gerado na computação apresenta-se como um requisito indispensável para obtenção de resultados corretos da solução dos problemas. A construção de solvers para tratamento de matrizes esparsas e de grande porte, representando um conjunto de equações lineares, utilizando computação verificada em ambientes de alto desempenho permite a resolução de problemas advindos das mais diferentes áreas do conhecimento, e que ainda necessitam alto poder de processamento e alta acurácia em seus resultados. Desta forma, a computação de alto desempenho juntamente com a verificação automática dos resultados apresenta-se como uma ferramenta chave para aplicações críticas oriundas de campos como a tecnologia espacial, bioinformática, engenharia automotiva ou validação de plantas nucleares sem experimentos físicos reais. Com intuito de tratar não somente problemas acadêmicos longe das restrições impostas pelas necessidades industriais, softwares de alta confiabilidade e eficiência devem ser desenvolvidos para arquiteturas paralelas. O principal resultado científico almejado, após a execução deste projeto, está focado em uma metodologia que possibilite a resolução de sistemas de equações lineares esparsos de grande porte com computação verificada em plataformas de alto desempenho. Esta metodologia representará uma ferramenta importante para pesquisadores de diferentes áreas científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Raeder - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Mariana Kolberg - Integrante / Dalcidio Claudio - Integrante / Gerd Bohlender - Integrante / Rudi Klatte - Integrante / Márcio Dorn - Integrante / Vincent Heuveline - Integrante / Walter Krämer - Integrante / Markus Richter - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
FOP/MAUI - Alto Desempenho na Composição de Layouts para Impressão de Dados Variáveis
Descrição: Este projeto pretende investigar a utilização de técnicas de alto desempenho para acelerar o processo de composição de layouts para impressão de dados variáveis. O maior desafio da pesquisa proposta neste projeto é conseguir produzir uma ferramenta auto-configurável capaz de identificar o melhor ambiente para renderização de um documento em função de suas características descritas no seu formato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus Raeder - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Thiago Tasca Nunes - Integrante / Rafael Nemetz - Integrante.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Cooperação.
2003 - 2006
CAP - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento de Aplicações Paralelas
Descrição: The Research and Development Center of Parallel Applications (CAP - PUCRS/HP Brazil) is dedicated to the study of high performance computing techniques and methodologies applied on the development of solutions for computational intensive applications. The CAP project has two main research lines: (a) support techniques for parallel programs design and (b) development of high performance applications for distributed memory architectures. (a) Support techniques for the design of parallel programs are not directly related to the parallel solution of a given problem, but they offer alternatives to simplify and optimize the process of developing parallel programs. In this scenario, the CAP team is interested in research topics like: (i) Analytical modeling of parallel programs using Stochastic Automata Networks (SAN); (ii) Formal verification of parallel and distributed programs properties using Objects-Based Graph Grammars (GGBO); (iii) Load-balancing algorithms for dynamic irregular applications over distributed memory platforms; (iv) Structural test methodologies for parallel programs. (b) The development of parallel applications for different categories of distributed memory architectures, such as heterogeneous clusters or computational grids, is another major research line of the CAP team. Our focus is the development of new high performance algorithms and/or programs for scientific or industrial problems using the message passing programming paradigm. Recently, the CAP group has been working on parallel solutions for the following applications: (i) Documents rendering tool for high speed printers (FOP - Formatting Objects Processor); (ii) Visualization of medical data for image-based diagnosis; (iii) Simulation of electrons trajectory on Field Emission Displays.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mateus Raeder - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Thiago Tasca Nunes - Integrante / Márcio Bastos Castro - Integrante / Pedro Velho - Integrante / Lucas Baldo - Integrante / Gustavo da Silva Serra - Integrante / Fabio Pasini - Integrante / Odorico Mendizabal - Integrante.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Cooperação.