2022 - Atual
Física na Rede
Descrição: Ensinar Física é um grande desafio, desde o preparo enquanto formação docente na área no que diz respeito aos conhecimentos adquiridos e que serão, de fato colocados em ?prática? enquanto profissional da área, até a forma como os conteúdos serão abordados [1]. O desafio é permanente de tornar a filosofia da natureza uma aventura instigante e interessante, explicitando a verdadeira face que ela deveria mostrar aos alunos. Além da falta e/ou despreparo dos professores, de suas más condições de trabalho, do reduzido número de aulas no Ensino Médio e da progressiva perda de identidade da Física no currículo nesse nível, o ensino da Física estimula, muitas vezes, a aprendizagem mecânica de forma distante do contexto de vida discente. Estamos no século XXI, mas a forma como a Física é ensinada se mantém presa ao formato de ensino do século XIX, Cortella [2].  Ensinar é um grande desafio e ensinar Física se soma aos degraus de obstáculos apresentados pela matemática. E é nesse mote de dificuldades e consequente necessidade constante de superação que este trabalho se apresenta: com a ideia de somar forças e alternativas para multiplicidade de possibilidades e adequações do ensino de física à realidade atual dos educandos, buscando trazer um sopro de alternativas ao processo de aproximação e estimulação aluno-conhecimento dentro e fora da sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Coordenador / Luciano Luduvico - Integrante.
2021 - 2022
Contextos do Ensino Integrado
Descrição: Estudo e análise da nova legislação (BNCC) aplicada ao Ensino Médio Integrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Coordenador / Lisiane Ramires Meneses - Integrante / André Pereira - Integrante / Luciano Luduvico - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - 2020
Consciência Tecnológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Coordenador.
2019 - 2020
DESCOBRINDO A FÍSICA ATRAVÉS DA ANIMAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Coordenador.
2018 - 2019
Uso do Arduino como ferramenta para o ensino de física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Coordenador / Thanise Maçãs Machado Miranda - Integrante.
2018 - 2019
GamIF - A cultura gamer e a produção de jogos digitais no IFSul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Integrante / Thiago Troina Melendez - Coordenador.
2018 - 2019
Uso da Robótica como instrumento para o Ensino de Física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento de Jogos Digitais para o Ensino de Física e Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Integrante / Thiago Troina Melendez - Coordenador.
2017 - 2018
Levantamento do Perfil discente do IFSul- Campus Bagé
Descrição: O presente projeto busca propor uma reflexão e estabelecer estratégias para democratização do ensino, especificamente, o direito que todos possuímos do acesso e permanência, com êxito, na escola pública a partir de uma análise do perfil do estudante, tanto no aspecto social, quanto no aspecto de formação prévia. Para fundamentar, serão abordados os artigos da legislação educacional presentes na Constituição e da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9.394/96, que tratam deste tema e que já estabelecem princípios básicos que norteiam o papel da escola na vida dos discentes. Ao longo do trabalho será traçado um perfil do estudante que permanece na instituição e do aluno que evade, bem como daquele que não avança nas etapas. E, de posse destes dados, embasaremos diferentes formas com o mesmo intuito: garantir um direito constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Coordenador.
2016 - 2019
Análise e Desenvolvimento de Jogos Digitais para a Educação e Ciências
Descrição: O uso de dispositivos móveis encontra-se cada vez mais presente na vida diária das pessoas, bem como a ferramenta dos jogos. Com o intuito de unificar distração, conhecimento e aplicação de conceitos tecnológicos surgiu este projeto, a fim de estimular o raciocínio dos estudantes, seu envolvimento com a pesquisa e a aplicação dos conteúdos estudados em sala de aula em aplicativos de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Integrante / Thiago Troina Melendez - Coordenador.
2016 - 2017
Análise e Desenvolvimento de Jogos Digitais para a Educação em Ciências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Integrante / Thiago Troina Melendez - Coordenador.
2014 - 2018
Propagação e Amplificação de Ondas Eletromagnéticas em Plasmas Supertérmicos Magnetizados
Descrição: Estudar a propagação de ondas eletromagnéticas e suas interações com plasmas descritos por funções de distribuição de velocidades supertérmicas (não Maxwellianas). O formalismo empregado será a teoria cinética de plasmas, na sua aproximação linear... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Integrante / Rudi Gaelzer - Coordenador.
2012 - 2013
Fenomenologia das Partículas Elementares
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anelise Ramires Meneses - Coordenador.