2021 - 2022
O papel da arte em processos diagnósticos e terapêuticos de pacientes com transtornos de personalidade
Descrição: este estudo tem como objetivo compreender os impactos de diferentes formas de arte tanto no diagnóstico e no processo terapêutico de pacientes com transtornos mentais.  Tem, ainda, como objetivos específicos:  entender a maneira como a expressão artística de pacientes com transtornos de personalidade pode contribuir para seu diagnóstico; identificar os benefícios da arte para o tratamento de pessoas com transtornos psiquiátricos; conhecer os meios artísticos mais utilizados no diagnóstico e tratamento destes pacientes; identificar as formas de arte que têm resultados mais efetivos em diagnósticos e tratamentos de pessoas com transtornos psiquiátricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariana Santiago de Matos - Coordenador / Aline Wainstock - Integrante / Rachel Calich - Integrante / Thais Pinto Coelho Andrade - Integrante.
2020 - 2022
O papel da relação professor-aluno na formação em Medicina da UNESA: percepções dos docentes sobre sua influência na construção da identidade médica.
Descrição: Este projeto é um desobramento da pesquisa anterior, em que as percepções dos discentes sobre a relação professor-aluno e sua contribuição para a construção da identidade médica. A presente pesquisa  pretende perceber a visão dos docentes sobre o mesmo tema, favorecendo uma visão mais ampla sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariana Santiago de Matos - Coordenador / Fellipe Sepulveda Coutinho - Integrante / Livia Pinto Almeida - Integrante / David Ferreira de Lima Duarte - Integrante.
2019 - 2020
O papel da relação professor-aluno na formação em Medicina da UNESA
Descrição: A identidade médica envolve elementos subjetivos da vida universitária, indo muito além daquilo que o currículo formal compreende. Abrange, entre outras coisas, as relações estabelecidas ao longo da formação entre discentes e docentes. Quando estas relações são positivas, estudantes e professores tendem a desenvolver vínculos e identificações que favorecem a construção de uma identidade médica saudável. Quando, pelo contrário, as relações são frias, marcadas pelo autoritarismo e a excessiva hierarquização, a constituição da identidade profissional pode ser prejudicada. Este estudo tem o objetivo de compreender mais sobre as relações entre professores e alunos do curso de Medicina da UNESA, assim como identificar os impactos de tais relações na construção da identidade profissional do futuro médico formado por esta universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mariana Santiago de Matos - Coordenador / Julye Azeredo Bastos - Integrante / Flavia Warwar Murad - Integrante / Fellipe Sepulveda Coutinho - Integrante / Fernanda de Sousa Ribeiro - Integrante / Livia Pinto Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2018 - 2019
Voando para longe do ninho: a experiência do aluno que vem de fora do Rio de Janeiro para estudar Medicina
Descrição: A presente pesquisa tem o objetivo de conhecer  as experiências dos alunos que vieram sem suas famílias para o Rio de Janeiro, para cursar Medicina na UNESA, e hoje vivem sozinhos ou com colegas. 
A professora é bolsista Pesquisa Produtividade da UNESA, e as alunas são bolsistas PIBIC/UNESA e FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mariana Santiago de Matos - Coordenador / Camila Mamede Ferraço - Integrante / Julia Carolina Antunes Rosa - Integrante / Julye Azeredo Bastos - Integrante / Paula Condé Brandão - Integrante / Flavia Warwar Murad - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2017 - 2018
As pedras nos caminhos dos futuros heróis: da idealização do médico à realidade da faculdade de Medicina
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo primordial de dar voz ao aluno de Medicina da UNESA e conhecer suas motivações, expectativas, dificuldades e percepções sobre o curso, bem como identificar as transformações ocorridas entre o início da faculdade e o período que antecede o internato.
A pesquisa conta com a participação de alunas de graduação com bolsas PIBIC/UNESA e PIBIC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariana Santiago de Matos - Coordenador / Camila Mamede Ferraço - Integrante / Julia Carolina Antunes Rosa - Integrante / Julye Azeredo Bastos - Integrante / Paula Condé Brandão - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
INCT em Web Science: The spontaneous formation of virtual communities
Descrição: Projeto interinstitucional e interdisciplinar, financiado pelo CNPq, que tem a Web como objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mariana Santiago de Matos - Integrante / Ana Maria Nicolaci da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.