2022 - Atual
A pesquisa em letramento(s) na Educação do Campo (Propesq/UFT nº 5117)
Descrição: A pesquisa tem como propósito construir o estado da arte sobre a produção científica em letramento(s) no contexto da Educação do Campo no Brasil. Assume-se na investigação os procedimentos metodológicos da pesquisa bibliográfica, sendo o estudo de abordagem qualitativa e quantitativa. Os dados serão coletados por meio de consultas parametrizadas nas seguintes plataformas digitais considerando-se duas categorias de trabalhos: i) Dissertações e teses:  Catálogo de Teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD) do BICT; e ii) Artigos e ensaios científicos: Scielo, Scopus, Web of Science, Redalyc e DOAJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cícero da Silva - Coordenador / Agdália Gomes dos Santos - Integrante / Eliene Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Norte do Tocantins - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
Letramentos digitais no contexto da pandemia (e além): impactos na vida de docentes e discentes de Programas de Pós-graduação da Região Norte do Brasil (CNPq/Bolsa PDJ 164941/2020-7 / Propesq/UFT nº 3956)
Descrição: O objetivo do estudo é investigar letramentos digitais no contexto da pandemia (e além) considerando o uso de tecnologias digitais no processo de ensino-aprendizagem e seus impactos na vida de docentes e discentes de Programas de Pós-graduação ? stricto sensu de instituições de ensino da Região Norte do Brasil. A pesquisa é de abordagem quali-quantitativa, caracterizada como um estudo exploratório e de campo. Os dados serão constituídos de questionários semiestruturados respondidos por professores e pós-graduandos no Google Forms, além de documentos oficiais relacionados aos encaminhamentos institucionais sobre o tema educação durante a pandemia nas universidades envolvidas na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cícero da Silva - Coordenador / Fabiana Cristina Komesu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2021
Panorama das experiências em alternância na educação básica no Estado do Tocantins (PROPESQ/UFT nº 2791)
Descrição: Descrição: Esta proposta de pesquisa se situa no âmbito da Educação do Campo e vincula-se à linha de pesquisa Práticas pedagógicas em Educação do Campo. O objetivo do estudo é mapear e construir um panorama geral das unidades de ensino que assumem o sistema educativo da Pedagogia da Alternância (PA) no Estado do Tocantins. Trata-se, portanto, de uma pesquisa de natureza documental e de campo, caracterizada por uma abordagem qualitativa e quantitativa. Essa pesquisa, prevista para ser finalizada em 2020, permitirá conhecermos de maneira mais ampla as Escolas Famílias Agrícolas existentes no território tocantinense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero da Silva - Coordenador / Milena dos Santos - Integrante / Igor Miranda de Souza - Integrante / Laura Beatriz Silva Sousa - Integrante / Natália da Silva Sousa Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
Caderno da Realidade na Pedagogia da Alternância: um instrumento pedagógico mediador do letramento (PROPESQ/UFT nº TO3#001/2015)
Descrição: Projeto de nível de doutorado vinculado ao Programa de Pós-graduação em Letras: Ensino de Língua e Literatura, da Universidade Federal do Tocantins (PPGL/UFT). A pesquisa objetiva analisar as práticas e eventos de letramentos com base na proposta teórico-metodológica da Pedagogia da Alternância (PA), considerando o contexto de ensino, as ações docentes, os Instrumentos Pedagógicos, os Planos de Estudo e a construção do gênero discursivo Caderno da Realidade (CR). Tomamos o CR enquanto gênero discursivo e objeto de ensino, levando em consideração as práticas de letramento e as concepções teórico-metodológicas da PA. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativo-interpretativista (DENZIN; LINCOLN, 2006; ERICKSON, 1986; FLICK, 2009) e fundamenta-se nas teorias do letramento (BARTON; HAMILTON, 2012; CAMPOS, 2003; KLEIMAN, 2014; 2008; 1995; SOARES, 2004; STREET, 2014; 2012; 1984). Por ser uma investigação de natureza etnográfica, os dados e registros do estudo são constituídos por material audiovisual, diários de campo, documentos, fotografias e textos de (19) exemplares do CR, um instrumento didático-pedagógico das unidades de ensino que adotam a PA, produzidos no ano letivo de 2014 por (19) alunos de uma turma da 1ª Série do Ensino Médio de uma EFA, situada no Estado do Tocantins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero da Silva - Coordenador / Adair Vieira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2011
Pedagogia da alternância: um estudo do gênero caderno da realidade com foco na retextualização
Descrição: Projeto de Pesquisa em nível de mestrado, cuja investigação resultou na produção da dissertação. O estudo faz uma análise dos aspectos constitutivos do Caderno da Realidade (CR) e do processo de retextualização dos textos que compõem esse gênero. A investigação concebe o CR enquanto gênero discursivo e objeto de ensino, levando em consideração as concepções teórico-metodológicas do contexto da Pedagogia da Alternância. Neste sentido, ressaltamos a importância dessa abordagem discursiva focalizando o CR dentro do contexto da PA como um instrumento pedagógico fundamental, uma vez que reflete as várias tradições da educação em regime de alternância, as inovações no ensino a partir da realidade do campo, a interação nessa esfera social, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cícero da Silva - Coordenador / Karylleila dos Santos Andrade - Integrante / Flavio Moreira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Tocantins - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31