2017 - Atual
Efeitos da novidade na generalização das memórias de medo: uma investigação da participação dos sistemas noradrenérgico e dopaminérgico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pâmela Billig Mello Carpes em 06/12/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rithiele Gonçalves - Integrante / Pâmela Billig Mello Carpes - Coordenador / DE VARGAS, LIANE DA SILVA - Integrante / Karine Lima - Integrante.
2017 - Atual
Edital PqG 2017: Efeitos da novidade na generalização das memórias de medo: uma investigação da participação dos sistemas noradrenérgico e dopaminérgico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pâmela Billig Mello Carpes em 17/04/2018.
Descrição: A presente proposta de pesquisa busca entender os processos neurobiológicos envolvidos na generalização das memórias de medo. Este fenômeno parece estar relacionado à fisiopatologia de distúrbios como o estresse pós-traumático e as fobias. Aliaremos, também, os efeitos da exposição à novidade sobre a generalização, bem como a participação do sistema noradrenérgico e dopaminérgico. O entendimento destes processos poderá contribuir para o desenvolvimento de tratamentos para tais distúrbios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rithiele Gonçalves - Integrante / Pâmela Billig Mello Carpes - Coordenador / Priscila Marques Sosa - Integrante / Niége Alves - Integrante / Liane Vargas - Integrante / Karine Lima - Integrante / Letícia Daré - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Efeitos dose dependente da administração de metilprednisolona na consolidação e persistência de diferentes tipos de memórias em ratos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rithiele Gonçalves - Integrante / Pâmela Billig Mello Carpes - Coordenador / Liane Vargas - Integrante / Marcus Vinicius Soares Lara - Integrante / Cháriston Dal Bello - Integrante.
2012 - Atual
EFEITOS DA CROTAMINA SOBRE A CONSOLIDAÇÃO E PERSISTÊNCIA DA MEMÓRIA AVERSIVA
Descrição: A memória pode ser definida como a capacidade de adquirir, formar, conservar e evocar informações. As memórias declarativas são aquelas que podemos facilmente relatar, e registram fatos, eventos ou conhecimento. O hipocampo é uma área que desempenha um papel fundamental na aprendizagem e memória. Dentre os diversos sistemas de neurotransmissores que atuam no hipocampo, o sistema colinérgico e dopaminérgico são importantes moduladores da atividade neuronal relacionada com as diferentes formas de aprendizagem e de memória. Trabalhos anteriores relatam que a crotamina, toxina isolada do veneno de Crotalus durissus terrificus, tem a capacidade de promover o aumento da liberação de dopamina e acetilcolina no Sistema Nervoso Central (SNC) de ratos. Considerando a importância destes neurotransmissores nos processos mnemônicos, torna-se interessante estudar substâncias, neste caso a crotamina, que possam atuar sobre eles, modulando assim os processos mnemônicos, muitas vezes prejudicados por disfunções cognitivas diversas do SNC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rithiele Gonçalves - Integrante / Pâmela Billig Mello Carpes - Coordenador / Liane Vargas - Integrante / Marcus Vinicius Soares Lara - Integrante / Cháriston Dal Bello - Integrante.