2006 - 2009
Propriedades e Aplicações de Filmes e Membranas de Si poroso
Descrição: No projeto Desenvolvimento de Dispositivos Nanométricos e Estruturas Híbridas Polímero/semicondutor  propomos desenvolver pesquisas com os seguintes objetivos:
1.	Desenvolver biosensor de uréia baseado em Si poroso.
2.	Verificar a viabilidade da utilização de Si metalúrgico como material base para fabricação de Si poroso.
3.	Investigar métodos de estabilização da fotoluminescência, eletroluminescência e deslocamento do espectro dos LEDs de Si poroso com  eletrodo transparente de ITO dopoado com flúor.
4.	Investigar os estados eletrônicos na interface SiO2/SiC combinando métodos elétricos e ópticos para determinação desses estados e investigar métodos de fabricação que reduzam os defeitos na interface SiC/SiO2, pois a quantidade de defeitos de interface é ainda um fator limitador no desenvolvimento da tecnologia do SiC.
5.	Investigar a aplicação da estatística de q-Weibull e ampliar o modelo para fenômenos de ruptura diéletrica em outros materiais e situações, tais como descargas no vácuo, descargas atmosféricas, descargas em SiO2 crescido sobre outros materiais, bem como em outros fenômenos de ruptura, por exemplo, ruptura de fibras.
6.	Fabricar MISFETs (Metal Insulator Semiconductor Field Effect Transistor) com a polianilina como elemento ativo. Investigar propriedades de nanofios de polianilina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Lima Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.