2008 - 2010
Conflitos socioambiental e extrativismo da aroeira (Schinus terentifolius Raddi), no Baixo São Francisco
Descrição: Projeto de Mestrado que tem como objetivo analisar a dinâmica dos conflitos e compreender a forma de organização e práticas sociais das comunidades de pescadores/extrativistas e subsidiar diretrizes para um modelo de gestão florestal para essas comunidades, localizadas no Baixo São Francisco- SE/AL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Batista de Jesus - Coordenador.