2009 - 2010
Portal de Áreas Protegidas do Estado do Rio de Janeiro - PAP/RJ
Descrição: O Portal de Áreas Protegidas do Estado do Rio de Janeiro (PAP/RJ) será um sítio de pesquisa para quem precisa de dados e informações em SIG (Sistema de Informações Geográficas) sobre todas as unidades de conservações que foram e que serão criadas no Estado do Rio de Janeiro. O PAP/RJ poderá ser utilizado por estudantes, professores, acadêmicos, instituições públicas e privadas e usuários em geral.
A base do portal tem origem em diversas pesquisas, dissertações e teses sobre a dinâmica de áreas protegidas no estado, as quais o Laboratório de Gestão Ambiental da UFRRJ vem mantendo ao longo dos últimos anos.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Godoy Caldas - Coordenador / Yara Valverde - Integrante / Renata Maria Vasconcelos Pereira - Integrante / Leticia Nascimento Alves Caxias - Integrante / Rodrigo Jesus  Medeiros - Integrante.
2008 - 2009
Projeto Ligação da Sensibilidade Costeira e Terrestre - OLAPA
Descrição: O projeto consiste em contribuir para o desenvolvimento, aperfeiçoamento e integração das metodologias de elaboração de mapas de sensibilidade ambiental a derrames de óleo em ambientes costeiros, estuários, fluviais e terrestres com a modernização da simbologia adotada para a sua representação; discussões e aprovação da metodologia proposta pela comunidade científica da área de estudo. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Godoy Caldas - Integrante / Tatiana de Sá Freire Ferreira - Integrante / Bruna Santos Miceli - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.