2021 - Atual
Apropriação e objetivação de tecnologias no trabalho e na formação docente
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados: A inserção de tecnologias no campo educacional apresenta uma crescente relevância na contemporaneidade, tanto a nível de senso comum como no discurso acadêmico, em suas diversas possibilidades e finalidades para todos os níveis de ensino. O discurso hegemônico sobre tal inserção indica como possíveis resultados a melhoria na qualidade dos processos de ensino e aprendizagem, redução de custos, maior motivação dos sujeitos envolvidos e promoção da inclusão digital. No entanto, para compreender a essência das relações entre tecnologias e educação é preciso investigar as questões de ordem pedagógica e didática que constituem o trabalho docente. Para isso, o presente projeto dá continuidade a duas pesquisas concluídas que abordaram a tecnologia na mediação da formação docente e do trabalho pedagógico, nas quais identificamos: lacunas na avaliação de políticas públicas educacionais para o uso de tecnologias, ausência do olhar do professor sobre a sua formação e desdobramentos desta no seu trabalho. A questão que norteia o presente projeto é o processo de apropriação de tecnologias em sua dimensão epistemológica e sua objetivação no trabalho e na formação docente. O objetivo deste projeto é explicar, a partir de um projeto formativo docente, a dinâmica entre apropriação e objetivação de tecnologias no trabalho docente. A metodologia da pesquisa consiste em três etapas principais com professores da educação básica pública do município de Goiânia, quais são: entrevista, um projeto formativo, a ser desenvolvido em um curso, e re-entrevista. O projeto formativo será voltado para temática das tecnologias em sua dimensão epistemológica, com atividades teórico-práticas coletivas. O processo de entrevista e re-entrevista, a ser aprimorado a partir do já realizado em pesquisa anterior, nos permitirá apreender os elementos da racionalidade docente que se objetivam em seu trabalho. Os resultados desta pesquisa serão materializados em dois produtos: vídeo documental e e-book.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joana Peixoto - Coordenador / Júlio César dos Santos - Integrante / Jhonny David Echalar - Integrante / Adda Daniela L. Figueiredo Echalar - Integrante / Natália Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Mary Aurora da Costa Marcon - Integrante / Marcos Antonio Alves Filho - Integrante / Daniela Rodrigues de Sousa - Integrante / Marcos Vinícius Ferreira Vilela - Integrante / Tiago Rodrigues do Prado - Integrante / Júlia Cavasin Oliveira - Integrante / Aurizete da Silva Rezende - Integrante / Beigna Pereira Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2016 - 2021
Usos e Apropriações de Tecnologias por Professores da Educação Básica Pública
Descrição: Acredita-se que a noção de apropriação pode contribuir para a compreensão da maneira como se organizam as práticas pedagógicas com uso de tecnologias, ou seja, a forma como professores e alunos se posicionam no processo de ensinar e de aprender, as marcas do contexto sócio-histórico, as dimensões material e simbólica dos objetos técnicos, as opções metodológicas adotadas e o conjunto de aspectos objetivos e subjetivos que configuram a organização do trabalho pedagógico. Por estas razões, se propõe como questão norteadora da pesquisa: de que forma as trajetórias de usos e apropriações das tecnologias pelos professores contribuem para a compreensão do trabalho pedagógico escolar? Dessa forma, o objetivo é compreender o trabalho pedagógico escolar a partir da análise dos usos e das apropriações das tecnologias pelos professores da educação básica pública do estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joana Peixoto - Integrante / Renata Luiza da Costa - Integrante / Danielle de Oliveira Silva - Integrante / Moisés de Oliveira Melo - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Cláudia Helena dis Santos Araújo - Coordenador.
2016 - Atual
O trabalho pedagógico em questão: trajetórias de usos e apropriações de tecnologias por professores da educação básica pública
Descrição: Dando prosseguimento a pesquisa anterior (Edital Universal CNPq nº 14/2012) que trabalhou com professores da educação básica do estado de Goiás, propomos como objetivo geral compreender o trabalho pedagógico escolar a partir da análise dos usos e das apropriações das tecnologias pelos professores da educação básica pública do estado de Goiás. Dentre os 76 professores entrevistados nesta pesquisa anterior, será selecionada uma amostra entre 3 e 10 professores - que possuem uma ativa prática pessoal e profissional com uso de tecnologias - de maneira a abranger diferentes estágios da vida profissional, faixa etária, disciplinas ministradas e níveis de ensino. Como procedimentos de coleta de dados serão adotadas entrevistas aprofundadas e observações. Cada professor será acompanhado e observado pelo período de um ano letivo por uma dupla de pesquisadores. Tais observações visam particularmente a investigação das relações entre as diferentes formas de usos e as distintas apropriações decorrentes de práticas com tecnologias. Com vistas ao resgate da trajetória profissional e de vida dos professores serão realizadas, pelo menos, duas entrevistas aprofundadas no período de um ano letivo, com cada um dos professores selecionados. Propomos dois produtos para a presente pesquisa: um e-book que apresentará o processo de realização da mesma, seus resultados, análise e interpretação dos dados e um vídeo documental. O vídeo documental deverá servir aos próprios professores em seus diálogos com as instituições e políticas educacionais que orientam suas formações no que tange o uso das tecnologias na educação. Ele será distribuído a todas as escolas que fizeram parte da pesquisa e órgãos-instituições relacionados à educação pública e à formação de professores, de modo a possibilitar o debate sobre as práticas educacionais com o uso das tecnologias envolvendo diretamente seus atores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Joana Peixoto - Coordenador / Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Araújo, Cláudia Helena dos S. - Integrante / Júlio César dos Santos - Integrante / Jhonny David Echalar - Integrante / Denise Cristina Bueno - Integrante / Lenice Miranda Alves - Integrante / Moema Gomes Moraes - Integrante / Renata Luiza da Costa - Integrante / Adda Daniela L. Figueiredo Echalar - Integrante / Natália Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Neuvani Ana do Nascimento - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Mary Aurora da Costa Marcon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
PROUCA em Goiás: processos formativos e concepções pedagógicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adda Daniela Lima Figueiredo Echalar em 10/07/2014.
Descrição: A presente proposta objetiva analisar as concepções pedagógicas presentes nos processos formativos dos formadores de professores dos NTE e dos agentes escolares (professores e coordenadores) envolvidos no Programa Um Computador Por Aluno (PROUCA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joana Peixoto - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Integrante / Adda Daniela Lima Figueiredo - Coordenador / Jhonny David Echalar - Integrante / Maria Aparecida Candine de Brito - Integrante / Moema Gomes Moraes - Integrante / Rebeca de Miranda Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
ECOS E REPERCUSSÕES DOS PROCESSOS FORMATIVOS NAS PRÁTICAS DOCENTES MEDIADAS PELAS TECNOLOGIAS: a visão de professores da rede pública da educação básica do estado de Goiás sobre os usos das tecnologias na educação
Descrição: Projeto aprovado na Chamado Universal do CnPq 14/2012, com o seguinte objetivo geral: Analisar, com relação aos programas oficiais de integração das tecnologias à educação, as percepções de professores da rede pública da educação básica do estado de Goiás sobre: o papel das tecnologias na educação e a trajetória de suas práticas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Joana Peixoto - Coordenador / Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Adda Daniela Lima Figueiredo - Integrante / Alessandra Corrêa Tomé Teixeira de Oliveira - Integrante / Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Denise Cristina Bueno - Integrante / Lenice Miranda Alves - Integrante / Maria Aparecida Candine de Brito - Integrante / Moema Gomes Moraes - Integrante / Renata Luiza da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
A autonomia do aluno no ensino superior a distancia
Descrição: A presente pesquisa deverá partir do mapeamento do tipo e do nível de autonomia dos alunos do Curso de Licenciatura em Física a distância vinculado ao Programa de Formação de Professores de Educação Básica da Rede Pública de Ensino (Pró-licenciatura) ofertado em uma parceria entre a Universidade Estadual de Goiás, a Universidade Católica de Goiás e a Universidade Federal de Goiás.  A partir deste mapeamento serão investigadas as possíveis ações desenvolvidas no sentido de apoiar e desenvolver tal autonomia e o seu alcance.  A idéia é de colocar em questão se são adotadas medidas didático-pedagógicas que visam compensar a falta de autonomia dos alunos, gerando condições para que estes a desenvolvam no decorrer do próprio curso. E, ao avaliar o alcance de tais medidas, indicar caminhos para o estreitamento da distância entre a visão ideal de um aluno que já possui as condições para cursar um programa a distância e a consideração de um aluno concreto que pode ser apoiado para que se torne capaz de superar suas dificuldades ou limites e usufruir de maneira mais adequada de um curso a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Peixoto - Coordenador / Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Apoio e avaliação pedagógica de um dispositivo de formação não-presencial
Descrição: Pesquisa-ação que pretende realizar o acompanhamento pedagógico dos projetos dos formadores, identificar as práticas inovadoras em curso e os fatores que as movem, visando avaliar os dispositivos de formação desenvolvidos.
Ela deverá ser desenvolvida em três grandes etapas: 1) Levantamento das condições, métodos e materiais pedagógicos adotados no dispositivo de formação; 2) Intervenção no dispositivo, através de um processo de acompanhamento e apoio à produção do material; 3) Elaboração de um modelo de acompanhamento, suporte e avaliação de um dispositivo de formação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Joana Peixoto - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 65
2007 - 2010
Agrupamentos e culturas juvenis: espaços de sociabilidade e de formação
Descrição: Sub-projeto do Projeto Básico intitulado "Proeja: indicando a reconfiguração do campo da Educação de Jovens e Adultos com qualificação profissional desafios e possibilidades". O subprojeto tem como eixo central investigar jovens pobres, seus agrupamentos e culturas juvenis em termos de representações sociais que elaboram acerca das instituições sociais clássicas como a escola, a família, a religião e da rede de sociabilidade nas quais estão inseridos em territórios urbanos caracterizados pela exclusão social. Os jovens em diferentes espaços apreendem e criam estratégias de que necessitam para se movimentarem no mundo social e, nesse processo, (re) produzem modos de viver, estilos de vida, formas de agrupamentos e culturas juvenis diversas. No âmbito do Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Educação Profissional Integrada à Educação de Jovens e Adultos, este suprojeto prioriza, em sua investigação, a área temática voltada para a diversidade sócio-cultural dos jovens adultos como fundantes da formação humana e da produção de identidades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joana Peixoto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2004
Desenvolvimento de metodologia de Utilização do computador como ferramenta de observação e de intervenção psicopedagógica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Peixoto - Coordenador.