2022 - Atual
Sonômetro de baixo custo baseado em microfone digital para aplicações em acústica de salas
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de TCC que tem como objetivo a confecção de um medidor de nível de pressão sonora de baixo custo para atendimento às necessidades de engenheiros recém-formados e entusiastas da área da acústica. A intenção é que o dispositivo seja confiável, fácil de construir e modificável pelo usuário. Trata-se de uma adaptação do dispositivo, desenvolvido no trabalho "Digital Microphone and Arduino Compatible Microcontroller: an Embedded System for Noise Monitoring", de Mello, Fonseca e Mareze (2021), para medições de tempo de reverberação e ruído residual em salas. O aparelho consiste em uma carcaça feita em impressora 3D, alguns componentes eletrônicos (microfone MEMS, microcontrolador Teensy 4.0 e conectores) e um adaptador para calibração relativa. O código de aquisição e processamento de dados é feito em Python, tomando como base o PyTTa, que é uma toolbox (desenvolvida por pesquisadores do curso de graduação em Engenharia Acústica da UFSM) que conta com várias ferramentas de aquisição de sinais, processamento e plotagem de dados. A averiguação da confiabilidade do medidor é feita em câmara reverberante e em uma sala de aula, comparando o seu desempenho com um modelo comercial de tipo 1 (B&K Type 2270). Com o protótipo, são medidos os tempos de reverberação das duas salas pelo método da resposta impulsiva integrada, em contraste com o método de ruído interrompido utilizado pelo B&K Type 2270, categorizando, portanto, uma comparação de hardware e de processamento de sinais. A funcionalidade de medição de nível de pressão sonora é avaliada medindo sinais a partir de ruído branco e varredura em frequência emitidos por uma fonte onidirecional dentro da câmara reverberante. Na sala de aula é medido o ruído residual com as duas instrumentações. Ao todo, são comparados oito microfones MEMS modelo MSM261S4030H0, com o intuito de analisar os desvios das respostas de cada um, já que eles são fabricados em larga escala. Ao final, são apresentados os resultados obtidos para o desempenho da instrumentação proposta na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Coordenador / Stéfano Mastella Corrêa - Integrante.
2022 - Atual
Método de classificação global de desempenho acústico de habitações
Descrição: O crescimento e a verticalização das cidades vêm ocasionando mudanças significativas nos métodos e nos materiais construtivos que, por conseguinte, impactam diretamente na acústica arquitetônica. As edificações devem, por sua função primordial, garantir a habitabilidade e a qualidade de vida dos usuários, sendo o conforto acústico um dos fatores que está incluso nessa demanda. Entretanto, os níveis de desempenho acústico exigidos pelas normativas que regulamentam a construção civil brasileira, não necessariamente garantem a qualidade acústica e o conforto dos usuários dessas residências. O presente trabalho visa discutir as influências das soluções construtivas e propõe um método de classificação acústica de edificações residenciais para o Brasil, sob o viés do desempenho acústico de sistemas de pisos, vedações verticais internas e externas e dos ruídos de instalações e equipamentos prediais e hidrossanitários. Além disso, propõe-se a elaboração de um manual prático de aplicação da classificação de residências para profissionais da construção civil, projetistas e, também, aos usuários de edificações, corroborando, desse modo, para o desenvolvimento da construção civil e ampliando a forma de projetar ambientes acusticamente melhores. O método a ser desenvolvido avaliará três componentes: o contexto (a integração ambiental do edifício, as quais influenciam a qualidade do ambiente interno), a edificação (questões de projeto arquitetônico que garantam melhores condições acústicas dos espaços, acessos comuns, circulações, entre outros) e a habitação (desempenho de sistemas construtivos). Sendo assim, com a avaliação das três componentes, pode-se traçar uma avaliação global da edificação com o intuito de aplicar uma classificação e etiquetagem da qualidade acústica de unidades habitacionais, fomentando a qualidade habitacional e introduzindo um novo parâmetro de valoração de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Willian Magalhães de Lourenço - Integrante / GABRIELA MELLER - Integrante / Gihad Mohamad - Coordenador.
2022 - Atual
Mapeamento de ruído veicular no campus sede da Universidade Federal de Santa Maria
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Coordenador / Diego Rafael Vaz Pereira - Integrante.
2021 - Atual
MENINAS E MULHERES NA RR2D: Ciência Tecnologia e Educação para a Redução de Riscos de Desastres e Desigualdades
Descrição: O objetivo deste projeto é capacitar meninas e professoras no uso de recursos tecnológicos inovadores usando metodologias ativas que promovam o desenvolvimento da criatividade e o pensamento computacional para a compreensão de conceitos, fenômenos, tecnologias e processos complexos, despertando o interesse das participantes para os campos das engenharias, ciências exatas e da terra e tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Viviane Japiassú Viana - Coordenador / Rosa Maria Formiga Johnsson - Integrante / Flávia da Silva - Integrante / Marina Aires - Integrante / Danielle Paes Machado de Andrade Branco - Integrante / Flávia Targa Martins - Integrante / Luzia Cristina Nogueira de Araújo - Integrante / Mônica Miranda de Mattos Paulo - Integrante / Cinthia Avellar Martins - Integrante / Lidiane dos Santos Lima - Integrante / Luiza Cantuária Costa - Integrante / Michele Cruz Vieira - Integrante / Ana Maria dos Santos Vianna - Integrante / Daniele Marçal Spada - Integrante / Maria Beatriz Balena Duarte - Integrante / Rozeani Pricila Ferreira de Araújo - Integrante / Tauana de Oliveira Batista - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2020 - 2022
AVALIAÇÃO DE INTELIGIBILIDADE DA FALA EM SALAS DE AULA UTILIZANDO AURILIZAÇÕES MEDIDAS E SIMULADAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Aizik Tenenbaum em 22/03/2022.
Descrição: Este projeto visa a avaliação de inteligibilidade da fala em salas de aula do ensino superior por meio de índices de articulação. Em situações críticas como a de pandemia, onde o isolamento social é imperioso, poder avaliar a inteligibilidade da fala sem a presença de público oferece uma grande vantagem. A ideia básica é gerar aurilizações a partir de medições na sala e também a partir de simulações no software RAIOS 7 e compará-las. Caso os resultados se mostrem compatíveis, ou seja, caso os índices de articulação medidos e simulados apresentem diferenças iguais ou inferiores a 5%, isso indicará que se pode avaliar a inteligibilidade da fala por meio de simulações numéricas com bom grau de confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Roberto A. Tenenbaum - Coordenador / GABRIEL BRAGA REGATTIERI SAMPAIO - Integrante / Ana Luíza Mahl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2021
Análise da paisagem sonora no entorno do Hospital Astrogildo de Azevedo, Santa Maria, RS
Descrição: Atualmente a Organização Mundial de Saúde (OMS) considera a poluição sonora como a segunda maior fonte poluidora do mundo. Na conjuntura geral, o crescimento das cidades e a evolução do ambiente urbano acelerado causaram o surgimento de novos sons que antes não integravam os espaços dentro das cidades, resultando um aumento dos níveis de poluição sonora. Os espaços urbanos exibem complexos cenários acústicos, os quais sofrem influências de diversas fontes sonoras que devem ser consideradas em mapeamentos sonoros. Para se obter resultados coerentes, modelos computacionais são cada vez mais requeridos, pois facilitam e possibilitam a realização de cálculos rápidos. Além disso, para avaliação da paisagem sonora, há a necessidade de mensuração qualitativa do espaço urbano a partir das percepções das pessoas. Diante do exposto, este trabalho se propõe a identificar as interferências produzidas pelo ruído ambiental em uma área urbana próximo ao Hospital Astrogildo de Azevedo que recebe pessoas e serviços em função de ser de abrangência regional. A pesquisa tem como objetivo geral caracterizar o ambiente sonoro em microescala, de uma área hospitalar com a finalidade de dar subsídio ao plano diretor da cidade de Santa Maria/RS. Para isso, será avaliada a relação dos mapa acústico, que será gerado a partir de medições na avaliação quantitativa do ambiente analisados, com os dados subjetivos da percepção, obtidos por meio de aplicação de questionários. Como resultados, espera-se difundir o conhecimento da acústica ambiental no viés da paisagem sonora, potencializar o interesse pela área fomentando estudos sobre o assunto e ainda gerar dados para uma discussão e melhora do ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Lucas Rafael Ferreira - Integrante / GIANE DE CAMPOS GRIGOLETTI - Coordenador / GABRIELA MELLER - Integrante.
2020 - Atual
REALIDADE VIRTUAL ACÚSTICA E SIMULAÇÃO NUMÉRICA DE CAMPO ACÚSTICO EM SALAS
Descrição: O Projeto encerra as atividades de produção, desenvolvimento, aperfeiçoamento e testes de algoritmos para geração de realidade virtual acústica e simulação computacional de campo acústico em salas com aurilização. Envolve o aperfeiçoamento do código computacional RAIOS 7, de modo a reduzir o tempo de cálculo, principalmente no cômputo das reflexões difusas. Contempla também um novo modelo de baixa frequência, baseado no método dos elementos de contorno. Inclui ainda o aperfeiçoamento de técnicas de machine learning (inteligência artificial) na modelagem das funções de transferência associadas à cabeça humana (HRTF) para a geração de aurilizações. Técnicas de otimização serão também estudadas para o ajuste de coeficientes nas simulações em salas previamente medidas acusticamente. Visando a validação das simulações, medições acústicas exaustivas em salas de médio e grande portes serão conduzidas de modo a se dispor de um banco de dados de respostas impulsivas mono e biauriculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Coordenador / Roberto A. Tenenbaum - Integrante / Guilherme Correa Deboni - Integrante / João Vitor Gutkoski Paes - Integrante / Eric Brandão Carneiro - Integrante / Edna Sofia de Oliveira Santos - Integrante / Murilo Cardoso Soares - Integrante / GABRIEL BRAGA REGATTIERI SAMPAIO - Integrante / GIULIANO GEISS ARNHOLD - Integrante / Ana Luíza Mahl - Integrante.
2020 - Atual
Método para mapeamento sonoro de ruído de tráfego veicular urbano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Lucas Rafael Ferreira - Integrante / GIANE DE CAMPOS GRIGOLETTI - Coordenador / GABRIELA MELLER - Integrante.
2018 - 2020
MENINAS E MULHERES NA RRD: Ciência, tecnologia e educação para a redução de riscos de desastres socioambientais
Descrição: O objetivo deste projeto é capacitar meninas e professores no uso de recursos tecnológicos inovadores para a compreensão de conceitos relacionados à redução de riscos de desastres, despertando o interesse para o campo das engenharias e produzindo recursos educacionais e de divulgação científica sobre a temática abordada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Viviane Japiassú Viana - Coordenador / Marcos Barreto de Mendonça - Integrante / Alessandra Conde de Freitas - Integrante / Alexander de Araujo Lima - Integrante / Daniele Spada Tavares - Integrante / Anna Carolina Souza Antunes - Integrante / Manuela Nascimento Pereira - Integrante / Thamyres Paixão Damasceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Melhoria das condições acústicas em salas de aula de escolas públicas sediadas no município de Santa Maria
Descrição: O Projeto destina-se à melhoria das condições acústicas em salas de aula de escolas públicas sediadas no município de Santa Maria, a partir da avaliação da inteligibilidade da palavra em salas utilizando testes de articulação reais e virtuais. O tema de pesquisa a ser desenvolvido envolve a qualidade acústica de salas de aula e o desenvolvimento de novas metodologias em ensaios de acústica. O projeto tem dois aspectos relevantes. O primeiro consiste em estar em sintonia com o estado da arte, em âmbito internacional, e de acordo com a competência na área da coordenadora do projeto. O segundo consiste na importância desse tema na eficácia do ensino fundamental e médio, uma vez que salas de aula acusticamente inadequadas são um dos maiores responsáveis pela eventual ineficácia na aprendizagem. Este Projeto constitui, em realidade, uma fase preliminar de uma proposta mais ampla, cujo objetivo principal é a melhoria da qualidade acústica em salas de aula de escolas públicas do município de Santa Maria, como forma de contribuição da área de Acústica e Vibrações da Universidade Federal de Santa Maria, à melhoria do ensino fundamental e médio nas escolas públicas do município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Coordenador / Dinara Paixão - Integrante / Guilherme Correa Deboni - Integrante / João Vitor Gutkoski Paes - Integrante / Lucas Guterres Correa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.
2000 - 2002
Emulação de fadiga térmica utilizando funções de Green
Descrição: Através do desenvolvimento de software para uma malha de nós (utilizando elementos finitos e elementos de contorno) consegue-se verificar o tempo de vida útil de uma tubulação em uma usina nuclear. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Eduardo Perroni Furtado - Integrante / José Paulo Soiares de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Eletronuclear S A - Bolsa.
2000 - 2002
Análise de condução térmica utilizando funções de Green.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Paulo Soares de Azevedo em 23/08/2012.
Descrição: Projeto desenvolvido através do convênio Eletrobrás Termonuclear S.A. e Fundação COPPETEC/COPPE/UFRJ. Consistiu no desenvolvimento de subrotinas capazes de verificar a extratificação térmica existente no interior de dutos, com elementos de contorno, por problemas inversos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / José Paulo Soares de Azevedo - Coordenador / Eduardo Perroni Furtado - Integrante.Financiador(es): Eletronuclear S A - Bolsa.
1998 - 1999
Estudo do impacto sonoro noturno provocado pelos estabelecimentos comerciais na orla das praias de Ponta Verde e Jatiúca - Maceió
Descrição: Registro do impacto sonoro provocado por bares, boates e restaurantes em residências  situadas na orla da cidade de Maceió. O estudo ofereceu algumas alternativas para atenuação do impacto sonoro provocado na região analisada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Juliana Dalboni Rocha - Integrante / Maria Lúcia G R Oiticica - Coordenador / André L C Coppo - Integrante / Camila A C Silva - Integrante / Flávia A D Sena - Integrante / Iuri Ávila L Araújo - Integrante / José Matias Santos Jr - Integrante / Thaísa Francis C Sampaio de Oliveira - Integrante / Valéria Rodrigues Teles - Integrante.
1997 - 1998
Tradição e contemporaneidade: arquitetura como expressão de lugar
Descrição: Identificação das diversas tipologias de arquitetura como expressão de um lugar influenciada pela cultura local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Coordenador.
1996 - 1997
Efeito das janelas venezianas na redução dos níveis de iluminação natural em ambientes pequenos
Descrição: Projeto desenvolvido juntamente com o grupo do Programa Especial de Treinamento. Financiado pela CAPES. O projeto avaliou a iluminação natural em ambiente pequenos com a utilização de janelas venezianas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Anna Victória Wanderley - Integrante / Catharina Macedo - Integrante / Iuri Ávila - Integrante / Juliana Dalboni - Integrante / Márcio Túlio Barros - Integrante / Roseline Vanessa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 1997
Efeitos quantitativos e qualitativos das venezianas na iluminação natural sob condições de céu parcialmente nublado
Descrição: Projeto desenvolvido com a equipe do Programa Especial de Treinamento (PET) do curso de Arquitetura e Urbanismo. Consistiu na análise da iluminação natural existente no interior de ambiente com janelas do tipo veneziana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Márcio Túlio Beltrão Barros - Integrante / Iuri ävila L de Araújo - Integrante / Anna Victória Wanderley Silva de Azevedo - Integrante / Catharina C de Macedo - Integrante / Juliana Dalboni Rocha - Integrante / Roseline Vanessa S Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 1997
Edifícios do século XIX em Maceió: residência situada a rua do imperador, s/n, centro
Descrição: Trata-se de catalogação, descrição e histórico da época de construção da edificação, considerada importante para a história do urbanismo da cidade de Maceió, tendo como modelo para análise uma residência situada no centro da cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Suzey Gomes de Melo - Coordenador / Márcio Túlio Beltrão Barros - Integrante / Anna Maria Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.