2021 - 2021
Efeitos da Estimulação transcraniana por corrente contínua e da realidade virtual na mobilidade de tronco de indivíduos com Doença de Parkinson
Descrição: Projeto de iniciação científica com o objetivo de avaliar os efeitos da Estimulação transcraniana por corrente contínua e da realidade virtual na mobilidade de tronco de indivíduos com Doença de Parkinson.
Projeto aprovado no Edital Nª 42/Unoesc-R/2021
Projeto interrompido por desligamento da instituição.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Caroline Canzi - Integrante / Nadya Machado Moresco - Integrante / Stephani Garbin - Integrante.
2021 - 2021
Atenção à saúde dos indivíduos com Doença de Parkinson: efeitos da realidade virtual associada à estimulação transcraniana por corrente contínua na atividade muscular.
Descrição: Este projeto tem o o objetivo de verificar os efeitos da realidade virtual associada à estimulação transcraniana por corrente contínua na atividade muscular envolvidos na marcha e na extensão do tronco de indivíduos com Doença de Parkinson.
Projeto aprovado no Edital de Chamada Pública Fapesc nº 16/2020 - Programa Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde ? PPSUS
Projeto interrompido por desligamento da instituição.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Viviane Jacinta Bolfe Azzi - Integrante / Ana Paula Maihack Gauer - Integrante / Ricardo Lazarotto - Integrante / Caroline Canzi - Integrante / Nadya Machado Moresco - Integrante / Stephani Garbin - Integrante / Julia Werner - Integrante.Financiador(es): (FAPESC) Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catari - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Efeitos da neuromodulação combinada ao treino de marcha em esteira no desempenho da marcha de pessoas com Doença de Parkinson
Descrição: Projeto de iniciação científica com objetivo de avaliar Efeitos da neuromodulação combinada ao treino de marcha em esteira no desempenho da marcha de pessoas com Doença de Parkinson.
Projeto aprovado no Edital 03/Unoesc-2020 (art. 170/Uniedu). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Caroline Canzi - Integrante.
2020 - 2021
Efeitos do treino de marcha em esteira nos parâmetros da marcha de indivíduos com Doença de Parkinson
Descrição: Projeto de iniciação científica com objetivo de avaliar Efeitos do treino de marcha em esteira nos parâmetros da marcha de indivíduos com Doença de Parkinson.
Projeto aprovado no Edital 03/Unoesc-2020 (art. 170/Uniedu). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Jeniffer Suelen Thomas - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação do desenvolvimento neuropsicomotor de crianças dos centros de educação infantil de São Miguel do Oeste - SC
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o desenvolvimento infantil sob diferentes perspectivas, enfocando os fatores intrínsecos e extrínsecos que afetam o desempenho neuro-sensório-motor infantil de crianças que frequentam os centros de educação infantil públicos e privados do município de São Miguel do Oeste.
Projeto aprovado pelo Edital Nº 61/UNOESC-R/2019 (Art. 171 - FUNDES)
Projeto interrompido por desligamento da instituição.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Melissa Andres Schons - Integrante.
2019 - 2021
Atividades de cinoterapia em um hospital da região Extremo Oeste de Santa Catarina
Descrição: Projeto de iniciação científica com objetivo de verificar a influência das atividades mediadas com cão na saúde, motivação e recuperação de pacientes de um hospital da região Extremo Oeste de SC. 
Projeto aprovado no Edital 60/Unoesc-2019 (art. 170/Uniedu). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Renan Carlos Berté - Integrante.
2019 - 2020
Efeitos da estimulação elétrica por corrente contínua no equilíbrio de pessoas com Doença de Parkinson
Descrição: Projeto de iniciação científica com objetivo de avaliar os efeitos da estimulação elétrica por corrente contínua no equilíbrio de pessoas com Doença de Parkinson.
Projeto aprovado no Edital 60/Unoesc-2019 (art. 170/Uniedu). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Andressa Buzatto - Integrante.
2019 - 2019
Efeito da reabilitação virtual no equilíbrio de pacientes portadores de Doença de Parkinson
Descrição: Projeto de iniciação científica com o objetivo de avaliar os efeitos da reabilitação virtual no equilíbrio de indivíduos com Doença de Parkinson.
Projeto aprovado no Edital 19/Unoesc-2019 (art. 170/Uniedu). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Fernanda berté Pivatto - Integrante.
2018 - 2018
Perfil funcional de pessoas acometidas por Acidente Vascular Cerebral
Descrição: Projeto de iniciação científica com objetivo de verificar o perfil funcional de pessoas acometidas por AVC.
Projeto aprovado no Edital 14/Unoesc-2018 (art. 170/Uniedu). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Fabiane Rech - Integrante.
2017 - 2018
Cadeira de Rodas Modificada
Descrição: Neste projeto será criado e testado um protótipo de uma cadeira de rodas manual modificada, na qual será adaptado, ao eixo da roda, um sistema de engrenagens e uma alavanca de torque interligada ao sistema de engrenagens, objetivando a  diminuição do esforço físico durante a propulsão da cadeira de rodas manual diminuindo, consequentemente, o gasto energético e o desgaste das estruturas musculotentíneas e ligamentares dos membros superiores.
Projeto aprovado no Edital 54/Unoesc-2017 (RCT-FAPESC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Sabrina Schneider - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação do Desenvolvimento Neuropsicomotor de crianças dos Centros de Educação Infantil de Chapecó - SC
Descrição: Sabendo que fatores ambientais influenciam no processo dinâmico que envolve o desenvolvimento, a avaliação de crianças atendidas nos Centros de Educação Infantil pode apontar as que estão em situação de risco para o seu potencial neuropsicomotor. O objetivo deste estudo é avaliar o desenvolvimento neuropsicomotor (DNPM) de crianças frequentadoras dos Centros de Educação Infantil de Chapecó, SC.. Estão sendo avaliadas, crianças frequentadoras de 40 centros de educação infantil do município de Chapecó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Michele Cristina Minozzo dos Anjos - Integrante / Liziane Flores - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2013
Avaliação da função motora e capacidade funcional de Pessoas com deficiência
Descrição: A capacidade funcional é dimensionada em termos de habilidade e independência para realizar determinadas atividades. Ela surge, como um novo paradigma de saúde, capacidade de o indivíduo realizar suas atividades físicas e mentais necessárias para manutenção de suas atividades básicas e instrumentais, sendo a função motora essencial para a realização de tais atividades diárias. Este estudo tem como objetivo avaliar a função motora de pessoas com deficiência de Chapecó - SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Franciane Barbieri Fiório - Coordenador / Lisieli Lima - Integrante / Danieli Micheli Seidel - Integrante / Michele Cristina Minozzo dos Anjos - Integrante / Ana Carolina Batisti - Integrante / Soraia L Bonissoni - Integrante / Larissa Dal Paz - Integrante / Anieli da Costa - Integrante / Carolina Guella - Integrante.Número de produções C, T & A: 4