2017 - Atual
Processos de Projeto Colaborativos em Fragmentos Urbanos
Descrição: Investigar as relações entre questões de design participativo e o particular contexto dos processos digitais de projeto. Ao estudar práticas e metodologias de intervenções espaciais centradas na participação de usuários alinhadas a processos digitais de projeto busca-se delinear um panorama teórico-conceitual que dê subsídios ao desenvolvimento de projetos dessa natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Lopes de Souza - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Integrante / Denise Mônaco dos Santos - Coordenador.
2017 - Atual
TECNOLOGIAS OPEN SOURCE: MODELO DIGITAL DE REFERÊNCIA PARA CUSTOMIZAÇÃO EM MASSA NA ARQUITETURA
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo sistematizar um modelo digital de referência para customização em massa de um módulo habitacional, associando-o às tecnologias open source de compartilhamento e personalização online. Visa também a elaboração de experimentos file-to-factory para fabricação digital em escala real, utilizando-se da máquina fresadora CNC, disponível na UFV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Lopes de Souza - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Coordenador / Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Wallace Roberto Silva Dornelas - Integrante / Nayara Elisa Silva Paula - Integrante / Karina Araújo Cota - Integrante / Jorge Lira de Toledo e Gazel - Integrante.
2017 - Atual
O USO DA MÁQUINA DE CORTE A LASER NO PROCESSO DIGITAL DE PROJETO ARQUITETÔNICO
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo refletir a respeito da aplicação das tecnologias digitais de fabricac%u0327ão a%u0300 produc%u0327ão do Design e Arquitetura Contempora%u0302neos, a partir da explorac%u0327ão do potencial da máquina de corte a laser, ampliando a percepc%u0327ão de alunos de graduac%u0327ão, po%u0301s-graduac%u0327ão e o interca%u0302mbio de informac%u0327o%u0303es entre os professores e pesquisadores do DAU/UFV. Neste sentido, a pesquisa tem por objetivo específico capacitar o bolsista previamente nas configurações do equipamento e software disponíveis no mercado, de modo a analisar capacidades, limitações e as vantagens da prototipagem rápida através da máquina de corte a laser no que se refere à: (1)Levantamento de materiais e papéis que apresentam o potencial de uso para protótipos arquitetônicos; (2) avaliação e interoperabilidade de softwares de modelagem como Rhinocerus, Grasshopper,Sketchup, AutoCAD e Revit para a preparação de modelos para corte a laser; (3) Levantamento de softwares, plugins e scripts para a planificação da volumetria e numeração das peças para a montagem e (4) produção de um manual de recomendações sobre o uso da cortadora a Laser para alunos e professores do DAU/UFV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Lopes de Souza - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Coordenador / Denise Mônaco dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
JAM! Diálogos emergentes e processos digitais de projeto.
Descrição: Estudar processos digitais de design de edificações e espacialidades que se utilizam de geometrias complexas, durante a concepção, fabricação e montagem, com a participação de universidade, comunidade e indústria, envolvendo instâncias presenciais e remotas. Visa a formulação de processos colaborativos de projeto que incluam a formação de arquitetos, pesquisadores, incrementos do arranjo produtivo local e regional, e a capacitação de mão de obra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Lopes de Souza - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Integrante / Denise Mônaco dos Santos - Coordenador / Gilfranco Medeiros Alves - Integrante / Mario Andres Bonilla Vallejo - Integrante / Wallace Roberto Silva Dornelas - Integrante / Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / Juliana Couto Trujillo - Integrante / Mayara Dias de Souza - Integrante.
2014 - 2017
Modelagem digital de projetos arquitetônicos baseados no desempenho energético e estrutural
Descrição: Descrição: Avaliar o método projetual da modelagem generativa sob o foco do desempenho estrutural e energético. por meio de parâmetros da gramática da forma que integre aspectos estruturais e de eficiência energética; indicadores de desempenho que descrevam critérios normativos; conceitos da modelagem generativa aplicada à otimização e ensaios e simulações em modelos físicos e computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Douglas Lopes de Souza - Integrante / Luciana Bosco e Silva - Integrante / Joyce Correna Carlo - Coordenador / Kléos Magalhães Lenz César Júnior - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Integrante / Denise Mônaco dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
O Processo Digital de Projeto: O Estudo da Gramática da Forma na obra do arquiteto Peter Eisenman
Descrição: A investigação parte da hipótese inicial de que o processo de projeto do arquiteto Peter Eisenman através dos diagramas tinha como um dos pressupostos a construção de um processo generativo, baseado em um sistema de regras a partir da criação de ferramentas formais, à semelhança das bases teóricas investigadas pelo arquiteto na fase dos Diagramas de Anterioridade. Pretendemos, então, simular esse processo de projeto em exemplares selecionados de Peter Eisenman através do desenvolvimento de modelos digitais no software Rhinoceros e sua interação com o grasshopper, com o objetivo de traduzir em algoritmos este sistema de regras utilizados pelo arquiteto, em busca da explicitação e sistematização de uma possível gramática da forma... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Lopes de Souza - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Coordenador / Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Igor Ambrósio Faria - Integrante / Caio Magalhães Castriotto - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de bases metodológicas para modelagem generativa integrada à etiquetagem de edificações
Descrição: Identificação de métodos de modelagem generativa com o uso dos parâmetros do 
Programa Brasileiro de Etiquetagem de edifícios do Inmetro como critério de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas Lopes de Souza - Coordenador / Joyce Correna Carlo - Integrante / Natália Kokumai Nakamura - Integrante.
2012 - 2013
Elaboração de base a cartográfica cadastral de imóveis tridimensional (maquete eletrônica) para o município de Viçosa ? fase II
Descrição: Elaboração de métodos e modelos tridimensionais digitais visando a produção de uma base cadastral tridimensional para o município de Viçosa-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Douglas Lopes de Souza - Coordenador / Túlio Márcio Salles Tibúrcio - Integrante / Nicole Vono - Integrante / Mauricio Fregonassi - Integrante.
2007 - 2010
A Configuração do Discurso do Diagrama na Arquitetura Contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Lopes de Souza - Coordenador / Carlos Egídio Alonso - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1