2021 - Atual
Efeito das Fases de Treinamento na Produção de Força em  Nado Atado em Jovens Nadadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Tucher - Coordenador / Gessica Paula da Silva - Integrante / Micaela Alves da Paz - Integrante / Gabriela da Cunha Brandão Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Efeito da padronização dos critérios de observação e de avaliação da técnica da braçada do nado Crawl na confiabilidade inter e intra avaliadores
Descrição: A técnica na natação é influenciada pela interação de diversos componentes. Nesse sentido, procedimentos avaliativos são importantes no controle da aprendizagem e uma tarefa frequente dos professores. Essa avaliação ocorre a partir da observação do movimento realizado pelo aprendiz que, posteriormente, recebe sugestões de correção. Com essa finalidade a literatura sugere a utilização de listas de verificação como instrumento de avaliação para uma melhor análise dos componentes principais do movimento e adequado julgamento. Entretanto, para que sejam utilizadas de forma satisfatória, a lista de verificação deve atender a critérios de confiabilidade que não plenamente encontrados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Tucher - Coordenador / Marcus Vinícius Sampaio Peres - Integrante / Marco Antônio Estrela Pardal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2018 - 2019
Diferença na competência motora aquática entre crianças que aprendem a adaptação ao meio aquático por meio de dois diferentes métodos
Descrição: o objetivo do presente projeto será avaliar se existe diferença na aquisição de competência motora aquática entre crianças que aprendem a adaptação ao meio aquático por meio do método tradicional e do método global. Nesse sentido, serão avaliadas 30 crianças com idade entre 5 a 8 anos, que praticam natação há pelo menos 6 meses. As crianças serão dividas aleatoriamente em grupo controle (GC) e grupo experimental (GE). Os grupos GC (n=15) e GE (n=15) serão avaliados quanto a sua autonomia motora aquática antes e após a realização de 12 sessões de aula com duração de 50 minutos.  No GC as atividades de AMA terão como principal objetivo a preparação para o ensino dos nados formais ? nomeado aqui como método tradicional. Em GE as atividades de AMA terão por objetivo garantir um conjunto de experiências motoras integrais na água - método aqui denominado de global. Para avaliação da competência motora aquática na água será utilizada uma lista de verificação adaptada a partir de discussões encontradas na literatura sobre a aquisição de habilidades motoras aquáticas. Para cada uma das atividades propostas o desempenho dos participantes será classificado como: (a) não realizou; (b) realizou com dificuldade; (c) realizou com certa facilidade; e (d) realizou com muita facilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Tucher - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Confiabilidade da avaliação de conteúdos técnicos da braçada do nado Crawl por professores de natação
Descrição: A avaliação do desempenho técnico dos nadadores é uma tarefa diária dos professores. Entretanto, para que uma avaliação seja objetiva e com qualidade é necessário que haja confiabilidade no resultado entre diferentes avaliadores ? procedimento que ainda não é encontrado na literatura de forma satisfatória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Tucher - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Utilização da realidade virtual como recurso de aprendizagem na natação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Guilherme Tucher - Coordenador / Alex Fernandes da Veiga Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Núcleo de Pesquisas em Atividade Física e Saúde
Descrição: As atividades são desenvolvidas em dois pilares: formação inicial dos membros para a pesquisa científica e posterior elaboração de pesquisas. Essas atividades são realizadas concomitantemente tornando a elaboração da pesquisa-orientação mais dinâmicos e atrativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Guilherme Tucher - Coordenador / Jairo Antônio da Paixão - Integrante.