2023 - Atual
Segurança e gestão de recursos em sistemas de computação
Descrição: Estudo de mecanismos de hardware e técnicas de software para a segurança e gestão de recursos em sistemas computacionais, com ênfase no controle de acesso, controle de uso e detecção de anomalias e intrusões em servidores, máquinas virtuais e ambientes de nuvem computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Coordenador / Michel Hurfin - Integrante / Newton Will - Integrante / Amanda Viescinski - Integrante / HEINRICH, TIAGO - Integrante / OBELHEIRO, RAFAEL R. - Integrante / Rodrigo Gomes Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2016 - 2019
Secure Big Data Processing in Untrusted Clouds (SecureCloud)
Descrição: The H2020 European/Brazilian SecureCloud project addresses the confidentiality, integrity and availability of applications executed in the cloud. Data at rest or in transit on the network is already nowadays protected by encryption. The main problem that we face is how to ensure the confidentiality of data while being processed. Our approach is based on upcoming hardware extensions of commodity CPUs like Intel's Secure Guard Extensions (SGX). By the help of these hardware extensions, we reduce the trusted computing base dramatically by excluding from it the millions of lines of source code of the cloud stack, operating systems and hypervisor. This permits us to ensure the confidentiality of computations even if the computers are under a different administrative control (like a cloud provider) or there is no physical security of the computers. Moreover, we ensure the confidentiality even if attackers would take control of the cloud stack, the hypervisor or the operating systems. As long as the hardware extensions of the CPU can be trusted, we can ensure the confidentiality of the computations. SecureCloud focuses on ensuring the confidential and dependable processing of Big Data. To keep the trusted computing base small, we use the concept of microservices: only the application logic that processes data (e.g., operators) is protected while all functionality that, e.g., shuffles and stores encrypted data is outside the trusted computing base. By monitoring the microservices, we can restart services that run on compromised hosts. We will evaluate and demonstrate our approach in the context of smart grids. In this use case context, we need to run across a physically distributed computing infrastructure with no or little physical security and partly untrusted administrators. We need to process large volumes of data and this big data processing would benefit by partial offloading into the cloud. In SecureCloud, we will show how to do this in a secure fashion even if clouds are untrusted.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Kristof Fetzer - Integrante / Stefan Köpsell - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Coordenador / Andrey Elísio Monteiro Brito - Integrante / Peter Pietzuch - Integrante / Pascal Felber - Integrante / Daniel Enrique Lucani Roetter - Integrante / Ferdinando Campanile - Integrante / Leonid Lev - Integrante / Maurilio Pereira Coutinho - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Aplicação de técnicas de confinamento e virtualização na execução segura de aplicações Internet
Descrição: Os recentes avanços das tecnologias associadas à Internet mudaram nossa forma de usá-la, tornando os usuários participantes ativos no processo de construção do conteúdo, no que costuma ser chamado de ?Web 2.0?. Essa evolução na forma de uso, aliada à explosão no número de usuários e de serviços, motivou uma restruturação na forma como os servidos da Internet são providos. Do lado do servidor,
vê-se a estruturação dos provedores em nuvens computacionais, infraestruturas onde a alocação de recursos se faz de forma dinâmica, em função da demanda. Do lado do cliente, o navegador Web é visto como suporte de execução de aplicações cada vez mais interativas e sofisticadas. O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar os diferentes modelos de execução de aplicações pelo navegador Web,
bem como as possibilidades de integração das mesmas ao sistema local (desktop do usuário), sob a ótica do acesso das aplicações remotas aos recursos locais e das questões de segurança decorrentes. O uso de técnicas de confinamento como sandboxes e hipervisores será avaliado, com vistas à definição de uma arquitetura segura para a execução de aplicações Web ricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Gerenciamento de Políticas de Uso, Identidades e Auditoria para Computação em Nuvem
Descrição: Visando a implantação de uma arquitetura distribuída de gerência de políticas automatizada e identidades federadas, lança-se mão de credenciais para transportar informações de autenticação e atributos de autorização entre os domínios de consumidores e provedores de serviços. Unindo-se as credenciais a uma infraestrutura de controle de acesso baseada no modelo de préconfiguração se diminui o acoplamento existente entre as entidades que avaliam e aplicam as políticas de segurança no sistema distribuído. A arquitetura proposta permitirá ao consumidor monitorar as violações em direitos/cotas de uso que aconteçam no ambiente do provedor. Violações também serão monitoradas via um sistema de auditoria/detecção de intrusão. Com a utilização da Arquitetura Orientada a Serviço e da Computação em Nuvem (Cloud Computing) tem-se o ambiente propício para o desenvolvimento de uma proposta que forneça segurança, flexibilidade, escalabilidade e baixo acoplamento funcional. Este projeto tem um orçamento de R$ 43.600,00 (Edital Universal CNPq/MCT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Arlindo Luis Marcon Jr - Integrante / Paulo Manoel Mafra - Integrante / Maicon Stihler - Integrante / Vinicius Moll - Integrante / Juliana Bachtold - Integrante / Thiago M. Rosa - Integrante / Santin, Altair Olivo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Associação de estratégias de compartimentalização a modelos de controle de acesso em sistemas operacionais multi-usuários
Descrição: Tradicionalmente, o acesso aos recursos em um sistema operacional é regulado por mecanismos de controle de acesso, que implementam alguma política de acesso discricionária, obrigatória ou híbrida. Os modelos de controle de acesso mais sofisticados são flexíveis e escaláveis, mas a construção e validação de políticas mais complexas pode ser uma tarefa árdua. Além disso, erros na definição da política ou na construção dos mecanismos que a implementam podem permitir acessos indevidos. Recentemente, técnicas de compartimentalização de recursos, como as máquinas virtuais e os núcleos de segurança, têm sido usadas para restringir o domínio de execução de programas considerados inseguros, como
navegadores e serviços de rede. Essas técnicas definem modelos de confinamento de fácil compreensão e administração, mas rígidos e pouco escaláveis. O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as possibilidades de associação destas duas estratégias ortogonais de restrição de acesso a recursos na construção de modelos de segurança simples, flexíveis e escaláveis, que possam ser aplicados a sistemas operacionais de propósito geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Gestão autonômica de recursos em sistemas operacionais multi-usuários
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um gerente autonômico de recursos para ambientes multi-usuário de propósito geral. O objetivo do gerenciador proposto é monitorar continuamente o consumo de recursos pelos usuários de um sistema computacional, fazendo os ajustes adequados para oferecer um tempo de resposta aceitável para as aplicações interativas (editores, planilhas, navegadores), mesmo em condições de carga computacional mais severa. O gerente a ser desenvolvido emprega conceitos de computação autonômica, como os laços de controle dos sistemas ultra-estáveis, de técnicas de classificação automática para a correta classificação dos processos do sistema operacional, além das técnicas convencionais de controle de recursos em sistemas operacionais de propósito geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
CAPES Pró-Equipamentos
Descrição: Recursos para a aquisição de um computador de médio porte para a execução em larga escala de ambientes de máquinas virtuais e a execução de simulações de modelos de redes de computadores de grande porte. Edital CAPES Pró-Equipamentos 01/2007, valor R$ 25.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Coordenador / Edgard Jamhour - Integrante / Alcides Calsavara - Integrante / Manoel Camillo Penna - Integrante / Luiz Augusto de Paula Lima Jr - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Mauro Fonseca - Integrante / Altair Olivo Santin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Segurança P2P baseada em SDSI/SPKI
Descrição: Os mecanismos clássicos baseados em servidor, quando adaptados as redes P2P, carecem da confiança numa terceira parte confiável, a TTP (Trust Third Party). Neste caso, baseiam a segurança em esquemas de reputação e certificados auto-assinados. Os esquemas de reputação são subjetivos e os certificados auto-assinados não garantem segurança em nível de aplicação, apenas protegem mensagens sendo transmitidas. Os mecanismos de controle de acesso usam ACL nos destino, característica de aplicações baseadas em servidor. Este trabalho propõem o uso de uma abordagem mais flexível, segura e adequada ao ambiente P2P, o SDSI/SPKI (Simple Distributed Security Infrastructure / Simple Public Key Infrastructure). Na proposta é mostrado que o uso de chaves para identificar peer, permite criar um mecanismo de reputação confiável, baseado em caminho de confiança dentro de uma teia de federações SDSI/SPKI. Este esquema dá credibilidade aos certificados SDSI/SPKI, mesmo num ambiente auto gerenciado (self-managed) como é o P2P. Além disto, é proposto o uso de assinatura digital para dar autenticidade aos conteúdos P2P. Os certificados de autorização criam cadeias de autorização que são verificadas no destino sem necessidade de ACL, criação de accounts e estabelecimento de relações de confiança com as TTP. Assim, um cliente P2P pode verificar a autenticidade de um conteúdo P2P após o mesmo ter sido alterado através da cadeia de certificados SDSI/SPKI. É proposto também um caso de uso onde os mecanismos/modelos proposto são implementados numa aplicação real de e-mail P2P implementada num middleware P2P para avaliar a proposta (Edital CT-Info CNPq/MCT, processo 550962/2007-7, valor R$49.525,28). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Integrante / Alcides Calsavara - Integrante / Luiz Augusto de Paula Lima Jr - Integrante / Marcelo Henrique Vithoft - Integrante / Heverson Ribeiro - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Neander Larsen Brisola - Integrante / Sergi Takahashi - Integrante / Cleber Kiel Olivo - Integrante / Altair Olivo Santin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Uma Abordagem Inteligente para a Detecção de Intrusão
Descrição: A proposta visa utilizar as técnicas mais recentemente publicadas de inteligência artificial (aprendizagem de máquina, com algoritmos que aprendem rapidamente) para construir um modelo de comportamento anômalo mais eficiente (baseado em dados reais capturados uma honeynet). Serão coletados na honeypot também dados de intrusão em redes wireless usando equipamentos reais destinados a constituir um ambiente de ataque com as características específicas de redes sem fio. Como base no modelo será construído um protótipo para avaliar a proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Integrante / Lau Cheuk Lung - Integrante / Luiz Eduardo Soares Oliveira - Integrante / Regivaldo Gomes da Costa - Integrante / Arlindo Luis Marcon Jr - Integrante / Altair Olivo Santin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Tolerância a Intrusões em Sistemas Distribuídos
Descrição: O projeto TISD reúne duas equipes com cerca de 20 anos de pesquisa e competências fortes, mas complementares em tolerância a faltas e segurança de sistemas informáticos distribuídos. Os principais objetivos do projeto são: fazer intercâmbio entre professores e pesquisadores das duas equipes, dando a conhecer em cada uma o trabalho realizado na outra e fomentando trabalho conjunto; formação avançada de pesquisadores através da co-orientação de candidatos de doutoramento e da troca de experiências dos professores universitários envolvidos; estabelecer colaboração entre as duas equipes, produzindo artigos científicos conjuntos; reunir as competências complementares das duas equipes para abordar de forma inovadora alguns problemas de tolerância a faltas e intrusões em sistemas distribuídos de larga escala. Recursos aprovados: oito passagens internacionais, dois doutorado sandwich e R$ 5.000,00. Coordenador no lado português: Prof. Paulo Veríssimo (Universidade de Lisboa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Integrante / Lau Cheuk Lung - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Marcos Aurélio Pchek Laureano - Integrante / Paulo Veríssimo - Integrante / Miguel Correia - Integrante / Nuno Ferreira Neves - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Fábio Favarim - Integrante / Giuliana Teixeira Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Aplicações em TV Digital
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada e de desenvolvimento científico com inovação tecnológica no âmbito do Sistema Brasileiro de Televisão Digital intitulado "Serviços, Aplicações e Conteúdo para TV Digital Terrestre". O objetivo do projeto, conforme especificado na RFP Nº 07/2004 (Carta Convite MC/MCT/FUNTTEL/FINEP Nº 01/2004), é o desenvolvimento de aplicações inovadoras para TV digital terrestre. O projeto engloba a concepção de aplicações interativas, sistema de armazenamento, busca e recuperação de conteúdo multimídia, especificação de controle remoto e protótipos de aplicações interativas.
Proponente: BRISA - SOCIEDADE PARA O DESENVOLVIMENTO DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO. Instituições Colaboradoras: LACTEC, UFPR, UnB, PUCPR, TVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Integrante / Henrique Cesar de Conti - Coordenador / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Alexandre Barbosa - Integrante / Fernando Inácio de Faria - Integrante / Jacques Facon - Integrante / João Yutaka Kitahara - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Luciana Santana Leão - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Marco Alberto Wang - Integrante / Newton Machado - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante / Paulo Francisco de Vilhena Toledo - Integrante / Paulo Roberto de Lira Gondim - Integrante / Rafael Timóteo de Souza Jr - Integrante / Sérgio Loureiro Mautoni - Integrante / Voldi Costa Zambenedetti - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Projeto CNPq ACME
Descrição: Projeto aprovado no edital CT-Info/CNPq 01/2003, em dez/2003, processo 401581/2003-9, com orçamento de R$ 31.774,20.
O objetivo deste projeto é definir e implementar um ambiente de processamento de e-mail flexível, robusto e eficiente, que possa ser facilmente integrado a servidores SMTP convencionais do ambiente UNIX, como Postfix, Qmail, Sendmail e Exim. Esse ambiente de processamento de e-mail deve permitir a criação de scripts para a filtragem, classificação e manipulação de e-mails, provendo as seguintes funcionalidades:
tratar os e-mails nos fluxos de entrada e de saída do servidor, podendo aplicar tratamentos distintos a remetentes e destinatários distintos; efetuar testes sobre o cabeçalho, corpo ou arquivos anexos de um e-mail, independente da codificação do mesmo (Uuencode, Quoted-Printable, Base64, etc); os testes devem compreender ao menos comparações literais, numéricas e expressões regulares; gerar novos e-mails com conteúdo parametrizável (para construir respostas automáticas e estratégias de confirmação de envio); "congelar" e-mails na fila de transporte (por exemplo, para aguardar o retorno de pedidos de confirmação); construir white-lists e black-lists, de forma automática ou semi-automática; inserir, remover, substituir ou alterar conteúdo dos anexos de um e-mail; submeter dados (cabeçalho, corpo, anexos ou partes dos mesmos) a filtros externos, para identificação de spam ou vírus ou outros propósitos; prover armazenamento persistente para dados referentes a atividades como gerência de mensagens em trânsito, contagem de spam, geração de estatísticas, etc; gerar logs com conteúdo e destino configuráveis; permitir a cifragem e/ou assinatura usando uma chave corporativa e/ou individual, de forma transparente para o usuário e o cliente de e-mail.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Coordenador / Edgard Jamhour - Integrante / Wallace Augustus Macedo - Integrante / Altair Olivo Santin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Projeto CNPq Planosul
Descrição: Tecnologia da Informação na Operação de Sistemas Viários Urbanos, Projeto Plano Sul de Pesquisa e Pós-Graduação - PSPPG/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Celso Kaestner - Integrante / Werner Kraus Jr - Coordenador / José Eduardo Ribeiro Cury - Integrante / Lirio Legnani - Integrante / Carlos Alberto Medeiros - Integrante / Helena Beatriz Bettella Cybis - Integrante / Lenise Grando Goldner - Integrante / Luis Antônio Lindau - Integrante / Paulo Henrique L Fernandes - Integrante / Luiz Alberto Koehler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Cooperação LCMI/IRISA
Descrição: Projeto de cooperação entre pesquisadores do LCMI/UFSC e do grupo ADP/IRISA, na frança, para pesquisas na construção de sistemas distribuídos tolerantes a falhas usando tecnologias orientadas a objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Integrante / Michel Raynal - Integrante / Jean Marie Farines - Coordenador / Michel Hurfin - Integrante / Noel Plouzeau - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Comité Français D'évaluation de La Coopération Universitaire Avec Le Brésil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1996
Projeto CNPq ASAP
Descrição: Projeto de pesquisa no programa Protem/CC, envolvendo pesquisadores da Unicamp, UFSC, UFC e UFF, de ago/94 a jul/96. O objetivo do projeto é desenvolver um middleware orientado a objetos provendo serviços de replicação, tolerância a falhas, tempo real e segurança para a contrução de aplicações distribuídas robustas e escaláveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Maziero - Integrante / Orlando Loques - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Rogério Drummond - Coordenador / Joni da Silva Fraga - Integrante / Julius Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7