2016 - Atual
O ?velho? Jardim Botânico do Rio de Janeiro (1808-1858): documentação, interpretação e comunicação
Descrição: O objetivo geral do projeto é investigar o processo de patrimonialização do Jardim Botânico do Rio de Janeiro no decorrer do seu primeiro cinquentenário (1808-1858), tomando como contexto a institucionalização da Botânica e áreas correlatas no país e no mundo. Espera-se observar, com esse estudo de caso, a formação de uma ?ideia de natureza? entre os séculos XVIII e XIX, seus atores e sua relação com a política, cultura e ciência na sociedade, interpretando-os como manifestação das concepções e experiências históricas, expressas na relação entre natureza e cultura, em seu sentido mais amplo. Admitem-se contribuições voltadas para temas diversos que investiguem aspectos dessas concepções, tanto no campo da história da ciência quanto no da paisagem e do patrimônio da cidade.
Como objetivos específicos, pretende-se compreender de forma mais sistematizada quais eram as espécies cultivadas, de que procedência, por que foram selecionadas para serem cultivadas no Jardim da corte, onde foram plantadas, o que aconteceu com elas, desde então. No que se refere mais propriamente à paisagem, almeja-se entender como se deram as transformações no uso dos recursos naturais do entorno (solo, água, matas) para responder as demandas políticas e aos desejos da sociedade. Queremos saber, ademais, quem foram as pessoas responsáveis pela sua aquisição, plantio e disseminação, fossem elas nobres, escravos ou estrangeiros. Como funcionava tal estabelecimento administrado por militares e por algum tempo vedado ao grande público? Que impressões tiveram desse lugar os primeiros visitantes que por lá passaram, e o que ele significava para as coroas, portuguesa e, depois, brasileira, que o consolidaram como patrimônio?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gonzalez de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2012
Morfologia, Sistemática, Biogeografia e Conservação de Monimiaceae Neotropicais
Descrição: Monimiaceae, uma das famílias de Angiospermos basais, compreende 25-30 gêneros e aproximadamente 200 espécies pantropicais. No neotrópico está representada por seis gêneros: Mollinedia com cerca de 70 espécies, ocorrendo do México ao sul do Brasil; Macropeplus com quatro espécies, ocorre em cadeias montanhosas na Bahia, Goiás e Monimiaceae, uma das famílias basais de Angiospermos, compreende 25-30 gêneros e aproximadamente 200 espécies pantropicais. No neotrópico está representada por seis gêneros: Mollinedia com cerca de 60 espécies, ocorrendo do México ao sul do Brasil; Macropeplus com quatro espécies, ocorre em cadeias montanhosas na Bahia, Goiás e sudeste brasileiro; Macrotorus, monotípico, é restrito à Floresta Atlântica costeira da Bahia, Espírito Santo, Rio de Janeiro e São Paulo; Hennecartia também monotípico, ocorre no sudeste e sul do Brasil, Paraguai e Argentina; Grazielanthus, conhecido apenas da porção central da Floresta Atlântica de baixada do estado do Rio de Janeiro; Peumus com uma só espécie das florestas esclerofilas do Chile central; A maior concentração de gêneros e espécies da família no neotrópico está no sudeste do Brasil. Procura-se investigar dados que levem à compreensão das relações entre os táxons neotropicais e destes com os paleotropicais; a compreender a distribuição pantropical, provavelmente como grupo que navegou em fragmentos do Gondwana; completar os estudos de elaboração de floras; elaboração da lista mundial de espécies juntamente com outros especialistas do grupo; colaborar em estudos anatômicos e fotoquímicos coordenados por outros pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gonzalez de Souza - Integrante / Ariane Luna Peixoto - Coordenador / Maria Veronica Leite Pereira-Moura - Integrante / Alejandra Jaramillo - Integrante / Marinez Ferreira de Siqueira - Integrante / Carlos A. Marques - Integrante.