2010 - 2011
Perfil dos pacientes diabéticos atendidos no Centro de Referência em Oftalmologia (CEROF)
Descrição: Pacientes diabéticos atendidos no serviço de Oftalmologia do Hospital Universitário Lauro Wanderley foram submetidos a formulário incluindo diversos aspectos da clínica do diabetes, do seu cuidado e acompanhamento, além do acometimento visual pela doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cínthia Guedes Chaves - Coordenador / Isabella Bezerra Wanderley de Queiroga - Integrante.
2010 - 2010
Alterações oftalmológicas em crianças de escolas públicas de João Pessoa (PB)
Descrição: Constitui-se em uma seleção daquelas crianças de faixa etária entre 5 e 10 anos de escolas públicas de João Pessoa com acuidade visual igual ou inferior a 20x40 em exame com tabela de Snellen, e posteriormente encaminhamento destas para consulta especializada gratuita, com realização de exame completo (biomicroscopia, tonometria, fundoscopia, verificação de motilidade ocular) e adequada conduta (encaminhamento a serviço adequado, receita de óculos). Assim, busca-se avaliar a prevalência de ambliopias ou outras alterações visuais; além do conhecimento popular da importância de diagnóstico precoce dessas alterações, - com informações tais como ida anterior ao oftalmologista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Cínthia Guedes Chaves - Coordenador / Jana Luiza Toscano Mendes de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da ação da rotundifolona sobre canais potencial receptor transiente melastatina 8 - TRPM8 em artéria mesentérica e aorta de rato
Descrição: Buscando testar possíveis efeitos vasoativos através do TRPM8, foram isoladas artérias mesentéricas de rato e testada a rotundifolona na presença e na ausência de diferentes bloqueadores do canal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cínthia Guedes Chaves - Integrante / Darizy Flávia Amorim de Vasconcelos - Coordenador.