2022 - Atual
Inovação e convergências tecnológicas fase 2: novas perspectivas de reflexão sobre a hipermídia e a produção de conhecimento nos processos comunicacionais
Descrição: O projeto se organiza em três novos eixos que visam estabelecer perspectivas de pesquisa. São eles: 1. Diversidade socioeconômica-étnico-cultural, de gênero, empresarial e organizacional; 2. Processos tecnológicos e culturais de conhecimento em redes sociais; 3. Performatividade e fabulação em redes. A pesquisa está sediada no Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP e cada um dos eixos de análise é coordenado por Docentes do Corpo Docente Permanente do PPG. A fundamentação teórica é de natureza interdisciplinar e envolve, entre outros: Castells, Greimas, Foucault, Santaella, Lemos, Baitello, Leão, Prado e Greiner. Como resultados esperados, listamos, entre outros: desenvolvimento e manutenção de uma plataforma hipermídia para documentar o processo e divulgar os resultados obtidos; organização de evento científico; publicação de artigos em revistas científicas; e organização de um livro com uma coleção de artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador.
2022 - Atual
A hipermídia e a produção de conhecimento para a redução de desigualdades
Descrição: A pesquisa tem como questão central: como os processos comunicacionais em hipermídia podem contribuir para a redução de desigualdades? Em sintonia com o Projeto Temático ?Inovação e convergências tecnológicas em tempos de hipermídia: perspectivas de produção de conhecimento em processos comunicacionais?, o projeto ?A hipermídia e a produção de conhecimento para a redução de desigualdades? se organiza em três eixos que visam estabelecer perspectivas de pesquisa. São eles: 1. Diversidade socioeconômica-étnico-cultural, de gênero, empresarial e organizacional; 2. Processos tecnológicos e culturais de conhecimento em redes sociais; 3. Performatividade e fabulação em redes. A pesquisa está sediada no Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP e cada um dos eixos de análise é coordenado por Docentes do Corpo Docente Permanente do PPG. A fundamentação teórica é de natureza interdisciplinar e envolve, entre outros: Castells, Greimas, Foucault, Santaella, Lemos, Baitello, Leão, Prado e Greiner. Como resultados esperados, listamos, entre outros: desenvolvimento e manutenção de uma plataforma hipermídia para documentar o processo e divulgar os resultados obtidos; organização de evento científico; publicação de artigos em revistas científicas; e organização de um livro com uma coleção de artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador / Rogério da Costa - Integrante.
2021 - Atual
Projeto Temático CNPq-COS Inovação e convergências tecnológicas em tempos de hipermídia: perspectivas da produção de conhecimento nos processos comunicacionais
Descrição: No contexto das intensas mediações computacionais e das convergências tecnológicas que presidem os processos comunicacionais da era contemporânea, o projeto tem como objetivo geral analisar o papel da linguagem da hipermídia na inovação e produção de conhecimento, considerando suas inter-relações com a cultura e a política. Como objetivos secundários, a pesquisa visa estabelecer perspectivas para o exame dos efeitos na cultura e na política, considerando seis diferentes perspectivas: 1. Os efeitos culturais e políticos da desinformação; 2. A produção de conhecimento em rede; 3. O percurso da cólera como sintoma nos enfrentamentos das disputas culturais em rede;  4. Diversidade socioeconômica e cultural na ordem midiática e redes sociais; 5. Diversidade de gênero; 6. Diversidade nas instituições e corporações privadas. A pesquisa está sediada no Programa de Pós Graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP e cada um dos eixos de análise será coordenado por Professores que pertencem ao Corpo Docente Permanente do PPG. A fundamentação teórica é de natureza interdisciplinar e envolve: Greimas, Landovsky, Santaella, Lemos, Leão e Prado, entre outros. Como resultados esperados elencamos, entre outros: desenvolvimento de plataforma em hipermídia para documentação do processo e divulgação dos resultados obtidos, organização de evento cientifico, publicação de artigos e organização de uma coletânea. 
Palavras-Chave: Inovação, hipermídia, produção de conhecimento, processos de comunicação, convergência tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador / Maria Lucia Santaella - Integrante / Rogério da Costa - Integrante / Christine Greiner - Integrante / Leda Tenório da Motta - Integrante / Cecilia Almeida Salles - Integrante / Norval Baitello Junior - Integrante / Ana Claudia Mei Alves de Oliveira - Integrante / Amálio Pinheiro - Integrante / Eugenio Rondini Trivinho - Integrante / Jose Luiz Aidar Prado - Integrante.
2020 - 2022
Interlab21: produção e partilha de conhecimento do CCM-CNPQ nas redes digitais
Descrição: ?Interlab21: produção e partilha de conhecimento do CCM-CNPQ nas redes digitais? é uma iniciativa do Grupo de Pesquisa em Criação e Comunicação nas Mídias - CCM que tem por objetivo geral o desenvolvimento e a manutenção das atividades de pesquisa do CCM em ambientes remotos, sobretudo no que diz respeito à ampliação do alcance e compartilhamento público dos projetos do grupo de pesquisa nas redes. Desdobramento da pesquisa "Interlab", iniciada em 2001, Interlab21 visa construir espaços de compartilhamento e diálogo para que o grupo possa apresentar seus trabalhos, discutir com pares e assim contribuir no processo de produção de conhecimento em redes sociais digitais. No plano de trabalho estão inclusos: organização de encontros e debates com pesquisadores e alunos; desenvolvimento de parcerias com outras instituições de ensino ECA?USP, UNB, UFCE entras outras; pesquisa-criação para revisão da identidade visual do grupo; design e programação de interface de divulgação científica para Internet; reposicionamento da presença virtual do CCM nas redes;  realização do "Circuito de Lives CCM" e outros eventos; documentação e produção contínua de conteúdo digital dentro de um fluxograma de postagens pré-estabelecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador / Cecilia Almeida Salles - Integrante / Rogerio Da Costa Santos - Integrante / Ane Shyrlei de Araujo - Integrante / LOPES, VANESSA - Integrante.
2018 - 2021
Audiovisualidades: um estudo dos processos de criação em cinema, tv e vídeo na cultura das redes
Descrição: O audiovisual, entendido enquanto mídia e cultura, constitui a base de grande parte das experiências do cotidiano. Presente no cinema, televisão, vídeos, redes digitais e videogames, o audiovisual também se manifesta em smartfones, tablets, notebooks e telas em diferentes formatos que habitam o espaço urbano. No contexto das recentes transformações das tecnologias de comunicação, dos processos de digitalização, das múltiplas plataformas de acesso e das novas possibilidades técnicas nos processos de criação e produção, a presente pesquisa tem por objetivo propor uma revisão crítica do estado da arte e apresentar uma proposta de método para o estudo do audiovisual e de seus processos de criação. A pesquisa está organizada em três esferas: (1) revisão de conceitos fundamentais: cinema, filme, televisão, vídeo, hipermídia, mídias digitais, cultura em fluxo, narrativa, fotografia, imagem em movimento, imaginário; (2) conceitos emergentes: estética dos bancos de dados, cultura do software e pós-digital, pós-produção, narrativas transmidiáticas e pós-mídia, narratologia, multimodalidade e intermedialidade, cinema simbiótico, cinema multi-tela, pós-cinema, vídeo ensaio, documentário; (3) procedimentos de criação no audiovisual: tradução, transcriação, adaptação, imagem e imaginário em narrativas complexas, hiper-narrativas, narrativas seriadas e webséries, cultura participativa, de fãs e redes sociais, arquivo, memória coletiva, filmes caseiros, Youtube e técnicas do faça-você-mesmo (DIY), montagem, colagem, bricolagem, remixagem e sampleamento. O método adotado compreende procedimentos da cartografia e da análise semiótica de linha peirceana. Os resultados esperados são: 1) propor quadros teóricos de referência para estudo e análise da linguagem audiovisual; 2) desenvolver cartografias multidimensionais da produção audiovisual emergente; 3) publicar artigos e um livro com a síntese da pesquisa; 4) formação de pesquisadores(as) de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós doutorado. 
Palavras-chave: Comunicação e processos de criação nas mídias; Cultura e linguagem audiovisual e transmídia; Arqueologia das Mídias; Imagem e imaginário midiático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador / Patricia Targon Campana - Integrante / Elena Sánchez Velandia - Integrante.
2015 - 2018
A linguagem dos mapas: processos de criação e produção do conhecimento em tempos de comunicação ubíqua, redes digitais e big data
Descrição: Resumo
Imagens, diagramas e outras formas de produção visual de conhecimento são geradas, compartilhadas e consumidas em frequência, ritmo e quantidade gigantescas nas práticas cotidianas da sociedade da informação. Dados, arquivos e bibliotecas povoam e multiplicam territórios cujas complexidades escapam a um entendimento direto. Tudo parece extremamente grande, excessivo, em crescimento exponencial. Nesse contexto, projetos de visualização de dados e design da informação povoam as redes, desenham paisagens de dados que se presentificam em imagens e buscam estruturar os signos. Espaços de complexidade, esses projetos almejam construir discursos que façam sentido em uma era de big data. A rigor, uma extensa coleta de dados encontra sua justificativa na capacidade potencial de gerar análises e produzir discursos. Devido a sua natureza multidisciplinar, os mapas são objetos de estudos discutidos em diferentes campos como a comunicação, computação, carto-semiótica, o info-design, as teorias da informação, estudos culturais, arqueologias das mídias, para citar apenas os mais diretamente relacionados. Seguindo uma trajetória da arqueologia das mídias, observa-se que o exercício de estruturação do pensamento em linguagem visual e diagramas conceituais, no entanto, é algo que acompanha os procedimentos cognitivos da humanidade e presentes em diferentes períodos da cultura. Além disso, é importante frisar que, segundo o conceito de mapa adotado na presente pesquisa, os mapas da informação funcionam como dispositivos de construção de conhecimento. Objetiva-se nesta pesquisa analisar a linguagem dos mapas em diversos contextos comunicacionais; descrever e propor categorias para diferentes formatos de organização e estruturação dos dados; e buscar, a partir de uma perspectiva da arqueologia das mídias, ecos de sistemas de visualização de dados em diferentes momentos da história da produção do conhecimento. O aporte teórico articula pensadores do campo da comunicação, das teorias das mídias e da arqueologia das mídias (Jesús Martín-Barbero, Flusser, Zielinski, Kittler); estudos da cibercultura e das mídias digitais (Manovich, Vesna, Leão); processos de criação enquanto rede em permanente transformação (Salles e Leão); e relações entre mapas e discursos, poder e políticas dos mapas (Deleuze e Guattari, Holmes). Os métodos de investigação envolvem: revisão bibliográfica; descrição, análise e categorização dos objetos empíricos; pesquisa, segundo os preceitos da arqueologia das mídias, em busca de sistemas, imagens e algoritmos que objetivem organizar visualmente os dados. Alguns dos resultados esperados são: 1) propor quadros teóricos de referência para estudo e análise da linguagem dos mapas da informação; 2) desenvolver um sistema de categorias de mapas digitais com vistas a aplicações práticas em atividades de ensino e na sistematização de dados de processos de produção de conhecimento (pesquisas acadêmicas, cientificas e processos de criação colaborativos); 3) publicar artigos e um livro com a síntese da pesquisa; 4) formação de pesquisadores(as) de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós doutorado.
Palavras-chave: Comunicação; Processos de Criação nas Mídias; Processos de Construção de Conhecimento; Comunicação Visual; Arqueologia das Mídias; Mapas; Visualização da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador / Paula Carolei - Integrante / Daniel Amadei Gonçalves Barbiellini - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2014
Processos de criação nas mídias digitais: o imaginário nas passagens entre linguagens
Descrição: Os processos criativos que emergem a partir das passagens entre linguagens são exemplos de produção midiática freqüentes no ciberespaço. As mídias digitais, por suas características abstratas, facilitam sobremaneira o processo de tradução entre meios. Remixagem, colagem, montagem, citações, releituras, adaptações, são alguns dos termos que permeiam o cotidiano dos processos comunicacionais e de produção midiática. Na interpretação dessa plasticidade, Jay David Bolter and Richard Grusin afirmam que as mídias digitais se caracterizam pelo caráter de remediação (2000). Os objetivos do projeto são: (1) Desenvolver uma reflexão sobre processos criativos nas mídias digitais a partir do conceito de passagens entre linguagens; (2)Propor metodologias de criação relacionadas e (3) Realizar análises de transcriações. Metodologicamente, a pesquisa será composta por três fases: revisão bibliográfica; análises comparativas e críticas de metodologias de processos criativos; desenvolvimento de novas metodologias de criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 78
2008 - 2009
Processos criativos em redes híbridas: uma cartografia triádica
Descrição: As redes computacionais e as tecnologias de publicação,compartilhamento e organização de informações presentes no ciberespaço possibilitam processos de trabalho coletivo e a construção colaborativa do conhecimento. Esta pesquisa pretende investigar projetos digitais baseados em redes híbridas. A princípio, o projeto apresenta três núcleos de pesquisa: lógica das redes, práticas das redes e estéticas tecnológicas em redes. Devido à complexidade das redes, é importante frisar que esses núcleos serão estudados como organismos dinâmicos, com pontos de intersecção e trocas. Em "Lógica das redes", a discussão se volta para aspectos da cartografia do conhecimento, estruturação e organização de dados, navegabilidade e interoperabilidade entre aparatos tecnológicos. Assim, pretende-se pesquisar processos criativos em design da informação, mapeamento e visualização dinâmica de dados, desenvolvimento lógico de sistemas, elaboração de códigos e arte generativa. O núcleo "Práticas das redes" se concentra nas dinâmicas das redes sociais e nas práticas coletivas. Serão analisados projetos de comunidades digitais e/ou virtuais, conhecimento coletivo, ações políticas mediadas pelas redes informacionais, ativismo e ciberartivismo, informação e contra-informação, blogosfera, jornalismo digital, jornalismo cidadão, democracia digital, software livre, conhecimento livre, práticas gamers e cognição. Pretende-se também problematizar e re-contextualizar conceitos como autoria e licenças autorais. O terceiro núcleo, "Estéticas tecnológicas em redes", tem por objetivo contribuir para a reflexão sobre os processos criativos de experimentação poética. Os projetos a serem investigados são aqueles que priorizam a criação coletiva, as cartografias de fluxos e as problematizações na percepção do corpo advindas das experiências cotidianas com tecnologias móveis, locativas e pervasivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2005
Instalações artísticas cíbridas
Descrição: Este trabalho tem por objetivo estabelecer relações entre o ciberespaço, situações cotidianas, arte, vida e tecnologia.  O conceito de cibridismo será estudado com objetivo de abordar o tema da integração entre ciberespaço e cotidiano. Para relacionar a arte e a vida iremos buscar o caminho das poéticas interativas e colaborativas. As instalações artísticas cíbridas são projetos poéticos que articulam e/ou evidenciam a convergência de redes de informação (digitais) e espaços físicos. Tecnologias como o telefone celular, PDAs, GPS e as práticas de conexão à internet sem fio (Wi-Fi) nos propiciam interações em espaços complexos, cíbridos. A pesquisa desenvolvida é composta por uma monografia e um trabalho artístico, a instalação cíbrida interativa de caráter performático Corposcopio. A investigação teórica envolveu: pesquisa de projetos poéticos cíbridos; estudos de casos; revisão da bibliografia na área; problematização de conceitos; memorial do processo de criação e desenvolvimento da instalação; documentação da obra e escrita de monografia. A realização do trabalho artístico compreendeu: formação de equipe multidisciplinar, definição de proposta, reflexão conceitual, detalhamento tecnológico, elaboração de projeto técnico, busca de apoio ou patrocínio, realização da performance interativa Corposcopio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2007
A Arte do Ciberespaço
Descrição: Essa pesquisa pretende investigar trabalhos artísticos que utilizem o suporte hipermidiático (especificamente WWW e CD-ROM). A análise se dará a partir da definição de três categorias de projetos poéticos:
-	Trabalhos artísticos de interface (poéticas que proponham questionamentos às tradicionais formas de acesso a banco de dados).
-	Trabalhos colaborativos (poéticas que se construam a partir da interação e/ou colaboração de internautas).
-	Hipermídia interativa e roteiros não-lineares. A estética dos videogames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 17