2015 - 2019
Investigando o uso sustentável de recursos comuns por meio de um jogo eletrônico
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um jogo eletrônico para investigar os efeitos de consequências diferenciais  (i.e., ganho de pontuação extra ou perda de pontos) sobre o padrão de consumo de recursos comuns.O jogo, que será desenvolvido para smartphones com tela sensível ao toque, apresentará uma situação simulada de pesca envolvendo uma quantidade finita e renovável de peixes disponíveis em um oceano compartilhado por três pescadores agindo de maneira isolada entre si. Peixes aparecerão e desaparecerão da tela em posições e sequências aleatórias, sendo que, para pescar, o jogador deverá tocar nos peixes com a ponta dos dedos antes que eles desapareçam. Para sobreviver no jogo, será preciso pescar uma quantidade mínima de peixes. Ao mesmo tempo em que precisará pescar para se manter jogando, o jogador deverá se atentar para a quantidade de peixes disponíveis no oceano. Caso os peixes se esgotem, ocorrerá o encerramento do jogo. Para vencer, portanto, o jogador precisará se manter no jogo, sobrevivendo e preservando os recursos, durante 5 minutos. Dois estudos foram propostos, com a previsão de participação de aproximadamente 150 estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Julio César de Camargo - Coordenador / Julio César Coelho de Rose - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Desenvolvimento Sustentável: o efeito de variáveis sobre o comportamento de extração de recursos em microssociedades de laboratório
Descrição: A preocupação com a proteção ambiental e o futuro da vida no planeta têm levado pesquisadores analítico-comportamentais a desenvolver uma série de estudos sobre as variáveis que podem ser efetivas no estabelecimento e manutenção de comportamentos pró-ambientais. O presente estudo tem como objetivo investigar o efeito de variáveis antecedentes e consequentes sobre o comportamento de extração de recursos (análogo do comportamento de pescar), bem como a transmissão e a manutenção desse padrão comportamental em microssociedades de laboratório. O procedimento consistirá na aplicação de uma versão computadorizada do jogo Dilema dos Comuns¸ havendo a troca periódica de participantes (mudança de geração). Participarão do estudo 50 estudantes universitários, que serão distribuídos em cinco grupos (microssociedades). Os pontos obtidos no jogo serão trocados por dinheiro ao término do experimento. Cada grupo passará por três etapas: (1) recepção e espera; (2) experimento e; (3) pagamento. A fase experimental consistirá na aplicação do jogo e terá um delineamento ABA?, sendo ?A? a linha de base, ?B? a intervenção e ?A?? a reversão. Na fase de intervenção, serão manipuladas diferentes variáveis antecedentes e consequentes entre os grupos. Serão analisadas a quantidade de recursos extraídos individualmente e pelo grupo a cada rodada, o tempo para as escolhas e as respostas verbais dos participantes ao instruírem os novatos. Investigar essas variáveis dentro do contexto controlado de uma pesquisa experimental pode ser uma forma eficiente de identificar os fatores essenciais para o aprimoramento de pesquisas aplicadas e intervenções, bem como o estabelecimento de políticas públicas para o Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio César de Camargo - Coordenador / Verônica Bender Haydu - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Formação e manutenção de classes de estímulos equivalentes: efeito de características de procedimento
Descrição: Equivalência de estímulos é o comportamento de responder a relações entre estímulos que não foram diretamente ensinadas, depois do treino de pelo menos duas relações condicionais com um estímulo em comum, algumas variáveis afetam a probabilidade de formação e manutenção de classes equivalentes, entre elas, o número de membros por classe. A compreensão do efeito que o número de membros das classes tem sobre a formação e manutenção de classes equivalentes é relevante para a análise do processo de recordar eventos e para o aprimoramento de estratégias de intervenção, principalmente na área educacional e na clínica. Assim, o objetivo do presente estudo será avaliar o efeito do número de membros por classe sobre a formação e a manutenção de classes equivalentes. Participarão estudantes universitários que serão distribuídos em dois grupos, os quais serão submetidos a diferentes sequências do procedimento de treino das relações entre estímulos. Todos os participantes serão ensinados a formar dois conjuntos de três classes com três estímulos e um conjunto de três classes com seis estímulos. Após um intervalo de seis semanas os participantes serão submetidos novamente a testes de relações emergentes, que verificarão em que condição experimental a manutenção é mais provável. Tais resultados apresentarão indicativos da maior eficácia de um maior ou menor número de membros por classe sobre a probabilidade de manutenção dessas classes, o que auxiliará, especialmente, no aprimoramento de estratégias de ensino que, além da aprendizagem, possibilitem a manutenção do conteúdo aprendido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Julio César de Camargo - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador / Carlos Eduardo Costa - Integrante / Juliana Barboza Caetano de Paula - Integrante / Iury Florindo - Integrante / Roberta Seles da Costa - Integrante / Ana Carolina Zuanazzi Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Formação e manutenção de classes de estímulos equivalentes: os efeitos de controles experimentais e do número de membros relacionados
Descrição: O presente estudo visa investigar o efeito do número de membros das classe sobre a probabilidade de formação e manutenção de relações de equivalência, controlando-se os efeitos da ordem de formação de classes, da complexidade dos blocos, das características dos participantes e dos estímulos, e número de apresentações das relações nos testes. Vinte estudantes universitários participarão da pesquisa, que será realizada em quatro etapas. A primeira etapa consistirá em um pré-teste; a segunda etapa envolverá a formação das classes de equivalência; a terceira etapa realizará o reteste das relações emergentes e de linha de base e a quarta etapa verificará a manutenção das classes anteriormente formadas após um intervalo de 6 semanas. Para análise dos dados serão considerados o número de repetições dos blocos, as porcentagens de acertos, os tipos de escolhas e o tempo de reação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio César de Camargo - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Relações de Estimulos Equivalentes e Afetividade
Descrição: Considerando a importância de se investigar processos que podem modificar, impedir ou desfazer relações entre estímulos equivalentes, questiona-se se relações afetivas pré-experimentais podem interferir com a formação de classes de estímulos equivalentes. Assim, o presente estudo visa investigar o efeito de relações afetivas pré-experimentais, envolvendo nomes de pessoas com as quais se está afetivamente envolvido, na formação de classes de estímulos equivalentes. Além disso, será avaliado o grau de correlação entre os resultados de uma escala de ciúme romântico e a probabilidade de formação de classes de estímulos equivalentes, envolvendo o nome do namorado e um nome feminino desconhecido; nome de homem desconhecido e nome feminino desconhecido; nome de amiga e de homem desconhecido. Os participantes do sexo masculino serão submetidos a estímulos envolvendo nomes do gênero oposto ao especificado. Dez casais heterossexuais de estudantes de graduação, da Universidade Estadual de Londrina e da Universidade Ibirapuera, que estejam namorando por um período mínimo de 6 meses,  responderão, inicialmente, a um formulário para no qual fornecerão nomes de amigos e nomes do(a) namorado(a). Em seguida serão submetidos a treino e testes de formação de três classes equivalentes com quatro estímulos em cada classes, sendo estes: ?nome do namorado (a)?, ?nome de amigo (a)? e ?nome de pessoa desconhecida? e estímulos gráficos não familiares. Espera-se que os resultados permitam demonstrar que funções estabelecidas pré-experimentalmente podem, por exemplo, bloquear ou interferir com a formação de classes equivalentes, por envolverem relações conflituosas com as estabelecidas pelo experimentador. Esses resultados podem contribuir para aperfeiçoar técnicas psicoterápicas e contribuir para melhorar a atuação de terapeutas comportamentais ao se defrontarem com pacientes que apresentam dificuldades em alterar comportamentos que lhes causam sofrimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio César de Camargo - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador / Gerson Yukio Tomanari - Integrante / Eliana Hamasaki - Integrante / Carlos Eduardo Costa - Integrante.