2015 - 2015
Avaliação da qualidade do efluente da Estação de Tratamento de Esgotos (ETE) de João Pessoa ? PB e seu impacto sobre o Rio Cuiá
Descrição: Avaliar a qualidade do efluente tratado da Estação de Tratamento de Esgoto da cidade de João Pessoa ? PB, em seus aspectos físicos, químicos e microbiológicos, e verificar o seu impacto no Rio Cuiá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rômulo Wilker Neri de Andrade - Integrante / Maria Laiz de Fátima Cabral Pontes - Integrante / Keliana Dantas Santos - Coordenador / João Paulo Ramalho Leite - Integrante / Isla Marcolino da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Avaliação preliminar da região estuária do Rio Paraíba em área de extração de mariscos localizada no Bairro Renascer- Cabedelo/PB
Descrição: PIBICT
Realização periódica de análises físico-químicas da água do estuário e comparação com os dados, de análises, de anos anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rômulo Wilker Neri de Andrade - Integrante / Ane Josana Dantas Fernandes - Coordenador / Ana Paula de Sena Santos - Integrante / Daisy Lee Sales de Araújo - Integrante / Maria Mônica Lacerda Martins Lúcio - Integrante / Liohane Lilian Ramalho Guedes - Integrante / Leandro de Lima Trajano - Integrante.
2012 - 2012
Banco de Dados para Gestão da Coleta Seletiva do Bairro de Intermares, Cabedelo-PB: Aplicação do Geoprocessamento como Ferramenta de Apoio à Gestão
Descrição: PIBICT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rômulo Wilker Neri de Andrade - Integrante / Valéria Camboim Góes - Coordenador / Rogério Silva Bezerra - Integrante.
2012 - 2012
Um Analisador em Fluxo-batelada para Pré-concentração de Espécies Metálicas em Amostras de Combustíveis por Extração em Ponto de Nuvem e Quantificação por Absorção Atômica em Chama
Descrição: PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rômulo Wilker Neri de Andrade - Integrante / Luciano Farias de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2010 - 2011
Um estudo do diagnóstico da Educação Ambiental e Coleta Seletiva, com os usuários e comerciantes da Praça da Paz, no bairro dos Bancários, em João Pessoa - PB
Descrição: PIBICT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rômulo Wilker Neri de Andrade - Integrante / Claudiana Maria da Silva Leal - Coordenador / Vivanny Carmem Fernandes de Azevedo - Integrante / Juliana Innocêncio Fernandes - Integrante / Vanessa dos Santos - Integrante / Joácio de Araújo Morais Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2009 - 2010
Diagnóstico dos resíduos sólidos gerados pelos usuários da Praça da Paz no bairro dos Bancários na cidade de João Pessoa ? PB
Descrição: PIBICT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rômulo Wilker Neri de Andrade - Integrante / Maria Laiz de Fátima Cabral Pontes - Integrante / Claudiana Maria da Silva Leal - Coordenador / Vivanny Carmem Fernandes de Azevedo - Integrante / Juliana Innocêncio Fernandes - Integrante / Joácio de Araújo Morais Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2