2018 - Atual
PARALAXE
Descrição: O Grupo de Estudos, Pesquisas e Intervenções em Psicologia Social Crítica da Universidade Federal do Ceará (PARALAXE) é um grupo de pesquisa cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq (DGP/CNPq) desde 2009, cuja proposta principal está relacionada ao desenvolvimento de projetos de pesquisa, extensão e ensino a partir da congregação e organização de pesquisadores interessados no desenvolvimento de uma Psicologia Social Crítica voltada para a realidade dos países pós-coloniais, sobretudo, a brasileira.
Liderado desde a sua fundação pelo Professor Doutor Aluísio Ferreira de Lima, o PARALAXE está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia da UFC e conta hoje com pesquisadores de diferentes níveis: doutores, mestres, pesquisadores em nível de doutoramento, mestrado e pós-doutorado, pesquisadores/as colaboradores/as e pesquisadores/as em formação (Iniciação Científica e Trabalhos de Conclusão de Curso/Monografia). A maioria dos pesquisadores desenvolvem suas atividades em regime de dedicação exclusiva/tempo integral. Entre o corpo de pesquisadores do PARALAXE encontram-se psicólogos, jornalistas, advogados, arquitetos, psicanalistas, historiadores, sociólogos, enfermeiros, médicos, filósofos e licenciados em letras.
Ao longo dos últimos anos, o PARALAXE tem passado por uma considerável expansão da sua atividade científica, com o aumento do seu quadro de pesquisadores e colaboradores, assim como tem conseguido financiamento de agências nacionais de fomento para diversos projetos de pesquisa, em níveis que vão desde bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq e IC/FUNCAP), Mestrado e Doutorado (CAPES e FUNCAP) até bolsas de produtividade (PQ/CNPq). Além disso, tem trabalhado na ampliação das redes de cooperação nacional e internacional e na qualidade e potencialidade dos seus principais instrumentos de divulgação científica, como é o caso das publicações (livros, capítulos, artigos e resenhas) ou apresentações em atividades da comunidade científica (congressos, encontros e simpósios nacionais e internacionais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Vania Abreu Pontes - Coordenador.
2009 - 2010
GRUPO DE ESTUDOS DE SOCIOLOGIA DO DIREITO
Descrição: Grupo de Estudos de Sociologia do Direito para o desenvolvimento de trabalhos acadêmicos à luz das teorias sociológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria Vania Abreu Pontes - Integrante / Amanda Maria Alves Moura - Integrante / Andreissa de Fátima Sousa Costa - Integrante / Robson Augusto Mata de. - Coordenador / MANOEL CIRO CASTOR DE AGUIAR - Integrante / ALICE MARIA SOUZA - Integrante / EVELYN KAFKA LOIOLA DOMIAANTE - Integrante / DANIEL ALVES MELO - Integrante / ÁTILA DE ALENCAR ARARIPE MAGALHÃES - Integrante.
2007 - 2008
O ENSINO DE LITERATURA A NÍVEL MÉDIO SOB A VISÃO DO PROFESSOR
Descrição: Pesquisa desenvolvida no período de 2007 a 2008. Trata-se de uma pesquisa de campo realizadas em escolas públicas, cuja investigação versou sobre a visão do professor de Língua Portuguesa com relação ao ensino de literatura na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Vania Abreu Pontes - Integrante / Maria Edinete tomás - Coordenador.