2016 - Atual
Desenvolvimento e implantação do sistema avançado de alarmes inteligentes (SAAI)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um sistema inteligente de gerenciamento das condições limites de operação-CLO's - SGCLO para Usina Nuclear Angra1, da CNAAA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.
2015 - 2015
Sistema de Gerenciamento e Otimização de Recargas-SIGOR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.
2014 - 2015
Serviços de desenvolvimento e implementação da versão aprimorada do Sistema de Controle Ambiental -SCA para execução em plataforma PC/Windows
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.
2013 - 2017
Algoritmos Paralelos de Otimização com Inspiração Quântica aplicados na Engenharia Nuclea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
OTIMIZAÇÃO INTELIGENTE, COM PROCESSAMENTO PARALELO, DA RECARGA DE REATORES NUCLEARES ? Abordagem Evolucionária e Quântica
Descrição: No processo de recarga de um reator nuclear do tipo PWR (Pressurized Water Reactor ? Reator àgua pressurizada), caso de Angra 1 e Angra 2,  é necessário que se faça um rearranjo de todos os elementos combustíveis para a otimização do núcleo. Ocorre que o problema da recarga é altamente complexo e de elevado custo computacional. Desta forma, apesar de eficiente, o processo de otimização da recarga empregando-se um algoritmo evolucionário é bastante demorado. Uma das possíveis soluções é a paralelização dos algoritmos evolucionários, um dos objetivos deste projeto.
Por outro lado, várias publicações mostram formas de associação entre os conceitos dos algoritmos evolucionários utilizados na inteligência artificial e os algoritmos utilizados na computação quântica. Esses algoritmos ainda encontram-se num estado muito inicial de desenvolvimento e basicamente em função disso acreditamos que, dentro do escopo deste projeto, um estudo aprofundado, inclusive no aspecto de processamento paralelo, possa permitir uma melhor avaliação da utilização destas novas metodologias baseadas em conceitos quânticos em problemas de otimização no caso geral, e em particular os da área nuclear.
A obtenção de metodologias mais eficazes para a aplicação na otimização da recarga de combustível em usinas PWR pode representar um ganho expressivo de divisas para o país. 
Espera-se também que, ao final deste projeto, seja consolidada uma nova linha de pesquisa (Computação Quântica) visando a formação de novos mestres e doutores no campo da engenharia nuclear. Busca-se ainda com este projeto, à consolidação e a expansão da linha desta pesquisa para ambientes paralelos e com programação GPU/CUDA.
Em termos de resultados acadêmicos pretende-se a publicação de no mínimo 3 artigos em revista internacional e 3  artigos apresentados em congressos, com no mínimo duas teses de doutorado e uma de mestrado no tema em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Otimização do Problema de Identificação de Transientes, e Diagnóstico de Acidentes de uma Usina Nuclear PWR por Computação Quântica e Inteligência de Enxames.
Descrição: O projeto de pesquisa proposto está focado dentro da área temática de Energia Nuclear, sendo que parte da pesquisa envolve também a área temática de Software.
 
O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um conjunto de algoritmos de otimização utilizando conceitos da Computação Quântica  e baseados em técnicas de Inteligência Artificial, para a solução de problemas complexos da área nuclear, em especial para o caso do Problema da Identificação de Transientes, e Diagnóstico de Acidentes, em Usinas nucleares do tipo PWR.
Nos últimos anos, principalmente após a perspectiva de tecnologias futuras de computadores serem baseados em conceitos da Física Quântica, várias publicações mostram formas de associação entre os conceitos dos algoritmos evolucionários utilizados na Inteligência Artificial e os algoritmos utilizados na Computação Quântica. O centro dessa associação reside no fato que os algoritmos evolucionários operam com estruturas binárias (0 ou 1) e a Computação Quântica é baseada no processamento de bits quânticos (qubits) que possuem uma probabilidade de estar com um valor zero ou um. Esses algoritmos ainda encontram-se num estado muito inicial de desenvolvimento e atualmente aplicados a simples funções de teste. Acredita-se que o aprofundamento desta pesquisa, inclusive com o desenvolvimento de novos algoritmos, possa permitir uma visão concreta do seu aproveitamento não só nas atuais tecnologias de computação, mas também em tecnologias futuras para a solução mais eficiente de problemas complexos da área nuclear. Será também investigada a viabilidade de modelos de otimização baseados no comportamento quântico da partícula.
Como uma segunda fase deste projeto, os resultados obtidos com estes novos algoritmos serão comparados, em termos de valor obtido e custo computacional envolvido, com os melhores resultados até o momento apresentados por outros algoritmos de otimização aplicados ao Problema da Identificação de Transientes, e Diagnóstico de Acidentes, em Usinas nucleares do tipo PWR.
E como metas básicas do projeto temos não só a defesa de tese propriamente dita, como também a publicação de no mínimo, dois artigos em congressos e dois artigos em revistas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Computação Quantica e Inteligência Artificial para Algoritmos de Otimização na Engenharia Nuclear
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Sistema Inteligente Paralelo de Computação Quântica para Recarga de Reatores Nucleares
Descrição: Os objetivos principais deste projeto são: o estudo e implementação de técnicas de paralelização que possam ser aplicadas aos algoritmos evolucionários e o estudo e implementação destes mesmos algoritmos evolucionários com uma abordagem quântica, ambos tendo como problema foco, o problema da recarga de reatores nucleares, seja para ciclo único ou multi-ciclo.
Ao término desse trabalho pretende-se, em linhas gerais, ter se obtido a paralelização dos algoritmos evolucionários empregados na solução do problema da recarga de reatores nucleares e a avaliação desses no cluster, que é um ambiente paralelo de computação com memória distribuída. Juntamente com esse cluster também serão utilizadas placas GPUs (Graphics Processing Unit), que são unidades de processamento paralelo muito eficientes. E a criação/solidificação de uma linha de pesquisa com algoritmos quânticos paralelos. Isso proporcionará a oportunidade de desenvolvimento de novas pesquisas, tanto para mestrado quanto doutorado dentro do programa de Engenharia Nuclear da COPPE/UFRJ. Como conseqüência, será criada uma nova ferramenta de caráter inovador, que pode ser utilizada de forma eficiente e rápida para a solução do problema de recarga em usinas nucleares do tipo PWR. Dentro dos objetivos do projeto estamos solicitando basicamente recursos para compra de software (MathLab com Toolkits Simulink,Neural Network,Fuzzy Logic e Genetic Algorithms, e a linguagem LISP Allegro 8.2) e hardware (computadores para processamento e apresentação e placas GPUs para comparação).
Os recursos de software serão utilizados para o desenvolvimento prototipo dos algoritmos, para posterior implementação em GPU/CUDA, e os recursos de hardware serão utilizados para a instalação das GPUs ( uma de cada tipo para efeitos de comparação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
SISTEMA INTELIGENTE PARALELO DE RECARGA DE REATORES NUCLEARES ? Abordagem Evolucionária e Quântica
Descrição: A energia elétrica, gerada pelas usinas nucleares Angra 1 e Angra 2, representa cerca de 26% da energia consumida pelo estado do Rio de Janeiro. Uma forma de se melhorar o desempenho das usinas nucleares é a otimização da utilização dos elementos combustíveis (EC), visando aumentar os dias efetivos à plena potência (DEPP) que a usina irá operar, fator básico para medir o lucro da empresa, que gira em torno de 1 milhão de reais para Angra 1 e 2 milhões para Angra 2, por DEPP ganho. Outro fator importante é redução do número de ECs a serem utilizados no processo de recarga das usinas, o que reduz o custo de aquisição dos ECs e a quantidade de elementos a serem descartados (rejeitos radioativos).
No processo de recarga de um reator nuclear do tipo PWR (Pressurized Water Reactor ? reator à água pressurizada), caso de Angra 1, Angra 2 e futuramente Angra 3, uma parte dos ECs existentes no núcleo, os que estão mais exauridos, são substituídos por elementos novos. Porém os ECs novos não assumem diretamente a posição dos elementos antigos, é necessário que se faça um rearranjo de todos os Ecs (antigos e novos) para a otimização do núcleo. Por exemplo, o  núcleo de Angra 1 que possui 121 ECs, são possíveis aproximadamente 10200 arranjos dos ECs no núcleo, sem levar em consideração as simetrias do núcleo, o que torna impossível a verificação de todos esses arranjos para a determinação do melhor. A recarga hoje é feita empregando-se o conhecimento de especialistas e a pergunta que se faz é: Será que um especialista é capaz de achar a melhor configuração, com poucas tentativas, em um espaço de busca tão extenso? A resposta tem sido que: especialistas acham uma configuração de núcleo satisfatória, mas esta resposta pode ser melhorada com o uso de técnicas de inteligência artificial, em particular de algoritmos evolucionários. Os algoritmos estudados neste trabalho são: o algoritmo genético ? AG, Population Based_Incremental Learning ? PBIL, Sistema de Colônia de Formigas ? SCF e o Particle Swarm Optimization ? PSO, conjuntamente com as abordagens quânticas destes.
Estes algoritmos trabalham com um conjunto de possíveis soluções do problema, que deve evoluir ao longo do processo de otimização, sendo que a cada etapa do processo todas as soluções existentes na população necessitam ser avaliadas, para determinar sua aptidão para o problema em questão. Porém, esta avaliação é realizada por um código de física de reatores altamente complexo e de elevado custo computacional. Desta forma, apesar de eficiente, o processo de otimização da recarga empregando-se um algoritmo evolucionário é bastante demorado, de 15 dias a 1 mês. 
Caso exista falha em algum elemento combustível que irá retornar ao núcleo do reator no próximo ciclo de operação, este não poderá participar do processo de recarga e uma nova configuração necessita ser realizada em um espaço de tempo muito curto, devido a prazos estabelecidos pela ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2010
Inteligência Artificial por Enxame de Partículas para a Otimização do Problema Combinatório da Recarga de Combustível Nuclear em Reatores PWR.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Recarga Nuclear por modelos quânticos
Descrição: A solução do problema da recarga de reatores nucleares, hoje em dia, é feita utilizando-se o conhecimento de especialistas, o que sucinta a seguinte pergunta: Será que um especialista é capaz de achar um ótimo global, com poucas tentativas, em um espaço de busca tão complexo e extenso como o da recarga? A resposta tem sido que especialistas são capazes de achar uma configuração de núcleo satisfatória para a empresa gestora da usina nuclear, entretanto, diversos estudos realizados ao longo do tempo, têm demonstrado que esta configuração pode ser melhorada com a aplicação de Algoritmos Evolucionários. Por outro lado, a utilização de algoritmos evolucionários, tais como o Sistema de Colônias de Formigas (SCF), Population Based Incremental Learning ? PBIL e Algoritmos Genéticos, na solução deste problema requer a execução, repetidas vezes, do código de física de reatores correspondente à usina nuclear em estudo. A grande quantidade de trabalhos anteriores, nesse campo, estabeleceu que um código de física de reatores, com um modelo de duas dimensões utilizando dois grupos de equações de difusão de nêutrons calcula as características de interesse com uma precisão suficiente. Entretanto, em cada execução do código é necessário buscar a solução de equações diferenciais que compõem a equação de difusão, onde, qualquer rotina computacional tornar-se extremamente lenta, o que é proibitivo quando se deseja a criação de um sistema automático. Uma solução para este problema seria a paralelização dos algoritmos evolucionários inspirados na mecânica quântica. Desta forma, o objetivo deste projeto é a criação de um mini cluster de computadores ?comuns? capaz de processar algoritmos evolucionários inspirados em conceitos quânticos para verificação da viabilidade de aplicação destas técnicas no problema da recarga de reatores nucleares. Com a criação deste mini cluster vai ser possível se obter os bons resultados encontrados pelos algoritmos evolucionários em um tempo de processamento reduzido, e, futuramente, se utilizados em computadores quânticos o tempo para solução do problema da recarga vai sofrer um decréscimo bastante significativo, possibilitando assim, um melhor aproveitamento dos elementos combustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
REPAREN ? Rede paralela de Recarga Nuclear
Descrição: O objetivo deste projeto é a criação de um cluster de computadores capaz de realizar a recarga de reatores nucleares de forma paralela. Com a criação deste cluster é possível se obter os bons resultados encontrados por algoritmos evolucionários, que estão sendo utilizados com sucesso, em um tempo de processamento reduzido. Esta ferramenta irá possibilitar a criação de um centro de otimização de recarga, visando a melhoria do desempenho operacional das usinas nucleares Angra 1 e Angra 2, que desempenham papel importante na matriz energética do estado do Rio de Janeiro, atualmente com uma contribuição de 26%, podendo ser elevada com o início da construção da usina nuclear Angra 3 (adição de 1.300 Mw).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2015
Instalação de Computadores de Processos de Angra2(S2A2)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schirru - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.