2022 - Atual
Análise Geopolítica e Relações Internacionais: O conflito Rússia X Ucrânia no processo de acirramento entre o mundo unipolar e multipolar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose de Souza Neto - Coordenador / VINÍCIOS MODOLO TEIXEIRA - Integrante / Letícia Raubner Angonesi - Integrante / Graziela Lazário - Integrante.
2019 - Atual
Análise Geopolítica: As Relações Internacionais nas disputas do mundo unipolar versus mundo polarizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose de Souza Neto - Coordenador / VINÍCIOS MODOLO TEIXEIRA - Integrante.
2014 - Atual
Centro de Educação e Tecnologia Assistiva
Descrição: Projeto voltado para produção de material didático acessível à pessoas com deficiências físicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose de Souza Neto - Integrante / Edneuza Alves Trugillo - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador / Clélia M. Malaquias - Integrante / Elisangela Brugnera - Integrante / Rosa Carolina Silva Gouveia - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Luiz Kenji Umeno Alencar - Integrante / Rui Ogawa - Integrante / Reginaldo Lopes Alencar - Integrante.
2008 - Atual
Os Resíduos Sólidos Madeireiros na Região de Sinop: Aproveitamento Industrial, Incentivo Fiscal, Geração de Renda e Proteção Ambiental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose de Souza Neto - Integrante / gilberto sisto fernandez - Coordenador.
2005 - 2006
Coordenador do Projeto de Pesquisa - Matriz Insumo-Produto no Setor Agrícola Madereira da Região Norte Matogrossense - PROMIP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose de Souza Neto - Coordenador.
2004 - 2006
Coordenador do Projeto de Pesquisa - Utilização da Matriz Insumo Produto Intersetorial Agricola-Madeireiro da Região Norte Matogrossense
Descrição: Projeto de Pesquisa - Utilização da Matriz Insumo Produto Intersetorial Agricola-Madeireiro da Região Norte Matogrossense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose de Souza Neto - Integrante / manfredo Meyer - Integrante / gilberto sisto fernandez - Integrante / paulo josé korbes - Coordenador / marica da silva cezar - Integrante / paulo jorge santos de vasconcelos - Integrante.
2004 - 2005
Membro do Projeto de Pesquisa - A minimização de custos logisticos de filas e estoques no pólo agroindustrial norte matogrossense
Descrição: Projeto de Pesquisa - A minimização de custos logisticos de filas e estoques no pólo agroindustrial norte matogrossense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose de Souza Neto - Coordenador / manfredo Meyer - Integrante / paulo josé korbes - Integrante.