2022 - Atual
Cartografando o fluir da ação educativa no contexto da cultura digital e híbrida contemporânea
Descrição: Esse projeto está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação, na linha Processos educacionais, linguagem, tecnologia e inclusão e ao Observatório de Estudos e Práticas para Culturas de Paz. Em seus estudos e investigações, busca articular os conceitos de mediação, da visão vigotskiana e de acoplamento estrutural e convivência, da Biologia do Conhecer e os princípios da complexidade, para constituir um quadro teórico com elementos para compreender como se desenvolve o processo de aprendizagem e da ação pedagógica, no contexto de inserção digital. Busca ecologizar esses conceitos a fim de conceber ecologias de aprendizagem, no contexto da cultura digital e híbrida atual. O delineamento metodológico escolhido é baseado na cartografia para ser coerente com as opções teóricas. Assim pretendemos mapear/cartografar o fluir de professores e alunos, em acoplamento com seu domínio de ação permeado pelas tecnologias. Como resultado desse processo propomos compreender e explicar o processo cartografado a fim de conceber processualidades na forma de intervenções e estratégias pedagógicas, que podem ser base para a criação de ecologias de aprendizagem. Os resultados alcançados serão expressos em textos científicos a fim de compartilhar com a comunidade científica o processo desenvolvido, na forma de possibilidades de intervenção pedagógica e de dinâmicas educativas, com potencial de desenvolver aprendizagem e saberes relacionados aos processos formativos acadêmicos e suas articulações com a atuação docente.
Palavras-chave: Ecologia de aprendizagem. Cultura digital e híbrida. Tecnologias digitais. Mediação. Convivência. Complexidade. Práticas educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Andréia Morés - Integrante / Andressa Abreu da Silva - Integrante / Fernando Covolan Rosito - Integrante / Leonardo Poloni - Integrante / Daniela Pelissari - Integrante / Schayla Letyelle Costa Pissetti - Integrante / Sabrina Arsego Miotto - Integrante / Alexandre Roberto Faé - Integrante / Roberto Oliveira Batista Júnior - Integrante.
2022 - Atual
Educação superior e formação docente: reflexões e desafios na pós-graduação
Descrição: O projeto está articulado ao Programa de Pós-Graduação em Educação e ao Observatório de Educação da área de Humanidades da Universidade de Caxias do Sul. O objetivo norteador da pesquisa é investigar os processos de formação vivenciados por estudantes de Programas de Pós-Graduação, Stricto Sensu, de uma universidade da região da Serra Gaúcha, em relação aos processos de ensino e aprendizagem, no período da pandemia e/ou pós-pandemia. O processo metodológico contempla a pesquisa qualitativa em educação, vinculada ao método Estudo de Caso. Segundo Yin(2005) o estudo de caso possibilita a investigação do contexto na vida real em que ele acontece, podendo ser ilustrados certos tópicos, abarcando de modo descritivo e qualitativo o cotidiano. Portanto, o estudo de caso em pesquisa compreende um método que abrange a coerência do planejamento, sensibilidade nas etapas de construção dos dados e das abordagens específicas à análise. O processo de construção dos dados abarca questionários e/ou grupo focal, análise de documento Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), dentre outros documentos vinculados aos Programas de Pós-Graduação investigados. O aporte teórico que norteará esta investigação está apoiado nos estudos Nóvoa (1992, 2012, 2019, 2021), Santos (2004, 2006, 2008, 2020), Veiga (2006, 2014) dentre outros autores que embasam a presente investigação. Ao refletir sobre o cenário da educação superior nos aproximamos dos embasamentos proferidos por Santos que faz menção as universidades do século XXI. As instituições precisam contemplar a dimensão social e democrática, a busca da excelência, sem esquecer do compromisso e do envolvimento com as redes de ensino, com a formação de professores e com os educandos, a fim de proporcionar um ambiente de ensino e aprendizagem favorável a todos. (Santos, 2004) Diante desse engajamento, é necessário investir nos processos de formação para o ensino superior, a fim de que eles possam dar conta da complexidade que envolve a prática docente. Assim, compreendemos que no processo de formação do docente do ensino superior possa contemplar a articulação entre a formação científica e a formação pedagógica. Portanto, como resultado, pretende-se apresentar os processos de formação vivenciados por estudantes de Programas de Pós-Graduação, em relação aos processos de ensino e aprendizagem, as tecnologias mobilizadas nesse processo e os impactos vividos no período da pandemia e/ou pós-pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Andréia Morés - Coordenador.
2019 - Atual
HEDIGI - História das práticas culturais no processo de inserção digital no contexto da rede municipal de Caxias do Sul e da Universidade de Caxias do Sul (1990-2011)
Descrição: HEDIGI - História das práticas culturais no processo de inserção digital no contexto da rede municipal de Caxias do Sul e da Universidade de Caxias do Sul (1990-2011).
O projeto HEDUDIGI tem como objetivo registrar memórias das práticas culturais, de professores e de gestores, referentes à inserção digital no processo educativo no contexto das escolas da rede municipal de educação na cidade de Caxias do Sul e, no contexto da Universidade de Caxias do Sul (UCS). 
Assim pretende realizar o levantamento dos sujeitos da primeira geração de profissionais envolvidos no processo de inserção e das práticas desenvolvidas por eles, possibilitando construir uma narrativa de um processo que já ultrapassou 3 décadas. O aporte teórico-metodológico apoiar-se-á, dentre outros, em Lévy ao tratar do conceito de cibercultura; em Chartier do conceito de representação, para identificar nas memórias expressas pelos sujeitos da pesquisa, suas representações acerca das ações desenvolvidas no projeto. O registro das memórias será feito a partir da metodologia História Oral e em grupos focais. O conteúdo gerado, na geração de dados será analisando, mediante análise textual discursiva, de Moraes e Galiazzi (2007), buscando captar o sentido dado pelos sujeitos participantes, acerca das mudanças e das permanências no contexto sócio cultural da escola e da Universidade. Essa análise será realizada a partir de movimentos de ir e vir entre o corpus gerado e os norteadores relacionados à história cultural, como fio condutor para a análise e construção de sentidos. Concomitante ao processo de registro das memórias será feita a busca e análise de documentos relacionados a temática da pesquisa. A delimitação temporal tem o ano de 1990 como início, pois foi quando iniciaram as formações para uso pedagógico do computador e 2011 marca a chegada do Projeto UCA em escola da rede municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Carla Beatris Valentini - Integrante / Marcia Buffon Machado - Integrante / Eliana Rela - Coordenador / Terciane Angela Luchese - Integrante / Paulo Antonio Pasqual Júnior - Integrante / Stefani Valmini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Mediação e Convivência em processos educativos no contexto digital.
Descrição: O objetivo principal é articular os conceitos de mediação, da visão vigotskiana e de acoplamento estrutural e convivência, da Biologia do Conhecer, para constituir um quadro teórico com elementos importantes para compreender como se desenvolve o processo de aprendizagem no contexto de inserção digital e entender como a mediação pode auxiliar na concepção de intervenções pedagógicas, de forma elas sejam aliadas aos recursos e às possibilidades da tecnologia digital. O delineamento metodológico será baseado na cartografia e para tanto propomos cartografar professores e alunos convivendo em acoplamento com as tecnologias em contextos escolares. Como resultado desse processo propõe compreender e explicar o processo cartografado a fim de conceber processualidades na forma de intervenções e estratégias pedagógicas no contexto digital. Os resultados alcançados serão expressos em textos científicos a fim de compartilhar com a comunidade científica o processo desenvolvido, na forma de possibilidades de intervenção pedagógica com potencial de desenvolver aprendizagem e saberes relacionados aos processos formativos acadêmicos e suas articulações com a atuação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Graziela Rosseto Giron - Integrante / Andressa Abreu da Silva - Integrante / Fernando Covolan Rosito - Integrante / Leonardo Poloni - Integrante / Natacha Subtil - Integrante / Schayla LetyelleCosta Pissetti - Integrante / Fernanda Peruzzo - Integrante / Daniela Pelissari - Integrante / Sabrina Arsego Miotto - Integrante / Alexandre Roberto Faé - Integrante / Roberto Oliveira Batista Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 10
2015 - 2018
Movimentos de transformação de professores e de alunos em convivência no contexto da inserção digital - MOVICON
Descrição: O acoplamento dos processos educativos com essas tecnologias digitais emergirá daquilo que desenvolvermos a partir de nossa capacidade de constituirmos domínios de aprendizagem e contextos existenciais de valor para a vida humana. Partimos do pressuposto de que a transformação das práticas educativas no contexto da inserção digital surge das ações de professores e de alunos convivendo e refletindo sobre o seu próprio fazer, constituindo-se como um observador de si próprio. Assim, o projeto de pesquisa que se apresenta pretende mapear a convivência de professores e alunos atuando permeados por tecnologias digitais. O quadro teórico será fundamentado em conceitos da Biologia do Conhecer. O delineamento metodológico será baseado na cartografia, e os dados de pesquisa serão gerados por meio de oficinas em que professores e alunos de um escola pública se encontrarão em convivência e interação, observando-se e atuando em parceria, em processos educativos com inserção de artefatos digitais para mediar as práticas pedagógicas.  As ações relativas ao mapear a convivência que emerge na interação serão operações de identificação de padrões que permitirão criar explicações sobre essa forma de conviver em acoplamento entre si e com as tecnologias digitais. Os resultados dessa investigação pretendem indicar caminhos trilhados na convivência entre professores e alunos que se organizem e se transformam para lidar com o domínio de ação que se apresenta em sua atuação no contexto das tecnologias digitais. Considerando que a entrada das escolas na era digital é um processo irreversível, esse estudo se reveste de relevância, pois seus resultados indicarão alternativas/processualidades para formação docente e discente na qual professores e alunos sintam-se, também, construtores do processo educativo.
Palavras-chave: tecnologias digitais , transformação docente e discente, convivência, acoplamento estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Marcia Buffon Machado - Integrante / Rosane Kohl Brustolin - Integrante / Nize Maria Campos Pellanda - Integrante / Fernanda Nardini - Integrante / Amanda Souza dos Santos - Integrante / Paulo Roberto Salvadori - Integrante / Graziela Giron - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2015
Formação humana de educadores no contexto da cultura digital: a inserção do laptop educacional na escola.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo caracterizar um processo de formação humana do educador alicerçando-se no conceito de convivência, baseado na Biologia do conhecer. Entendemos que essa abordagem é fundamental para suportar o redimensionamento constante que a prática docente demanda no cenário contemporâneo da cultura digital. Redimensionamento esse capaz de levar os professores a desenvolverem operações que possibilitem transformações e mudanças na conduta e, talvez mais importante, sustentar essas transformações na conduta. O corpus da pesquisa será constituído da transcrição das falas de professores de escolas da rede municipal de ensino fundamental, profissionais que atuam com alunos de primeiro ano a oitava séries do ensino fundamental e que usam cotidianamente o computador em sala de aula, na modalidade 1-1. Estas estão sendo analisadas a partir da análise textual discursiva. Os resultados dessa investigação pretendem indicar um caminho a ser trilhado na convivência, para que os educadores sejam perturbados no sentido de se reorganizarem para lidar com o domínio de ação que se apresenta em sua atuação no contexto das tecnologias digitais. Com isso, espera-se apresentar indicadores para que mudanças inovadoras aconteçam no cotidiano da sala de aula, na organização curricular, nas relações entre professores e alunos e da escola ou instituição de ensino com a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Marcia Buffon Machado - Integrante / Rosane Kohl Brustolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Pesquisa e avaliação de práticas inovadoras para a inclusão da escola na cultura digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo contribuir com o estudo, a implementação e a avaliação de práticas pedagógicas inovadoras suportadas pelas tecnologias digitais, sobretudo no contexto da modalidade de aprendizagem um computador para um aluno , que promovam o desenvolvimento e a construção de conhecimento dos alunos da rede educacional pública brasileira. Parte-se do pressuposto de que, ao incluir a escola na cultura digital, o Programa UCA abre perspectivas para uma mudança de paradigma na educação, possibilitando a transição da orientação de avaliação pelo desempenho para a orientação voltada ao desenvolvimento humano. Busca-se promover uma investigação integrada e interdisciplinar, com base na rede estabelecida por três universidades e oito escolas participantes do piloto do Programa UCA no estado do Rio Grande do Sul. O projeto constitui-se como um estudo de caso com oito unidades de análise que contemplam diferentes práticas orientadas para o desenvolvimento com o apoio de recursos disponibilizados pelos laptops educacionais e perpassam os diferentes eixos cognitivos propostos pelas matrizes de referência Linguagem, códigos e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais e suas tecnologias, Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias, que atendem objetivos definidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Mapas conceituais e entrevistas baseadas no Método Clínico Crítico Piagetiano complementam a proposta, de modo a oportunizar o acompanhamento da aprendizagem, da conceituação, do desenvolvimento sócio-afetivo e das construções de alunos e professores na modalidade 1 para 1 . O estudo inclui comprovação de tratamentos estatísticos para avaliar a retenção da aprendizagem pelos alunos e analisa as possibilidades de compartilhamento em redes de escolas UCA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Carla Beatris Valentini - Integrante / Léa da Cruz Fagundes - Coordenador / Cristina M. Pescador - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Daniel de Queiroz Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
TECNOLOGIAS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO: culturas escolares e acadêmicas: apropriação de novas formas de aprender e ensinar
Descrição: Esse projeto pretende investigar a inserção da tecnologia (laptops, ambientes virtuais, softwares educativos, dentre outros), na cultura acadêmica e nos processos educativos considerando-a como uma possibilidade de desestabilização das práticas educativas vigentes. O quadro teórico está pautado nos conceitos de ecologia cognitiva, letramento e inclusão digital; a teoria de aprendizagem é advinda da Biologia do conhecer e da epistemologia genética. A proposta metodológica esta embasada na pesquisa ação. Os resultados da investigação deverão propiciar a sistematização de outros modos do fazer pedagógico alinhado ao conceito de inclusão digital e de ecologia cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Carla Beatris Valentini - Integrante / Ana Amélia Costa da Conceição Amorim Soares de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2010
Escuta pedagógica da conferencia internacional sobre os sete saberes necessários à educação do presente
Descrição: Participou como pesquisador colaborador coletando informações com professores da rede de ensino com vistas a organização da Conferência Internacional sobre os sete saberes necessários à educação do presente, realizado de 21 à 24 de setembro de 2010, em Fortaleza, CE, Br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador.
2007 - 2011
Abordagens alternativas na educação em Ciências
Descrição: O Grupo de Pesquisadores enfrentará a questão da educação em ciências, incluindo entre as ciências a matemática, desde uma perspectiva teórica preocupada focada na formação integral de futuros professores de ciências, ou seja, licenciandos em ciências. Essa preocupação obviamente fica automaticamente transferida para os futuros alunos de ensino fundamental e médio desses professores. Investigar-se-á, primeiramente, por meio de consultas bibliográficas e de relatos de pesquisas na área de educação em ciências, princípios e concepções teóricas que possam embasar métodos novos de formação de professores de ciências, métodos e procedimentos que não só possam incentivar o desenvolvimento de competências por parte dos licenciandos, mas que também possibilitem a reflexão sobre o 'porquê' e o 'como' das leis e regras utilizadas em atividades científicas e ensinadas. A pergunta pelo porquê é a pergunta acerca dos fundamentos, das origens conceituais e práticas das leis em uso nas ciências. A pergunta pelo como é a pergunta pela origem histórica, temporal de leis e regras utilizadas, é uma questão que envolve aspectos sociais e históricos. Para responder a estas duas questões básicas é necessário pensar o ensino de ciências não só pelo viés do conteúdo a ser repassado como também enquanto fazendo parte de um propósito global da educação, daquilo que deve dar 'sentido à educação'. Também a educação científica está perpassada pela complexidade e incerteza de toda educação. Formar alunos para a investigação científica ou para ensinarem ciências exige não só prepará-los para saberem coletar informações, cada vez mais facilmente disponíveis a todos em nossa sociedade globalizada, como principalmente prepará-los para refletir e terem opiniões abalizadas e conscientes do próprio conhecimento e atividades. Por meio de investigações teóricas e pesquisas de campo serão desenvolvidas, além de um referencial teórico para futuros professores de ciências, propostas de estratégias metodológ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Francisco Catelli - Integrante / Sofia Inês Albornoz Stein - Integrante / Cristina Lhullier - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Estratégias e intervenções pedagógicas para aprendizagem de matemática em cursos de Engenharia - fase 2
Descrição: O pensamento lógico e dedutivo e a linguagem formal parecem ter elegido a Matemática como linguagem que auxilia o desenvolvimento científico e tecnológico, na medida em que oferece elementos conceituais, capazes de representar fenômenos da realidade. Esse parece ser o motivo pelo qual os cursos de engenharia indicam que a Matemática, em linhas gerais, objetiva o desenvolvimento de habilidades relacionadas à formalização, à organização, ao raciocínio lógico e à elaboração de modelos para representar propriedades de situações por meio de conceitos matemáticos. Por outro lado, o ensino de matemática nos cursos de engenharia, tradicionalmente, tem sido baseado em atividades de caráter técnico, levando à passividade, à insegurança e à dependência do aluno que, atento às instruções do professor, busca por modelos de resolução para os problemas de aplicação dos conhecimentos matemáticos. Nesse sentido, propomos investigar de que forma é possível transformar ?conteúdos estruturais de matemática? em ?competências e habilidades no âmbito da matemática para engenheiros? diante das situações com as quais se defrontarão, para produzir resultados considerados relevantes, levando em conta as expectativas, as necessidades e as incertezas da contemporaneidade. Os resultados desse estudo são relevantes para que possamos inovar a gestão pedagógica das disciplinas de matemática para Engenharia, propondo uma concepção do ensino superior da Matemática capaz de modificar os padrões de conduta e  auxiliando no processo de aprender a aprender.
Assim, esperamos que a aprendizagem da Matemática capacite os engenheiros a usar conhecimentos matemáticos, não apenas na sua dimensão formal, mas também, e especialmente, na sua dimensão formadora de comportamentos e condutas requeridas para o entendimento da realidade a partir de modelos matemáticos, que permitam fazer inferências sobre os mesmos.
Palavras-chave: Aprendizagem de Matemática para Engenharia. Competências no âmbito da Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Laurete Z Sauer - Coordenador / Isolda G Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Redes de conversação e convivência e ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Ambientes virtuais, no contexto desta pesquisa, são espaços de aprendizagem na web, onde os interlocutores do processo de aprendizagem interagem entre si, cooperando e desenvolvendo idéias, ultrapassando fronteiras geográficas, culturais, de idade e de tempo, para construir aprendizagens, a partir de interações entre alunos e professores, de forma que os fluxos de interação sustentem o desenvolvimento dinâmico dos contextos de aprendizagem. Esses fluxos de interação são a base da rede convivência que emerge nesses ambientes. Partimos do pressuposto de que a Biologia do Conhecer, conforme Maturana (1997, 1999), é capaz de ajudar a entender a realidade desses ambientes, no sentido de mapear os fluxos de interação que podem ser precursores de transformações estruturais que levem à aprendizagem. Nesta perspectiva, a aprendizagem é entendida como mudanças estruturais que decorrem de interações recorrentes. Ou seja, nestes ambientes, os fluxos de interação constituem a rede de comunicação, a qual pode potencializar a aprendizagem, neste caso, manifesta em mudanças e transformações que ocorrem no contexto de vida dos alunos. O objeto de investigação será constituído pelos registros das interações dos interlocutores do processo de aprendizagem, no fórum de um ambiente virtual,  de um Curso Superior de Formação Específica em Gestão Pública ? na modalidade a distância. As interações no fórum são baseadas e alimentadas por registros (escritos) dos interlocutores do processo de aprendizagem. Este contexto comunicativo exige um esforço para fazer-se entender pelo outro, e clareza na forma de comunicação a fim de que os fluxos de interação possam ser agentes de aprendizagem.  Nesse sentido, esse contexto pode ser um espaço que propicie o surgimento de uma rede de conversação. A questão que orientará a investigação é: De que modo a convivência no fórum do ambiente virtual do Curso Superior de Formação Específica em Gestão Pública pode operar transformações estruturais em seus alun. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Jane Rech - Integrante.
2005 - 2007
Aprendizagem e Autonomia em ambientes virtuais: Interface e aspectos pedagógicos
Descrição: O projeto pretende investigar as bases conceituais que orientam o desenvolvimento, a análise e avaliação de ambientes virtuais de aprendizagem (AVA). Numa direção, a preocupação reside na criação de estratégias e intervenções pedagógicas, que possibilitem o desenvolvimento de auto-avaliação e tomada de consciência do processo de aprendizagem, levando em conta a construção de processos de auto-regulação e do aprender a aprender. Para tanto, estão previamente definidos os estudos de Maturana e Piaget que podem fornecer subsídios a esse propósito. Noutro sentido, considera-se que os AVAs são ambientes de comunicação que se estruturam no tecido interativo característico da linguagem da hipermídia. A interação entre o sujeito/aprendiz e a proposta pedagógica ocorre mediada pela interface gráfica que se apresenta como um sistema de signos, geralmente, verbo-visuais que sinalizam caminhos, indicam tarefas, localizam diferentes e simultâneos links, recebe e apresenta as contribuições da comunidade virtual. O ambiente precisa responder (transformar-se) às interações do sujeito configurando-se em signo metafórico da auto-organização, da aprendizagem. Nesse sentido, a Semiótica orientará o planejamento gráfico da interface. O desafio do projeto, no que se refere ao design de interface, é inter-relacionar a concepção pedagógica e a interação dos sujeitos às características da linguagem hipermidiática.
Palavras-chave: Ambiente Virtual de Aprendizagem, interface gráfica, design de interface, auto-regulação, tomada de consciência, interatividade, comunicação, semiótica, hipermídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Cláudia Zamboni de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Estratégias e intervenções pedagógicas para aprendizagem de matemática na engenharia.
Descrição: Capacitar o engenheiro a "aprender a aprender" e a atuar em seu meio profissional com competência são objetivos que devem orientar os rumos do processo educativo de sua formação, para que seja capaz de acompanhar o rápido desenvolvimento científico e tecnológico e de lidar com diferentes situações que se apresentam. Nesse sentido, ensinar a estabelecer relações entre os conceitos matemáticos e o meio de atuação, de modo a produzir resultados de interesse, derivando novas relações, dependendo dos problemas que podem aparecer e dos resultados desejados, são importantes desafios no ensino da Matemática para Engenharia. Com isso, o projeto proposto visa ao planejamento de estratégias e intervenções de aprendizagem que possibilitem o desenvolvimento de habilidades relacionadas à autonomia, ao pensamento crítico e à capacidade de aplicar os conhecimentos matemáticos em contextos da área profissional da Engenharia. Essas estratégias e intervenções estarão relacionadas a atividades e tarefas de aprendizagem contextualizadas sob aspectos da Engenharia e da Matemática, que promovam compreensão dos conceitos, interação, cooperação, tomada de consciência do processo de aprender e a identificação de obstáculos e dificuldades, que são ponto de partida para a regulação de processos cognitivos. As bases teóricas norteadoras do desenvolvimento dessas estratégias estarão fundamentadas na Epistemologia Genética de Piaget e na Pedagogia de Freire. Esperamos, como resultados desse estudo, sistematizar outros modos do fazer pedagógico, que possibilitem romper com a maneira tradicional de ensinar apenas por meio de informações em aulas expositivas e práticas instrumentais de regras e fórmulas, sugerindo metodologias alternativas para o ensino-aprendizagem de Matemática no contexto da Engenharia.
Palavras-chave:
- Ambientes de aprendizagem
- Interação e cooperação, Matemática para Engenharia
- Cálculo Diferencial e Integral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Laurete Z Sauer - Integrante / Isolda G Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Formação continuada no contexto das tecnologias digitais
Descrição: Pretende-se analisar o cenário de atuação dos professores, sob o enfoque da teoria da autoorganização de Maturana e caracterizar como isso está ocorrendo, dando indicativos de como essa organização é feita. O nosso propósito será o de identificar e caracterizar em que condições os professores se estruturam, realizam as relações com as tecnologias digitais efetivando uma organização, um acoplamento tecnológico. Como ocorre o fazer docente, qual estrutura que o professor constrói frente as mudanças e novos elementos no cenário de sua atuação, modificado pelas tecnologias digitais, como realiza a transposição didática, quais operadores utiliza para desenvolvimento de novas condutas na atuação profissional, são algumas perguntas que nortearão a investigação. Para responder essas perguntas, iremos em busca de referenciais teóricos e de indicadores que possam servir de base para as inferências da análise a ser realizada, identificando quais teorias do conhecimento e da aprendizagem podem contribuir para a fundamentação de nossa proposta. Os resultados obtidos poderão dar subsídios para a formação de professores, no uso de recursos tecnológicos em sua atuação docente.
Palavras chave: transposição didática, recursos tecnológicos, organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Naura Andrade Luciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
A constituição do processo de aprendizagem a partir da relação emoção cognição em AVAS
Descrição: Este subsistema, que compõe o projeto LaVia, buscando busca compreender alguns aspectos da constituição do processo de aprendizagem em ambientes virtuais considerando a relação emoção/cognição. Os ambientes virtuais de aprendizagem constituem-se de múltiplas linguagens potencializadas pela possibilidade de interação que oferecem, pela velocidade acelerada de seu fluxo de informações e por sua estrutura multimidiática e hipertextual. Desta forma, enquanto novos lugares de interação e aprendizagem, eles suscitam ou expressam um ambiente cognitivo/afetivo diferenciado, fazendo emergir uma nova ecologia cognitiva. A partir deste pressuposto, buscamos compreender como se dá a interação e a aprendizagem nesses ambientes considerando a relação emoção/cognição. Este entendimento é a base para a construção de ambientes de aprendizagem e fundamento para a intervenção docente. Os dados serão coletados das disciplinas de graduação, cursos e seminários oferecidos pelos pesquisadores do LaVia nas diferentes áreas. A metodologia é uma adaptação da proposta de Pesquisa-Ação de Barbier, considerando os seus procedimentos básicos de pesquisa e integrando-se aos demais subsistemas LaVia, também a partir dos pressupostos de pesquisa cooperativa de Peter Reason.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Carla Beatris Valentini - Coordenador / Cláudia Bisol - Integrante / Jane Rech - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Laboratório de Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: O grupo de pesquisa Lavia - Laboratório de Ambientes Virtuais de Aprendizagem: integra vários subprojetos que realizam pesquisas relacionadas a ?ambientes virtuais de aprendizagem?, compartilhando conhecimento e somando e buscando ultrapassar as concepções tradicionais de ensino-aprendizagem. Nesse contexto os subprojetos tem como foco de investigação diferentes aspectos relacionados ao processo de aprendizagem num ambiente virtual: emoção/cognição, perfil do aluno, interação cooperação, avaliação formativa, ferramentas de comunicação e informação, plataformas educacionais, hipertextos, autoconhecimento, autonomia, interface dentre outros. A metodologia de pesquisa contempla a análise qualitativa, tendo como base a reflexão e ação, onde os problemas e situações de estudo são escolhidos em situações reais de aprendizagem, em ambientes virtuais, e os resultados são aplicados nesses mesmos ambientes, num fluxo contínuo. 
Nossa concepção de sujeito, de aprendizagem e de interação está baseada em paradigmas construtivista socio interacionista. Esta concepção pretende superar a visão determinista, linear e homogênea da realidade. Assim as bases teóricas para desenvolver nossos estudos estão centradas no Paradigma da Complexidade de Edgar Morin, na Epistemologia Genética de Piaget, na teoria Biológica da Autopoiese e da Autorganização de Humberto Maturana e Francisco Varela, na Pedagogia Libertadora de Paulo Freire, dentre outros, que mostram novas alternativas para conhecer e intervir no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Carla Beatris Valentini - Integrante / Naura Andrade Luciano - Integrante / Laurete Z Sauer - Integrante / Isolda G Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2001 - 2003
Avaliação em ambientes virtuais
Descrição: Avaliar é um processo relacionado a "mapear" e a diagnosticar como está acontecendo a aprendizagem, considerando essas informações base para programar novas orientações e estratégias pedagógicas. Assim a avaliação integra o processo pedagógico constituindo-se num processo contínuo de diagnosticar dificuldades, obstáculos e concepções prévias dos alunos e fonte de reinvenção da prática pedagógica. Partindo dessa concepção do processo de avaliar, pretende-se caracterizar, construir, analisar e avaliar processos de avaliação em ambientes de aprendizagem, virtuais ou presenciais, com base no paradigma construtivista interacionista.  
Palavras-chave: Processos de avaliação. Avaliação em ambientes virtuais de aprendizagem. Avaliação da aprendizagem. Autoavaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Liane Beatriz Moreto Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
PAMVIEM? Programação de Ambiente Virtual de ensino de matemática
Descrição: A proposta é examinar de que forma isso é possível e apresentar uma maneira de programar o ensino de matemática, no âmbito do ensino superior, por meio de ambiente virtual de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Rosecler Mary Fiorio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2