2022 - Atual
Avaliação e tratamento da dor neuropática em pacientes com lesão no sistema nervoso periférico
Descrição: Se trata de um estudo do tipo coorte, prospectivo, de todos os pacientes que foram atendidos no centro de reabilitação sensorial da dor em Friburgo na Suiça, no período de 2004 a 2022. O presente projeto tem como objetivo determinar o território cutâneo das lesões nervosas periféricas, identificar a intensidade e qualidade da dor neuropática decorrente destas lesões bem como analisar o efeito da reeducação sensorial na melhora da hipoestesia e da alodínia mecânica estática responsáveis pelas dores nevrálgicas. Os resultados esperados incluem comprovar que o território cutâneo das neuralgias de origem periférica não correspondem exatamente à descrição nosográfica convencional, e que o tratamento das neuralgias compreendem não somente a melhora da alodínia mecânica mas também da hiposensibilidade subjacente à área alodínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Coordenador / Dyer, Joseph-Omer - Integrante / Claude Spicher - Integrante.
2021 - Atual
EFEITO DA ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA - TDCS PARA DOR LOMBAR EM PORTADOR DE EHLERS-DANLOS ? RELATO DE CASO
Descrição: Projeto de iniciação científica 
Introdução: A Síndrome de Ehlers-Danlos é um distúrbio hereditário do colágeno caracterizado por hipermobilidade articular, hiperelasticidade dermal e fragilidade tecidual generalizada. Diferentes mutações gênicas afetam a quantidade, a estrutura ou o conjunto dos diferentes colágenos. Pacientes com síndrome de Ehlers-Danlos sofrem dores nas articulações, em particular lombalgia, comumente resistentes à terapia medicamentosa. Por se tratar de dor crônica, há possivelmente a presença de sensibilização central, dificultando a melhora da dor nestes pacientes. Objetivos: Identificar a presença de sensibilização central, reduzir a dor e melhorar a funcionalidade de uma paciente portadora de Ehlers-Danlos com dor lombar crônica. Metodologia: Avaliar a presença de sensibilização central, avaliar a gravidade e intensidade da dor e o impacto na funcionalidade e qualidade de vida da paciente antes e após intervenção fisioterapêutica associada ou não a estimulação transcraniana por corrente contínua. Resultados esperados: Espera-se evidenciar a presença de sensibilização central e por meio da neuromodulação, alcançar um impacto positivo na qualidade de vida da paciente com redução de dor e aumento da funcionalidade, principalmente quando a tDCS for associada ao tratamento fisioterapêutico convencional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Coordenador / LARISSA VIEIRA DE GÓES MACIEL - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação da alodínia mecânica estática em pacientes com dor neuropática
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar a validade dos instrumentos de medida habitualmente utilizados para mensurar a dor neuropática bem como o tempo necessário para remover uma alodínia mecânica estática (AME) em indivíduos que sofrem de dor neuropática crônica. Se trata de um estudo retrospectivo, por análise de prontuário, de todos os pacientes que foram atendidos no centro de reabilitação sensorial da dor em Friburgo na Suiça, no período de 2004 a 2019. Serão analisados os resultados do mapeamento da região alodínica e da intensidade desta dor antes e após o processo de reabilitação somatosensorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Coordenador / Claude Spicher - Integrante.
2015 - 2017
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO CULTURAL E ESTUDO DAS PROPRIEDADES PSICOMÉTRICAS DA VERSÃO BRASILEIRA DO PEDIATRIC ARM FUNCTION TEST (PAFT)
Descrição: As deficiências encontradas no membro superior, principalmente na mão, são as principais responsáveis por incapacidades em realizar diversas
atividades de vida diária (AVD) em crianças com hemiparesia/plegia decorrente de um acidente vascular encefálico (AVE) ou paralisia cerebral (PC).
Sendo assim, é evidente a necessidade de buscar um instrumento de avaliação que seja direcionado às deficiências e incapacidades dos membros
superiores. O Pediatric Arm Functional Test (PAFT) é um sistema de observação comportamental definido em laboratório ou clínica que contém
ações que devem ser realizadas com a extremidade superior em tarefas unilaterais e bilaterais. Visto que o PAFT é o único que avalia a
funcionalidade e desempenho do membro parético/plégico, tanto de crianças com PC quanto com AVE, e que já possui as qualidades psicométricas
bem determinadas em sua versão em inglês, a tradução e adaptação cultural deste instrumento de medida já bastante utilizado na literatura
internacional ao português brasileiro é de grande importância. Além de disponibilizar novas ferramentas aos fisioterapeutas brasileiros nos
ambientes clínicos e de pesquisa, padronizaria os métodos de avaliação da funcionalidade do MS parético em crianças com PC ou AVE no Brasil,
possibilitando, desta forma, a comparação de estudos realizados em diferentes populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Coordenador / Luiz Alberto Manfré Knaut - Integrante / Sheila Schneiberg Valença Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Propriedades psicométricas do Composite Spasticity Index em crianças com distúrbios neurológicos
Descrição: A espasticidade é apontada como uma das principais causas de incapacidade funcional em crianças com lesão no sistema nervoso central. Ela é caracterizada pelo aumento do tônus muscular, dependente da velocidade de estiramento do músculo, associado a uma hiperexcitabilidade dos
componentes fásicos (hiperreflexia osteotendinosa, clônus) e tônicos (resistência ao movimento passivo) do reflexo de estiramento. Atualmente, para avaliar e quantificar a espasticidade de crianças com lesões no SNC, vários testes têm sido utilizados, incluindo a escala de Ashworth modificada, o
Composite Spasticity Index (CSI) e a escala de Tardieu modificada. Dentre elas, a mais utilizada, tanto na prática clínica quanto em pesquisas, é a escala de Ashworth modificada (MAS). Como a MAS mede unicamente a espasticidade por meio da resistência ao movimento passivo, outros fenômenos poderiam contribuir para a resistência observada. De fato, já foi demonstrado que a MAS não permite diferenciar espasticidade de contratura. Além disso, a MAS apresentou baixa confiabilidade interexaminador quando aplicada nos membros inferiores de indivíduos hemiparéticos. Ou seja, na ausência de confiabilidade, a validade deste instrumento é questionada. Neste contexto, outro instrumento que vem sendo cada vez mais citado na literatura é o CSI. No entanto, apesar de dois estudos referirem que o CSI é um instrumento válido e com boa confiabilidade para medir a espasticidade em adultos com AVE, nenhum estudo verificou as propriedades psicométricas deste instrumento em crianças com PC ou AVE. Sendo assim, o objetivo principal deste estudo é verificar a validade e a confiabilidade do CSI em mensurar a espasticidade no membro superior e inferior de crianças com lesão do SNC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Coordenador / Luiz Alberto Manfré Knaut - Integrante / Sheila Schneiberg Valença Dias - Integrante / Andersom Ricardo Fréz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Tradução e adaptação transcultural para o Português Brasileiro do Gillette Functional Assessment Questionnaire - Walking Scale para a Classificação da Capacidade Funcional de Locomoção de Crianças com Distúrbios
Descrição: Trata-se de um estudo experimental, transversal, cujo objetivo é realizar a tradução e a adaptação cultural da Gillette Functional Assessment Questionnaire - Walking Scale (FAQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Integrante / Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador.
2015 - 2016
Altura do Salto vertical na predição do pico de torque do Quadriceps
Descrição: Trata-se de um estudo observacional retrospectivo, por análise de prontuários, que pretende investigar a capacidade de predição da força dos músculos Quadríceps e Isquiotibiais por meio da altura do salto vertical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Integrante / Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador.
2015 - 2016
Prevalência e incidência de lesões musculoesqueléticas em jovens atletas de um clube de futebol de elite do Brasil: um estudo de 5 temporadas
Descrição: Trata-se de um estudo observacional restrospectivo, por análise de prontuários, que pretende investigar a incidência e a prevalência das lesões musculoesqueléticas em jovens atletas de um clube de futebol de elite da cidade de Curitiba - PR, durante 5 temporadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Integrante / Luiz Alberto Manfré Knaut - Coordenador.
2013 - 2020
Tradução, validação e aprimoramento das propriedades psicométricas do Quality of Upper Extremity Skill Test - QUEST 2.0
Descrição: Este projeto é uma colaboração com a CanChild organização canadense de pesquisa em crianças com incapacidades funcionais. O objetivo principal é traduzir, validar a versão em português brasileiro do QUEST e aprimorar as propriedades psicométricas da versão original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Integrante / Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Miburge Bolivar Gois Júnior - Integrante / Sandra Aiache Menta - Integrante / Fabiana Cristina Carlino - Integrante / Taina Ribas Melo - Integrante / Élida dos Santos - Integrante.
2013 - 2018
Tradução, validação e adaptação cultural para língua portuguesa da escala Houghton para avaliação do uso de próteses dos membros inferiores em amputados
Descrição: Tradução oficial da escala Hughton que analisa o uso quantitativo e qualitativo de próteses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Integrante / Luiz Alberto Manfré Knaut - Integrante / Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Miburge Bolivar Gois Júnior - Integrante.
2013 - 2017
Tradução, validação e adaptação cultural para língua portuguesa da escala Amputy mobility predictor (AMP) para predição da mobilidade funcional em amputados
Descrição: Tradução oficial da escala AMP que prediz a capacidade de mobilidade para amputados de membro inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Integrante / Luiz Alberto Manfré Knaut - Integrante / Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Miburge Bolivar Gois Júnior - Integrante.
2013 - 2014
Uso do ?suit therapy? na recuperação funcional de crianças com paralisia cerebral: uma revisão sistemática da literatura
Descrição: Nas últimas décadas, diversas intervenções terapêuticas foram desenvolvidas visando melhorar a função e a atividade de crianças com PC. Dentre elas, o uso de vestes especiais durante programas de tratamento intensivo, conhecidas como ?suit therapy?, vem ganhando grande espaço clínico e principalmente na mídia, a partir de
depoimentos da melhora significativa dos pacientes que se submeteram a estes tratamentos. No entanto, as evidências científicas que suportam o uso destes métodos ainda são pouco conhecidas. Sendo assim, o objetivo desta revisão sistemática é de avaliar os estudos clinicamente relevantes publicados até agosto de 2013, examinando a qualidade metodológica, fontes de erros (bias) e os efeitos do ?suit therapy? na
recuperação funcional de crianças com paralisia cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Coordenador.
2012 - 2013
Uso da plataforma vibratória na reabilitação de pacientes com lesão medular
Descrição: Inicialmente foi realizado uma revisão sistematizada da literatura para identificar a eficácia, benefícios e contra-indicações da plataforma vibratória na recuperação funcional de indivíduos com lesão medular. Esta revisão serviu para embasar a aplicabilidade deste recurso no tratamento de pacientes com lesão medular que terá início no segundo semestre de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibele de Andrade Melo Knaut - Coordenador.