2008 - Atual
Convivência em Saúde-Programa de Educação pelo trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Isabel Ramos Vivas Ponte - Coordenador / Katia Valença Correia Leandro da Silva - Integrante / Buchabqui J A - Integrante / Márcia Cançado Figueiredo - Integrante.
2008 - Atual
Convivência em Saúde-Programa de Educação pelo trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Isabel Ramos Vivas Ponte - Coordenador / Katia Valença Correia Leandro da Silva - Integrante / Buchabqui J A - Integrante / Márcia Cançado Figueiredo - Integrante.
2006 - Atual
Identificação e discussão do processo de produção do conhecimento a partir das ações de extensão realizadas pelos professores da FAMED/UFRGS no período de 2000-2004
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Isabel Ramos Vivas Ponte - Coordenador / Marco Antônio Torres - Integrante.
2005 - 2008
Contribuição da Universidade à formulação da política municipal de saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Isabel Ramos Vivas Ponte - Coordenador / Katia Valença Correia Leandro da Silva - Integrante.
2001 - 2003
Perfil de Morbidade e Mortalidade como subsídio para formulação da política municipal de saúde.
Descrição: Este estudo tem como obejtivo geral determinar os índices de morbidade e mortalidade da populaçao de Viamão com a finalidade de subsidiar o Município mem ações de saúde pública.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Isabel Ramos Vivas Ponte - Coordenador / Kátia Valença - Integrante / Fernando Meireles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Exposição Ocupacional a agentes químicos e físicos: efeitos de exposição combinada ao ruído e substâncias químicas. Aprovado pelo CNPq e pela Fundaçâo de produção e Pesquisa em Saúde.
Descrição:   Este projeto tem como objetivo geral estudar os efeitos da exposição combinada a vários níveis de ruído e solventes na audição de trabalhadores, em indústrias da Região Metropolitana de Porto Alegre e Interior do Estado.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Isabel Ramos Vivas Ponte - Integrante / Vera steffen - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.