2017 - Atual
Avaliação do reparo ósseo e morfologia muscular após implante de biocerâmicas (HaAlg) associadas ou não às ondas vibratórias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Laise Monteiro Campos Moraes - Integrante / Eliana Dos Santos Câmara Pereira - Coordenador / Fabiana Paim Rosa - Integrante / Isabela Cerqueira Barreto - Integrante / Renata dos Santos Almeida - Integrante / Pedro Henrique Andrade Araújo Salvatore Baletta - Integrante.
2016 - Atual
Influência dos parâmetros da eletroacupuntura na excitabilidade cortical em indivíduos saudáveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo Primário verificar se existe influência/efeito dos parâmetros da eletroacupuntura na excitabilidade cortical. e, secundariamente, determinar o papel da frequência e da intensidade de estimulação na excitabilidade cortical, além de  verificar se diferentes combinações de frequência e intensidade de eletroacupuntura influenciam as propriedades de inibição e facilitação intracortical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laise Monteiro Campos Moraes - Integrante / Abraão Fontes Baptista - Coordenador / Francisco Brito - Integrante.
2015 - Atual
Título: Tecendo o Corpo Humano ? Uma Proposta Pedagógica Inovadora Para Deficientes Visuais E Cadeirantes - 2015
Descrição: MEC-PROEXT 2015 - SIGProj N°: 4336.2.554.22042014
Financiamento: R$ 300.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laise Monteiro Campos Moraes - Coordenador / Telma Sumie Masuko - Integrante.
2011 - Atual
Inibição da síntese de colesterol na diferenciação muscular de peixe-zebra
Descrição: A síntese de colesterol é crucial para a constituição do sarcolema e fusão de mioblastos adjacentes durante a diferenciação muscular em estudos in vitro. A inibição da síntese de colesterol utilizando a droga Sinvastatina, tem sido uma abordagem fundamental para entender o papel do colesterol na diferenciação de músculo esquelético utilizando um modelo in vivo, sendo possível avaliar os danos fenotípicos e genéticos causados por essa inibição, além do estudo de vias de sinalização no desenvolvimento embrionário que estão intimamente ligadas à biossíntese de colesterol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Laise Monteiro Campos Moraes - Coordenador / Cláudia dos Santos Mermelstein - Integrante / Eduardo Andrès Ríos-Morris - Integrante / Geórgia Atella - Integrante / Manoel Luis Pereira da Silva Costa - Integrante.
2011 - Atual
Inhibition of cholesterol synthesis in early zebrafish segmentation
Descrição: We have studied the effecs of simvastatin, that inhibits cholesterol synthesis, in embryos at segmentation (11 hour) stages and we are analyzing different treatment times and interventions on other components of the cholesterol synthesis pathway. We could show that cholesterol is directly involved in the simvastatin effects since, when simultaneous used with simvastatin, it somewhat prevented the phenotype changes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Laise Monteiro Campos Moraes - Coordenador / Eduardo Andrès Ríos-Morris - Integrante / Manoel Luis Pereira da Silva Costa - Integrante / Clarissa Henry - Integrante.
2009 - 2010
Estudo dos efeitos da droga metil-beta-ciclodextrina na diferenciação cardíaca de peixe-zebra
Descrição: A droga metil-beta-ciclodextrina aumenta a fusão de mioblastos in vitro. Em estudos com embriões de peixe-zebra essa droga gera efeito tudo-ou-nada diante de testes variados de estudo dose-efeito em diferentes condições de administração.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laise Monteiro Campos Moraes - Coordenador / Cláudia dos Santos Mermelstein - Integrante / Eduardo Andrès Ríos-Morris - Integrante / Manoel Luis Pereira da Silva Costa - Integrante.