2007 - 2010
Literatura. História. Memória: uma cartografia do romance metaficcional historiográfico de Goiás
Descrição: O projeto pretende reavaliar a recepção e o estudo da literatura e da crítica literária produzidas em Goiás. Prioriza a literatura que tem o fato histórico como processo de narrativização. O projeto está cadastrado na PROPE/UCG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Número de orientações: 3
2007 - 2010
Poesia moderna em Goiás
Descrição: Instituição de uma rede de Acervos Literários da Poesia Moderna em Goiás, a partir de 45, como preservação da memória literária local e novos conhecimentos em Teoria, Crítica e História da Literatura. Coleta e arquivamento, reprodução via microfilme, scanner ou transcrição de texto, com publicação em internet de poetas goianos modernos. Estudos teóricos e autorais de poetas goianos, modernos, para publicações em periódicos, eventos, livros e edições críticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Luíza Ferreira Laboissière de Carvalho - Coordenador / Dra. Célia Sebastiana Silva - Integrante / Alice Ferreira de Araújo - Integrante / Albertina Vicentini Assumpção - Integrante / Solange Fiúza Yokosawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Literatura e Critica em Goiás- Orientação alunos pesquisadores BIC/UCG (03) bolsistas.
Descrição: O projeto visa resgatar a producão e a critica literarias produzidas em Goias desde a decada de 40 aos dias atuais.Alunas bolsistas BIC/UCG: Simone Aparecida de Jesus,Isabel Cristina Neves Florencio, Ludmilla Milhomem Alves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Luíza Ferreira Laboissière de Carvalho - Coordenador / Dra. Rita de Cassi Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1