2023 - Atual
Normalização de corantes H&E por autocodificadores com análises de ensemble learning para imagens histológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thaína Aparecida Azevedo Tosta em 03/04/2023.
Descrição: Diagnósticos de câncer podem ser confirmados por análises computacionais e visuais de imagens histológicas. Entretanto, variações de cores dessas imagens podem prejudicar o desempenho de métodos computacionais. Técnicas de normalização podem ser utilizadas para corrigir essas variações provocadas pelo processo de coloração de tecidos com corantes de Hematoxilina-Eosina (H&E), comumente utilizados em práticas clínicas reais. Alguns desafios em trabalhos da literatura tornam ainda necessário o desenvolvimento de novas propostas para o aprimoramento da normalização. Para isso, propriedades biológicas dos corantes e dos tecidos devem ser utilizadas para permitir uma interpretação biológica válida dessas propostas, e informações contextuais também devem ser consideradas, pela dependência espacial de estruturas histológicas. Assim, neste projeto é apresentada uma proposta para investigar métodos de correspondência espectral que promovam a integração entre esses conceitos com o uso de autocodificadores para a normalização de imagens histológicas H&E. Esta proposta será avaliada em imagens histológicas de diferentes tipos de câncer com evidentes variações de cores, a serem mapeadas e identificadas por uma revisão sistemática. Além disso, é esperado que o uso dessa metodologia contribua para as etapas de processamento de sistemas de apoio a diagnósticos. Nessa avaliação, almeja-se obter melhores resultados com o uso da normalização nas etapas de extração de características e classificação de imagens histológicas. Para isso, este projeto propõe utilizar atributos fractais com diferentes representações, tais como LIME e Grad-CAM. Essas estratégias permitem maior interpretabilidade dos atributos extraídos, com possíveis ganhos na classificação das imagens. Além disso, essas representações serão utilizadas por redes de aprendizagem profunda a fim de avaliar seu desempenho via diferentes modelos de ensemble learning no processo de predição de classes das imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / thaina A A Tosta - Coordenador / Paulo Azevedo-Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Deteção de Lesões da Cavidade Bucal por Abordagens em Multiresolução e Aprendizagem Profunda
Descrição: Com objetivo de contribuir para área de desenvolvimento de soluções computacionais que possam melhorar a qualidade de vida de pessoas afetadas por esse tipo de doença, este projeto propõe desenvolver um sistema para análise e classificação de alterações de lesões da cavidade bucal como displasias, carcinomas in situ e carcinomas.  Nessa proposta será investigado a representatividade por técnica não linear. Essas informações extraídas e representadas em modelos 2D que serão investigados em relação a descrição de informações relevantes das lesões. Essas informações serão avaliadas com algoritmo de classificação baseado em base polinomial. O resultado pretendido é um sistema de auxílio ao diagnóstico capaz de classificar as lesões presentes na cavidade bucal das imagens histológicas. Esse projeto permitirá avançar em colaborações científicas de abordagem interdisciplinar entre as áreas de computação e medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2021
Investigação de métodos para classificação de alterações de lesões geradas pela COVID-19 em imagens radiográficas
Descrição: Neste projeto é apresentado uma proposta que visa desenvolver um sistema 
computacional capaz de quantificar e classificar lesões geradas pela COVID-19 a partir de descritores fractais e transformada wavelet. Também será investigado algoritmos baseados em base polinomial e comparados com modelos clássicos de técnicas de aprendizado de máquina para  classificação das lesões em imagens radiográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Danilo C. Pereira - Integrante / Alessandro Santana Martins - Coordenador / MARTINS, RODRIGO G. - Integrante / Thaína Aparecida Azevedo Tosta - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo do perfil de acetilação de histonas na mucosa bucal normal, desordens potencialmente malignas e no carcinoma de células escamosas bucal humano e murino
Descrição: O objetivo desta proposta é analisar o perfil de acetilação de histonas em mucosa normal, desordens potencialmente malignas e carcinoma de células escamosas bucal humano e murino, buscando identificar marcadores epigenéticos com potencial diagnóstico, prognóstico e terapêutico. Um estudo de coorte transversal será realizado com coleta de dados de prontuário e amostras de pacientes com leucoplasia, eritroplasia, líquen plano, queilite actínica e carcinoma de células escamosas. Também será realizado experimento de carcinogênese em modelo murino com 4-nitroquinoleína-1-óxido (4-NQO) etanol. Camundongos da linhagem C57BL/6J serão alocados em 8 grupos contendo 15 animais cada, sendo que dois grupos (Veículo/Água e Veículo/Etanol) receberão por 16 semanas solução contendo propilenoglicol, dois grupos experimentais (4-NQO/Etanol e 4-NQO/Água) receberão solução de 4-NQO a 50µg/mL por 16 semanas. Após este período, dois grupos (4-NQO/Etanol e Veículo/Etanol) receberão solução de etanol a 20% por mais 8 e 16 semanas, enquanto os grupos Veículo/Água e 4-NQO/Água receberão apenas água por mais 8 e 16 semanas. Ao final deste período, os animais serão eutanasiados para coleta de material biológico. As amostras serão submetidas a ensaio imunohistoquímico com anticorpos anti-KAT2A, PCAF, CBP, HDAC2, HDAC6, H3K9ac, H3K27ac, H3K14ac. Para análise histológica, um algoritmo computacional será desenvolvido e aplicado para a extração de descritores nucleares morfométricos e não-morfométricos para a classificação histológica automatizada das lesões e identificação de marcadores de diagnóstico e prognóstico. Também será realizado RT-PCR para detecção do mRNA dos genes KAT2A, PCAF, CBP, HDAC2, HDAC6, TP53, NOTCH1, CDKN2A, STAT3, CCND1, RB1. Imunoprecipitação de cromatina será
realizada para identificar a deposição das modificações de histonas H3K9ac, H3K27ac, H3K14ac próximo aos sítios de promoção dos genes TP53, NOTCH1, CDKN2A, STAT3, CCND1, RB1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / PAULO ROGÉRIO DE FARIA - Integrante / ADRIANO MOTA LOYOLA - Coordenador / Adriano Barbosa Silva - Integrante / CARLOS UEIRA VIEIRA - Integrante / TAMIRIS SABRINA RODRIGUES - Integrante / Anaíra Ribeiro Guedes Fonseca Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo das Alterações Histológicas em Leucoplasias por meio da Classificação Polinomial
Descrição: Sistemas de Apoio ao Diagnóstico podem contribuir na análise de lesões de tecidos histológicos da cavidade bucal. Por meio de técnicas computacionais é possível desenvolver algoritmos que possibilitam auxiliar os especialistas. Esse projeto propõe desenvolver métodos para análise e classificação de alterações de lesões provocadas pelas leucoplasias bucal. Na análise de imagens, uma etapa de segmentação baseada em modelo de redes convolucionais deve ser investigado para detecção da região dos núcleos. As informações obtidas por meio de descritores morfológicos e não morfológicos baseados em representações geométricas e textura serão usadas. Para a etapa de classificação, as informações serão avaliadas com um algoritmo de classificação polinomial. Nesta etapa, pretende-se investigar bases polinomiais para a etapa de classificação com os descritores. O resultado almejado é obter um sistema capaz de classificação de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas baseado em descritores morfológicos e não morfológicos, permitindo obter novas informações que possam fornecer o conhecimento aos especialistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Danilo C. Pereira - Integrante / Alessandro Santana Martins - Coordenador / thaina A A Tosta - Integrante / PAULO ROGÉRIO DE FARIA - Integrante / Guilherme Freire Roberto - Integrante / : Adriano Barbosa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Classificação de Alterações Histológicas de Cavidade Bucal
Descrição: O presente projeto propõe desenvolver um sistema para análise e classificação de alterações de lesões como hiperplásicas, displásicas, carcinomas in situ e carcinomas da cavidade bucal. Um descritor baseado em transformada de frequência permite detectar informações que pode ser eficiente para a descrição das lesões presentes em imagens histológicas. Para tanto, nesse projeto pretende-se investigar a transformada de frequência para a definição de informações de textura na análise de lesões da cavidade bucal. Para etapa de classificação, as informações obtidas com os descritores serão avaliadas com algoritmos de classificação. O resultado pretendido é um sistema capaz de classificação de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas, permitindo obter informações que possam fornecer o conhecimento aos especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Métodos Baseados em Multiresolução para Detecção de Lesões em Imagens da Cavidade Bucal
Descrição: As técnicas computacionais de processamento digital de imagens permite desenvolver algoritmos que possibilitam auxiliar os especialistas durante o processo de investigação de doenças. O uso de microscópio equipado com câmera digital tem possibilitado estudos
de novos métodos para análise de tecidos histológicos da cavidade bucal. O presente projeto propõe desenvolver um sistema para análise e detecção de alterações de lesões da cavidade bucal. Uma nova abordagem de descritor baseado em transformada ripplet a ser desenvolvido para a descrição das lesões presentes em imagens histológicas.  O resultado esperado é um sistema capaz de detectar de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Coordenador / Leandro Alves Neves - Integrante / Alessandro Santana Martins - Integrante / PAULO ROGÉRIO DE FARIA - Integrante / Adriano Barbosa Silva - Integrante / Thaína Aparecida Azevedo Tosta - Integrante / Guilherme Freire Roberto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Identificação de Alterações Histológicas de Cavidade Bucal por Meio de Técnica Multiscala Curvelet e Geometria Fractal
Descrição: O uso de microscópio equipado com câmera digital possibilita estudos de novas técnicas de processamento de imagens para análise de tecidos histológicos da cavidade bucal. Por meio de técnicas computacionais é possível desenvolver algoritmos que possibilitam auxiliar os especialistas durante o processo de investigação de doenças. O presente projeto propõe desenvolver um sistema para análise e classificação de alterações de lesões como hiperplásicas, displásicas, carcinomas in situ e carcinomas de cavidade bucal. A extração de características por meio de textura tem grande potencial para bons resultados em classificação de lesões no contexto de imagens histológicas. Um descritor pode explorar informações multiescalas baseados em frequência de sinais é a curvelet. A representatividade pode também ser investigada com técnicas não lineares, que quantificam comportamentos mais próximos aos fenômenos naturais, baseados em geometria fractal. Para tanto, nesse projeto pretende-se investigar coeficientes da transformada curvelet e geometria fractal para a definição de informações de textura na análise de lesões da cavidade bucal. Para etapa de classificação, as informações obtidas com os descritores serão avaliadas com um algoritmo de classificação polinomial.  O resultado pretendido é um sistema capaz de classificação de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas baseado em descritores multiescala, permitindo obter novas informações que possam fornecer o conhecimento aos especialistas. Além disso, o projeto permitirá avançar nas colaborações científicas de abordagem interdisciplinar entre as áreas de computação, biologia e medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Coordenador / Leandro Alves Neves - Integrante / Alessandro Santana Martins - Integrante / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / PAULO ROGÉRIO DE FARIA - Integrante / ADRIANO MOTA LOYOLA - Integrante / Adriano Barbosa Silva - Integrante / Thaína Aparecida Azevedo Tosta - Integrante / Dali Freire Dias dos Santos - Integrante / Guilherme Freire Roberto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Investigação e aprimoramento de Classificadores Polinomiais baseado em descritores Wavelet para imagens histológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Santana Martins em 30/05/2018.
Descrição: Neste projeto é apresentada uma proposta para desenvolver um sistema computacional capaz de classificar tecidos histológicos de linfomas baseado em algoritmos polinomiais e descritores multiescala wavelet. Além disso, será investigado novas funções polinomiais na classificação de forma a avaliar o desempenho e influencia na detecção das anormalidades presentes nas imagens histológicas de linfoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Alessandro Santana Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Classificação de Tecidos Histológicos de Linfoma por Meio de Técnicas Não Lineares Multiescalas
Descrição: Neste projeto é apresentada uma proposta para desenvolver um sistema computacional capaz de identificar, quantificar e classificar tecidos histológicos de linfomas, a partir de um método de segmentação não supervisionado e descritores de característica. Outro diferencial do projeto é o uso do algoritmo de classificação polinomial, explorando funções polinomiais ortogonais  Então, será possível identificar oscomponentes histológicos e os atributos mais apropriados, com os intervalos correspondentes, para descrever os diferentes os diferentes tipos de linfoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Coordenador / Leandro Alves Neves - Integrante / Alessandro Santana Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Simulação computacional de trajetória de deslocamento de nódulos em deformações da estrutura mamária
Descrição: Neste projeto introduzimos um modelamento que reproduz computacionalmente os processos de compressão de seios utilizados para obtenção de mamogramas. Por um lado, nosso modelamento baseia-se na representação da estrutura por camadas de superfícies, que encerram os diferentes tecidos, músculos e glândulas do seio. Por outro lado, faremos validação e implementação do modelo por meio de testes de laboratório com fantomas. Estas duas características conferem originalidade à nossa pesquisa, pois de acordo com nossos estudos, ainda não se encontram devidamente interrelacionadas em outros trabalhos já publicados na mesma área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Valério Ramos Batista - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Utilização de Técnicas de Simulação Multiagente e Processamento de Imagem no Controle do Fluxo de Pedestres
Descrição: A técnica de modelagem multiagentes surgiu nos anos 70, mas há pouco tempo conseguiu atingir o seu potencial como ferramenta prática de aplicação. Um modelo neste contexto pode contar com vários agentes, sendo que o funcionamento do sistema ocorre pela interação entre eles. Este projeto interdisciplinar tem como foco desenvolver um modelo para o controle do fluxo de pedestres em um ambiente com obstáculos. A validação dos resultados será feita com o auxílio de técnicas de Processamento de Imagem. O modelo proposto é baseado nas teorias de Autômato Celular (AC), Sistemas Multiagentes (SMA), Simulação Multiagentes, Processamento de Imagens e Teoria de Sistemas de Transporte. Neste contexto, os pedestres e obstáculos são SMA e o modelo AC é usado na interação entre os agentes. Além disso, os movimentos dos pedestres devem ser capturados utilizando processamento de imagens. Um dos grandes desafios desse projeto está na validação dos resultados da simulação com os dados reais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Wagner Tanaka Botelho - Coordenador.
2011 - 2014
Diagnóstico Auxiliado por Computador em Exames de Mamografia por meio de Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo
Descrição: O aumento no número de casos de pacientes com câncer de mama e a não detecção de casos positivos por radiologistas tem motivado o estudo de técnicas automáticas para auxílio ao diagnóstico. Os sistemas computacionais de auxílio ao diagnóstico tem por objetivo aumentar a quantidade dos detalhes reconhecidos em uma imagem, fornecendo uma segunda opinião ao especialista. Para tanto, são empregadas técnicas de processamento de imagem, de aprendizado de máquina e de recuperação de informação. Entretanto, novas pesquisas são necessárias para aumentar as taxas de acertos desses sistemas. Nesse contexto, esse projeto pretende desenvolver técnicas para melhorar o realce das imagens mamográficas, realizar extração de características de textura e desenvolver algoritmos de busca para recuperação eficiente de casos raros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Humberto Luiz Razente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Projeto de Laboratório para o Grupo Interdisciplinar de Mineração de Dados e Aplicações
Descrição: Frente aos crescentes avanços em tecnologias para a coleta, armazenamento e gerenciamento de dados, tem-se observado um grande acúmulo de dados em meios digitais. Essas bases de dados podem conter informações valiosas, como tendências e padrões, que podem ser utilizados para aumentar o entendimento de diferentes domínios e também no suporte a processos de tomada de decisão. A Mineração de Dados surgiu em meados da década de 90 com o objetivo de automatizar a análise de bases de dados digitais e vem apresentando um forte crescimento nesses últimos anos, despertando o interesse de profissionais de diferentes áreas de conhecimento. Seguindo essa tendência, foi montado na UFABC um grupo de pesquisa interdisciplinar em Mineração de Dados e Aplicações, reunindo professores com interesses teóricos e práticos em tarefas de Mineração de Dados. Neste projeto de pesquisa são solicitados equipamentos para a montagem de um laboratório de pesquisa para este grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Ana Carolina Lorena - Coordenador / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Francisco de Assis Zampirolli - Integrante / Francisco Fraga da Silva - Integrante / João Paulo Gois - Integrante / Margarethe Born Steinberger-Elias - Integrante / Artur Zimerman - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
NuPRO: Núcleo de Pesquisas em Redes Ópticas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo inicial a criação de um laboratório de emulação de redes, onde será possível se desenvolver experimentos na área de segurança como: criação de um ambiente multicast para distribuição de vídeo e implementação de mecanismos de segurança em ambientes multicast; experimentos na área de confiabilidade ? modelagem e análise, fazendo uso de agentes inteligentes, bem como, tratamento de imagem através da paralelização de processamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Guiou Kobayashi - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Coordenador / Itana Stiubiener - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.