2013 - Atual
Sistema de análise de imagens no processo criativo do design de produto
Descrição: Investigação sobre o processo de design na fase conceitual, no domínio do design de produto. O objeto de estudo é o processo de design na fase de conceituação do produto e os mapas cognitivos, que possam ser representados visualmente por meio de ferramentas informáticas em realidade virtual e o processo computacional de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kelenson Silva - Coordenador / José Pinto Duarte - Integrante / Joaquim Armando Pires Jorge - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Projeto de Implantação de uma Unidade de Design e Inovação (UDI) na Central Máquinas
Descrição: O objetivo geral é constituir uma Unidade de Design e Inovação (UDI) na Central Máquinas.
- Identificar ferramentas de qualidade a serem aplicadas no desenvolvimento de produtos e processos;
- Aproveitar a matéria-prima proveniente das sobras de materiais para constituir uma linha de utilidades domésticas produzidas em série;
- Proporcionar um valor à matéria descartada;
- Desenvolver produtos/processos inéditos, inovadores e com valor agregado, e
conseqüentemente proporcionar o crescimento da indústria;
- Facilitar a reutilização de matérias descartadas;
- Possibilitar ações associativas/compartilhadas entre o Núcleo GEMA/UFU e a Central
Máquinas.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelenson Silva - Integrante / Aline Teixeira de Souza - Integrante / Perpe Jorge Veira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.