2011 - 2011
Crack na mídia impressa: um estudo sobre a produção de sentido e a ideologia no discurso jornalístico sobre o crack
Descrição: Realizado no período de fevereiro a junho de 2011, perfazendo um total de 48hs/aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Toni Souza das Chagas - Coordenador / ULBRA Santa Maria - Integrante.
2011 - 2011
Crack, nem pensar: um estudo sobre a produção de sentido e a ideologia do discurso antidroga
Descrição: De Fevereiro a junho de 2011. Perfazendo um total de 88 horas/aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Toni Souza das Chagas - Coordenador / ULBRA Santa Maria - Integrante.
2007 - 2008
As concepções sociais construídas através de campanhas antidrogas
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Toni Souza das Chagas - Coordenador / Fabiano Dutra Seeger - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação.