2008 - 2010
Uso da Tecnologia de Realidade Virtual para Reabilitação Motora
Descrição: Objetivo Geral: Investigar a aplicabilidade de dispositivos e técnicas de Realidade Virtual ou Aumentada no processo de reabilitação do controle motor amplo de membros superiores, com vistas a processos menos enfadonhos e mais interessantes e automatizados. Objetivos Específicos: 1. Prospecção de oportunidades de utilização das Tecnologias de RV/RA em aplicações de Reabilitação Motora. 2. Levantamento e estudo dos dispositivos especiais de RV/RA para sensoriamento e entrada de movimentos, suas características técnicas, funcionais e seus fatores ergonômicos relacionados, em face da aplicabilidade para reabilitação motora de membros superiores. 3. Especificação e Implementação de um Protótipo de Aplicação para um Programa de Reabilitação Motora utilizando uma Metodologia de Concepção e Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Diogo Brückheimer - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação.