2013 - 2015
Á espera da mala postal: Cartas, correspondências e mensagens trocadas entre imigrantes portugueses. (SP-Portugal 1890-1950)
Descrição: Descrição: Esta investigação pretende discutir a presença dos imigrantes portugueses (homens, mulheres e crianças, particularmente os vindos do Norte de Portugal) em São Paulo, entre 1890 e 1950. Os processos de deslocamento incluíram uma diversidade de trajetórias e multiplicidade de experiências, processos diferentes e simultâneos que compõem a trama histórica. Dessa forma, esta proposta visa abrir um leque de possibilidades de reflexão, incorporando à análise da temática dos deslocamentos a perspectiva cultural, rastreando os vínculos estabelecidos, circuitos de sustentação nas regiões de saída e de acolhimento, expectativas e sonhos construídos no processo, tensões e frustrações, possibilidades de reencontros e reconstituição familiar, sucesso-desilusão, sonhos-sensibilidades. Os processos de deslocamento foram vivenciados por homens e mulheres de forma diferentes, contrastadas, variadas, convergentes ou não, foram múltiplas experiências que dotaram as mobilidades de sentidos políticos, constituindo laços comunitários e étnicos; dessa forma, se pretende discutir os vínculos estabelecidos, as redes de sustentação nos países de saída e de acolhimento, os sonhos e expectativas construídos nesses processos, as tensões e frustrações, contatos mantidos e rompidos, retornos e possibilidades de reencontros. A pesquisa estará centrada na análise das cartas e correspondências inéditas localizadas no arquivo do Memorial do Imigrante de São Paulo (antiga Hospedaria dos Imigrantes de São Paulo, atualmente depositadas no Arquivo Público do Estado de São Paulo) e em arquivos portugueses como o Arquivo Distrital do Porto, Arquivo Distrital de Braga e Arquivo Distrital de Viana do Castelo. A presente proposta encontra-se inserida em redes de pesquisadores nacionais e internacionais, com destaque para da Rede Internacional de Investigação REMESSAS (Rede de Emigração da Europa do Sul para América do Sul), que articula pesquisadores sobre i/emigração portuguesa de todo o Brasil com várias instituições internacionais, centrada no CEPESE, em Portugal e o Grupo de Pesquisa de Escritas das Mobilidades (centrado na Universidade de Alcalá/Espanha, articula pesquisadores de toda a Europa e América).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Especialização: (2) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edgar da Silva Gomes - Integrante / Maria Izilda de Matos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Bispos, Novas Dioceses e Modernidade Diferenciada no Brasil do Século XX
Descrição: Resumo
Entre 1890 e 1930, a Igreja com as elites regionais patrocina o aumento das dioceses, em particular nas regiões com maior protagonismo econômico e político. Os novos bispos e os leigos desenvolvem um grande esforço econômico e administrativo para, através de diversas obras e atuações, colocar a Igreja em evidência no novo quadro de poder. Examinando bispos que passaram nessas novas dioceses, um mínimo de quinze anos, e desenvolveram ações de transformação, esta pesquisa pretende apontar para as especificidades dessas ações e seus possíveis significados.
Palavras-Chave
Bispos; Igreja Católica; Brasil; instituições; história.
Objetivos
Esta pesquisa pretende examinar a atuação dos bispos das novas dioceses criadas no século XX, em relação ao desenvolvimento, transformação e modernização de suas regiões. Pretende-se analisar bispos que passaram nessas novas dioceses, com um mínimo de quinze anos, e desenvolveram ações de transformação. Aplicações/produtos
Constituir projetos específicos sobre dioceses. Elaboração de artigos de análise comparativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Edgar da Silva Gomes - Integrante / Fernando T. Londoño - Coordenador / Roberta Pimenta da Silva - Integrante / Edison Mimami - Integrante.
2012 - Atual
Universidade, Memória e Sociedade
Descrição: Estudo de Caso: Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Através do uso da História Oral e Demais fontes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edgar da Silva Gomes - Integrante / AVELINO, Y.D. - Coordenador / Luciara S. de Aragão - Integrante / Roberto Barreiro Filho - Integrante.
2010 - 2012
Cultura, sociedade e religião em São Paulo durante o regime militar (1964-1985)
Descrição: Descrição: O recrudescimento do processo político brasileiro iniciou-se com o golpe militar de 1964. Durante as duas décadas em que vigorou, o regime impôs à sociedade práticas totalitárias que objetivavam o controle de grupos a ela inerentes. Em relação à instituição eclesiástica católica, esse controle foi responsável, inicialmente, por uma divisão interna no Episcopado brasileiro, o que evidenciou as contradições na cúpula da Igreja. Enquanto alguns bispos e sacerdotes, sob a influência do Concílio Vaticano II (1962-1965), optaram pelo apoio às lutas por mudanças nas estruturas sociais, boa parte da hierarquia posicionou-se a favor dos militares. O Concílio criou condições para a observância de uma série de transformações no Catolicismo, uma vez que promoveu discussões que objetivavam, principalmente, a exposição da doutrina católica, a abertura da Igreja às questões do mundo contemporâneo e reformas internas. Os reflexos desta gama de discussões foram notórios no âmbito social, pois se observou, nos anos posteriores ao Concílio, um ativismo por parte da instituição eclesiástica, sobretudo através das pastorais e dos movimentos leigos coordenados pelo Catolicismo. A pesquisa será realizada no Arquivo do jornal O São Paulo, no Arquivo da Cúria Metropolitana de São Paulo e no Arquivo do Estado e tem como objetivo resgatar os textos do jornal O São Paulo, informativo da Igreja Católica em São Paulo, que foram censurados, vetados durante o regime militar. Durante a ditadura vários números do jornal foram censurados. Diversas colunas, num primeiro momento, apareciam em branco e, num segundo momento no lugar dos textos censurados eram colocados salmos e/ou receitas de bolo. O objetivo é apresentar os textos censurados através de uma leitura critica, devolvendo à população aquilo que lhe é de direito e ainda revelar uma face do episcopado, minuscula, mas defensora dos direitos humanos dos milhares de torturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edgar da Silva Gomes - Integrante / Edson  Donizete Toneti - Integrante / Ney de Souza - Coordenador / Maria Gorete Frasão - Integrante / Felipe Cosme Damião Sobrinho - Integrante / Antonio Portes - Integrante / Luis Claudio A. Braga - Integrante / Roberto Marcelo - Integrante / Rodolfo Morbiolo - Integrante / Rodrigo Pires Vileva - Integrante / Renato Vieira - Integrante.
2008 - 2014
O catolicismo nas tramas do poder: a estadualização diocesana na Primeira República (1889-1930)
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo central aprofundar o debate a respeito das questões que envolveram a reestruturação diocesana da Igreja Católica no Brasil e seus vínculos com o Estado Republicano pós separação Estado-Igreja, pelo Decreto 119-A, de 7 de janeiro de 1890, do Governo Provisório da República. Era uma situação nova que se colocava diante da elite eclesiástica brasileira, acostumada a fazer parte do universo de poder estatal. Com uma rede diocesana insignificante, eregidas ainda durante o período colonial e imperial brasileiro. Esse importante órgão da administração do catolicismo era achatado devido aos vínculos que prendiam Igreja-Estado no regime de padroado. Desde a primeira reunião do episcopado, em São Paulo, no ano de 1890, houve grande mobilização em torno da proposta de expansão da rede diocesana, com o apoio da Santa Sé, se colocou em prática um plano ambicioso de no menor tempo possível, erigir pelo menos uma diocese em cada Estado da Federação. A urgência, apesar da falta de recursos, se explicava, justamente pelo fato de, o republicanismo ter facultado aos estados uma autonomia antes inexistente. A primeira constituição republicana, promulgada em 1891, não chegou a ser ?o lobo da igreja?, mas limitou bastante seu trânsito no poder. A pesquisa realizada, principalmente no Archivio Segreto Vaticano, traz uma variedade significativa de documentos sobre as articulações políticas que foram necessárias para executar esse projeto. Como nada em política é inocente, houve várias contradições no percurso, tramas e arranjos, que estamos  acostumados a ver na política partidária, onde as alianças nem sempre seguem ideais, ao contrário, muitas vezes os contradizem. O objetivo a que se propôs a elite eclesiástica foi atingido. Documentos são bastante explícitos nesse sentido. A intenção na tese foi tentar articular algumas tramas de poder que Estado e Igreja, juntos, utilizaram para superar diferenças e forjar ações criando novas formas de convivência e interesses, que de alguma forma pudesse favorecê-los no Estado republicano ?laico?, inclusive com leis inconstitucionais. O próximo passo dessa pesquisa será utilizar parte da documentação pesquisada no Archivio Segreto Vaticano, para elaborar o projeto de pós-doutoramento. 
Palavras-Chave: Igreja/Catolicismo ? Estado ? Política ? Instituição ? Poder. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar da Silva Gomes - Coordenador.
2007 - 2009
Entre o ceu e a terra. Catolicismo em Sao Paulo durante a ditadura militar (1964-1985)
Descrição: Descrição: As mudanças ocorridas no catolicismo em São Paulo entre 1964 e 1985 são o tema desta pesquisa. O estudo pretende investigar a presença do catolicismo nestes anos de ditadura militar. Através das fontes (elencadas no final do pré-projeto) e de um suporte teórico metodológico, procurar-se-á trazer à luz dados deste processo histórico de relacionamento entre poder espiritual e temporal. O tema será desenvolvido através de uma historiografia religiosa de analise critica. Algumas pesquisas já foram realizadas nesta área. No entanto, o que se pretende ao apresentar este tema é a realização de um estudo enriquecido de fontes novas (ACMSP e DEOPS, entrevistas). Eis uma das novidades desta pesquisa. O golpe militar de 1964 não foi aceito por toda a Igreja Católica, mas a ambigüidade acaba em 1965, com a repressão a setores da Ação Católica e mudanças na CNBB, quando os conservadores ocuparam a presidência com Dom Agnelo Rossi, recém escolhido arcebispo de São Paulo. O Concilio Vaticano II (1962-1965) deu mais espaço aos setores subalternos católicos. A grande mudança foi a nova compreensão eclesiologica, originando Comunidades de Base que cresceram em São Paulo nos anos 60 e no inicio da década de 70. O aumento da repressão em 1968 reduz o apoio co catolicismo ao governo. Dom Agnelo Rossi mantém a postura conciliatória, mas divergências internas, inclusive na CNBB, levaram à substituição na Arquidiocese de São Paulo por Dom Paulo Evaristo Arns no final de 1970. Sob a orientação de Dom Paulo começa em 1972 a Operação Periferia, programa de evangelização e promoção social. O projeto comunitário ganharia unidade e coesão no Plano Bienal de Pastoral em 1975. A atuação do catolicismo neste período delimitado pela pesquisa (1964-1985) buscará subsídios para revelar uma instituição religiosa de conivente ou contestadora da ordem política, instituição terrestre ou celeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar da Silva Gomes - Integrante / Gorette Frazão - Integrante / Edson  Donizete Toneti - Integrante / Cristina Toledo de Carvalho - Integrante / Ney de Souza - Coordenador.
2002 - 2004
Historia do Catolicismo e da evangelizaçao em Sao Paulo
Descrição: Descrição: A pesquisa será desenvolvida a partir da documentação do Arquivo da Cúria Metropolitana de São Paulo (ACMSP), Arquivo Nacional da Torre do Tombo,(ANTT) Arquivo Secreto Vaticano (ASV). Pretende-se revisitar o do catolicismo em São Paulo nos períodos colonial, imperial e republicano. Na primeira parte colonial (1530-1822) acompanha-se a fundação da cidade e os desdobramentos das relações entre a sociedade civil e o catolicismo. Uma analise da sociedade paulistana do século XVIII será realizada, pois em 1745 foi erigida a diocese. Na segunda parte imperial a pesquisa será voltada para a analise da convivência do catolicismo com a mentalidade regalista e liberal da sociedade. Muitos padres e bispos foram formados segundo essa mentalidade. Estudar-se-á os dois bispos reformadores do período: D. Antonio Joaquim de Melo e D. Lino Deodato Rodrigues de Carvalho. Um estudo das devoções introduzidas pelos imigrantes europeus será alvo da pesquisa. A terceira parte republicana estudará as aproximações, alianças e contestações do catolicismo em relação ao regime político. Uma parte especial será dedicada à época da ditadura militar. Catolicismo e regime militar em São Paulo: conivência ou contestação? Este projeto será realizado dentro do conjunto das pesquisas históricas para a comemoração dos 450 anos da cidade de São Paulo (2004). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar da Silva Gomes - Integrante / Gorette Frazão - Integrante / Edson  Donizete Toneti - Integrante / Cristina Toledo de Carvalho - Integrante / Ney de Souza - Coordenador.