2021 - Atual
NARRATIVAS SOBRE OS IMPACTOS DA FORMAÇÃO NAS PRÁTICAS PESSOAIS E PROFISSIONAIS DOS EGRESSOS DAS TURMAS DE 2012  DO CURSO DE PEDAGOGIA A DISTÂNCIA DA UFAL
Descrição: Este estudo advém de uma problematização sobre os aspectos que envolvem a vida pessoal e profissional dos Egressos do Curso de Pedagogia a Distância da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), das cinco (5) turmas ofertadas em 2012 nos municípios de Maceió, Maragogi, Olho d?Água das Flores, Santana do Ipanema e Penedo, a partir das narrativas sobre os impactos do processo de formação que submergem no cenário profissional dos estudantes em suas práticas educativas.
As primeiras abordagens, acerca do objeto de estudo desta pesquisa, surgiram por meio do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), da graduação em Pedagogia, que buscou investigar os aspectos da Educação a Distância com o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação e a formação inicial de professores, comprovados, por meio de análises realizadas em questionários e das falas dos sujeitos que integravam a Educação a Distância (EaD) do Curso de Pedagogia da UFAL. Constatou-se algumas dificuldades enfrentadas pelos estudantes, porém, a questão que mais chamou atenção se tratava dos aspectos referentes à comunicação e à interação por meio do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), uma vez que estes meios não estavam ocorrendo com eficácia no processo de formação. 
Para o momento, este estudo se dedica a uma investigação sobre os desafios e as perspectivas nas práticas educativas dos Egressos do Curso de Pedagogia a Distância da UFAL, para identificar elementos que respondam a seguinte questão: Quais os impactos da formação nas práticas pessoais e profissionais dos Egressos das turmas de 2012 do curso de Pedagogia a distância da UFAL?
Considerando os objetivos do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB1), as turmas ofertadas em 2012 no curso de Pedagogia EaD/UFAL, tiveram o menor número de estudantes matriculados, por polos, em comparação à outras turmas já ofertadas, no mesmo curso. Das 150 vagas ofertadas, por meio do edital 01/20122, 142 estudantes efetivaram matrícula e, desses, 543 concluíram o curso.
 A escolha dos participantes, das turmas de 2012, justifica-se pelo fato de que estes Egressos já participaram, em outro momento, de uma pesquisa de TCC de graduação, do curso de Pedagogia, como mencionado anteriormente, sobre as dificuldades no processo da formação no Curso de Pedagogia EaD/UFAL. Mesmo com as dificuldades, alguns estudantes concluíram o curso e serão estes, os Egressos, sujeitos dessa nova investigação. 
Como o referido estudo verificava, naquele momento, os aspectos da EaD com o uso das TIC na formação inicial de professores, houve o interesse em continuar com os mesmos participantes na investigação, proposta por este projeto, abordando, portanto, os impactos que o processo da formação superior ocasionou nas práticas pessoais e profissionais destes Egressos. Como por exemplo, se atuam nos espaços escolares, se exercem algum cargo de gestor nos espaços do processo educacional, bem como as conquistas alcançadas a partir do processo de formação superior, por meio da Educação a Distância da UFAL.
Ressalta-se que esta investigação não se tratará de uma pesquisa comparativa entre os Egressos, nem mesmo entre os aspectos, sociais e administrativos dos polos e municípios, mas, de um estudo que visará conhecer a trajetória destes sujeitos no que se refere aos processos pós-formação superior. 
Considerando a característica da EaD, que é tornar o estudante autônomo em sua formação, se faz necessário que não se perca de vista a qualidade do pedagogo que está sendo formado nesta modalidade de ensino, para que haja mudança na vida desses sujeitos. Essas mudanças, no entanto, pressupõem crescimento pessoal, profissional e, consequentemente, uma possibilidade de transformação social, que influenciam na qualidade de vida, na forma de atuar e de relacionar-se com os outros. A partir desses aspectos, o estudo apresenta três relevâncias de investigação. Desse modo, visto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Willams Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
ENSINO REMOTO E AS IMPLICAÇÕES PARA O TRABALHO DO PEDAGOGO EM ESCOLAS DE REDE PRIVADA DE MACEIÓ
Descrição: O interesse em abordar sobre essa temática justificasse pelo motivo em que sou
pedagoga e educadora no ensino fundamental 1, dessa forma, vejo como uma grande
relevância em abordar um estudo acerca da prática de aulas remotas ministradas por
pedagogos (as) de escolas de redes privadas de Maceió do ensino fundamental 1, visto que
toda a rotina foi modificada para dar continuidade no processo de ensino-aprendizagem, ?[...]
O professor tem o dever de dar suas aulas, de realizar sua tarefa docente.? (FREIRE, 1996, p.
66), se reinventando, se readaptando cumprindo assim, as demandas das aulas virtuais.
Levando em consideração que as TDIC estão sendo utilizadas com mais frequências,
principalmente após a chegada da Internet havendo assim, uma grande contribuição
relacionada a comunicação e informação, de acordo com Santana, Pinto e Costa (2015, p.
101):
[...] as rápidas transformações tecnológicas que caracterizam a época atual,
marcadas pela ubiquidade da internet e tecnologias digitais contribuíram de forma
decisiva para o surgimento de um novo paradigma, no qual o fluxo de informações
tem alterado de forma substancial as relações sociais, comunicacionais e
informacionais, extrapolando fronteiras físicas e temporais.
Durante a graduação, cursei a disciplina ?Introdução a Educação a Distância?, no
Centro de Educação da Universidade Federal de Alagoas e posteriormente fui monitora da
mesma disciplina, onde tive a honra em atuar como tutora podendo assim, auxiliar os
estudantes com as atividades que foram exigidas ao decorrer da disciplina. Em seguida,
participei como colaboradora do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica
(PIBIC) com o projeto ?Formação inicial de professores dos primeiros anos do Ensino
Fundamental para integrar as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação aos
processos de ensino e aprendizagem: estudo de caso instrumental em Cursos de Pedagogia de
três Universidades Públicas Federais?, momento em que pude conhecer melhor o
funcionamento do Curso presencial de Pedagogia da Universidade Federal de Alagoas,
através do Projeto Político Pedagógico, as metodologias dos docentes (realizando entrevistas
com aqueles das disciplinas de Tecnologia de Informação e Comunicação e outros que
inseririam estes recursos como parte didática-metodológica) e aplicação de questionários com
os discentes. Conforme a Resolução das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de
Pedagogia, no Art. 5º, o egresso do Curso de pedagogia deverá estar apto a: ?VII - relacionar
as linguagens dos meios de comunicação à educação, nos processos didático-pedagógicos, 
4
demonstrando domínio das tecnologias de informação e comunicação adequadas ao
desenvolvimento de aprendizagens significativas?.
Desse modo, é essencial que o (a) pedagogo (a) saiba desenvolver na prática um
contexto mediado pelas TDIC procurando assim, uma visão transformadora, fazer a
conciliação entre o seu conhecimento pedagógico e sua experiência da prática docente,
buscando estimular ambientes de aprendizagem e estratégias pedagógicas com o uso das
TDIC. Pode-se levar em consideração que estamos nos adaptando a novas realidades sociais
desafiadoras com um novo modelo de ensino, assim como novos recursos a serem utilizados
durante as aulas e comunicação com os alunos, integrando o planejamento do pedagogo de
ensino remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / IRIS MARIA DOS SANTOS FARIAS. - Integrante.
2021 - Atual
MAPEANDO E DIFUNDINDO PRÁTICAS DE APRENDIZAGEM INTEGRADORAS E INCLUSIVAS EM EAD NA EDUCAÇÃO BÁSICA DA REDE PÚBLICA DE MACEIÓ
Descrição: Dando continuidade aos trabalhos do grupo de pesquisa PAII - Práticas de Aprendizagem Integradoras, inclusivas e como parte do acordo de pesquisa com a Rede Internacional de Escolas Criativas-RIEC, da qual fazemos parte, este projeto-como continuidade ao projeto anterior- segue com o intuito de atender as demandas educacionais remotas e/ou alternativas como possibilidade de complemento educacional apresentadas pela pandemia COVID-19. Desta feita, nosso foco é seguir mapeando e difundindo práticas de aprendizagem integradoras, inclusivas e criativas, na Educação a Distância ? EaD- na Educação Básica da Rede Pública de Maceió. Como caminho metodológico desta pesquisa participativa, com cunho qualitativo, desejamos mapear e difundir práticas (em EaD) de aprendizagem integradoras, criativas e inclusivas em da Educação básica: Ensino Fundamental I, Ensino Fundamental II, Educação de Jovens e Adultos- EJA. Como instrumento de pesquisa ofertaremos um curso sobre inclusão e Tecnologia Assistivas para 30 professores e/ou coordenadores pedagógicos da rede pública de Maceió. Um formulário semiestruturado que será enviado aos professores inscritos no curso. A partir da colheita, elaboraremos novos materiais que serão difundidos à rede pública por meio de vídeos aulas e outras mídias digitais. O GP-PAII junto com a RIEC intenciona fomentar práticas de aprendizagem integradoras, inclusivas e criativas para serem trabalhadas em diferentes espaços e tempos de interação social. Tais práticas se configuram como atitudes inclusivas e ecoformadoras. Deste modo, como produto dessa pesquisa, espera-se que o impacto pedagógico na formação profissional dos envolvidos, proporcione ações inclusivas, o diálogo entre as suas próprias áreas e as demais áreas do conhecimento científico, difundindo à comunidade educacional novas práticas e estratégias de ensino-aprendizagem no ensino remoto e/ou presencial. na Educação Básica. E, que os atores da comunidade envolvida sejam capazes de articular ensino-pesquisa-extensão na produção dos novos saberes e práticas pedagógicas criativas, inovadoras e inclusivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Abdizia Maria Alves Barros - Integrante / Maria Dolores Fortes Alves - Integrante / ARLETE RODRIGUES DOS SANTOS SANTA ROSA - Integrante / ROSANE BATISTA DE SOUZA - Integrante.
2021 - Atual
AULA INOVADORA E INCLUSIVA, ESTRATÉGIAS PEDAGÓGICAS PARA O APRENDIZADO ATIVO PARA EDUCAÇÃO BÁSICA: aprofundamento teórico
Descrição: iante da crise sanitária desencadeada em nível mundial pela pandemia da Covid-19, tivemos recentemente e de modo um tanto abrupto uma mudança estrutural de paradigmas na educação, em todos os níveis de ensino no sentido de que os docentes foram forçados a se apropriar de competências digitais antes sequer cogitadas ou vislumbradas por eles. Neste cenário, as escolas da rede básica de ensino público de Maceió vêm atuando desde o início do período pandêmico, com o desiderato de preparar seu corpo docente para conduzir aulas no universo da docência on-line, a qual é fundamentada na dialogicidade, na interação e interatividade on-line, na colaboração mútua entre os sujeitos que participam do processo de ensino e aprendizagem. Considerando que a pretensão é dar continuidade aos trabalhos do Grupo de Pesquisa PAII - Práticas de Aprendizagem Integradoras, Inovadoras e inclusivas, como fazemos parte de outra pesquisa internacional com Portugal e Espanha, buscando mapear as inovações na educação, da qual faço parte desde 2018 durante o Estágio Avançado de Pós- Doutoramento na Universidade do Minho em Braga - Portugal, neste momento, este projeto tem o intuito de mapear as salas de aulas inovadoras e inclusivas que utilizam estratégias pedagógicas para o aprendizado ativo durante o ensino remoto da rede pública de Maceió. Assim, o presente projeto se propõe a mapear as salas de aulas inovadoras e inclusivas com vistas ao desenvolvimento das aulas no contexto remoto, assegurando-se o efetivo conhecimento. Ademais, vivemos uma época de abertura do mercado para a docência nos ambientes virtuais, principalmente no ensino remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Maria Dolores Fortes Alves - Integrante / Lana Gabriele dos Santos - Integrante / ESSICA CONCEICAO OLIVEIRA DE ARAUJO - Integrante / IRIS MARIA DOS SANTOS FARIAS - Integrante / WILLAMS DOS SANTOS RODRIGUES LIMA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - Atual
PERCURSO INCLUSIVO E POSSIBILIDADES DO USO DAS TECNOLOGIAS ASSISTIVAS NAS AULAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR PARA ALUNOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: Esta pesquisa investiga as atividades físicas adaptadas com ou sem uso de tecnologias assistivas (TA) presente nas metodologias de ensino de professores de Educação Física, relacionando numa perspectiva com tecnologias da informação e comunicação (TIC) a alunos diagnosticado com transtorno do espectro autista (TEA). As principais atividades propostas serão através de sistemas e métodos, que engloba a TA e a área de conhecimento multidisciplinar que trata das interações de pessoas com necessidades complexas de comunicação, sendo utilizado as TIC, atreladas às TA para o aprendizado do aluno. A pesquisa será desenvolvida no ambiente de três escolas da rede pública, sendo uma estadual e duas municipais de Alagoas, nas quais os professores serão investigados no decorrer de seu planejamento de atividades adaptadas para alunos diagnosticado com TEA. No entanto, são evidentes as dificuldades enfrentadas pelos professores no sistema de ensino básico, no que tange à inclusão escolar para alunos com TEA. Este estudo visa investigar se os professores de Educação Física atuantes em Maceió têm a formação adequada para planejar e usar as TA no processo de inclusão de alunos diagnosticado com TEA. Partimos da hipótese de que a tomada de consciência de possíveis deficiências na atuação dos professores em relação a este público se reverterá em melhores possibilidades de capacitação e desempenho destes. As TIC vem se aprimorando aceleradamente e encontrar novas formas de realizar as aulas de Educação Física que se possa englobar as TA, surgiu com uma tarefa desafiadora, hora que a tecnologias cresce, aparece novos aplicativos educacionais ampliando os conhecimentos de ensino do professor estrategicamente, seja através de louças interativas, ou a partir do próprio computador da escolas contendo conteúdos diversos da EF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / MARCUS VINICIUS DA SILVA - Integrante.
2020 - Atual
Aprendizagem Profissional e Identidades no Ensino Narrativas internacionais de professores de sucesso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador.
2020 - Atual
NARRATIVAS REFLEXIVAS DE PROFESSORES QUE ATUAM NA EDUCAÇÃO ESPECIAL
Descrição: A construção de uma sociedade democrática e inclusiva viabilizar-se-á quando todos os educadores e estudantes comprometerem-se com o atendimento a diversidade que a constitui. Este projeto tem como eixo temático o estudo das narrativas reflexivas profissionais de professores que atuam educação especial e tem com objetivo: desenvolver estudos e investigações sobre a temática ?narrativas reflexivas profissionais de professores, surge como parte de um movimento no grupo de pesquisa Prática de Aprendizagem Integradora e da reabilitação das vozes dos professores que atuam na educação especial na rede municipal de ensino de Maceió. À implantação de metodologias voltadas à integração entre, práticas de aprendizagem integradoras e inovadoras na
educação especial, a fim de registrar as narrativas reflexivas profissionais dos professores e
elaboração de registros em portfólios como produção de alunos bolsistas do projeto PIBIC. Para
tal, esse estudo constitui-se uma oportunidade privilegiada de integrar referenciais teóricos e
metodológicos nacionais e internacionais, na análise de narrativas profissionais de
professores da Educação Especial que atuam nas escolas municipais de Maceió. Advém do
interesse de aprofundar estudos e reflexões sobre a temática com alunos bolsistas do PIBIC.
Consequentemente percebemos que, a criação e utilização de recursos da escrita narrativa
favorecem a busca e conquista da liberdade, democracia, igualdade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Samyra Bitthyon de Melo Zeferino - Integrante / Joyce  Maria Almeida Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
EVASÃO NA MODALIDADE DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NOS CURSOS DA UFAL
Descrição: Participação em comitê interno da Coordenadoria Institucional de Educação a Distância para realização e coordenação de Pesquisa intitulada Evasão nos Cursos de Educação a Distância da Universidade Federal e alagoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (34) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Elton Casado Firiman - Integrante / Maria Conceição Valença - Integrante / Ibsen Bittencourt - Integrante.
2019 - 2020
NARRATIVAS REFLEXIVAS PROFISSIONAIS DE PROFESSORES QUE ATUAM EDUCAÇÃO ESPECIAL
Descrição: A construção de uma sociedade democrática e inclusiva viabilizar-se-á quando todos os educadores e
estudantes comprometerem-se com o atendimento a diversidade que a constitui. Este projeto tem como
eixo temático o estudo das narrativas reflexivas profissionais de professores que atuam educação especial
e tem com objetivo: desenvolver estudos e investigações sobre a temática ?narrativas reflexivas
profissionais de professores, surge como parte de um movimento no grupo de pesquisa Prática de
Aprendizagem Integradora e da reabilitação das vozes dos professores que atuam na educação especial
na rede municipal de ensino de Maceió. À implantação de metodologias voltadas à integração entre,
práticas de aprendizagem integradoras e inovadoras na educação especial, a fim de registrar as narrativas
reflexivas profissionais dos professores e elaboração de registros em portfólios como produção de alunos
bolsistas do projeto PIBIC. Para tal, esse estudo constitui-se uma oportunidade privilegiada de integrar
referenciais teóricos e metodológicos nacionais e internacionais, na análise de narrativas profissionais de
professores da Educação Especial que atuam nas escolas municipais de Maceió. Advém do interesse de
aprofundar estudos e reflexões sobre a temática com alunos bolsistas do PIBIC. Consequentemente
percebemos que, a criação e utilização de recursos da escrita narrativa favorecem a busca e conquista da
liberdade, democracia, igualdade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Mylena  França De Oliveira - Integrante / Beatriz Martiliano da Silva - Integrante.
2019 - 2020
EVASÃO NA MODALIDADE DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: ESTUDO DE CASO DO CURSO DE PEDAGOGIA UAB/UFAL COM AÇÕES INTERVENTIVAS INOVADORAS E PROPOSITIVAS
Descrição: A construção de uma sociedade democrática e inclusiva viabilizar-se-á quando educadores e estudantes comprometerem-se com o atendimento à diversidade que a constitui. No que concerne à Educação a Distância no Brasil, esta tem se configurado como significativa oportunidade para a formação de profissionais em diversas áreas de conhecimento. Entretanto, apesar das vantagens da educação a distância, um dos maiores problemas a serem enfrentados pelas universidades é a evasão Nesse sentido, este estudo propõe aprofundar questões importantes e atuais relacionados à evasão discente no Curso de Pedagogia a Distância da Universidade Aberta do Brasil ? UAB/UFAL. Para tanto, o estudo tem como objetivo compreender circunstâncias e particularidades da evasão discente no curso de Pedagogia a Distância do Centro de Educação, com ações interventivas inovadoras e propositivas que contribuam para a redução desse processo no âmbito da Universidade Aberta do Brasil - UAB/UFAL. Na perspectiva de uma abordagem qualitativa, esta pesquisa caracteriza-se como estudo de caso, cujo lócus da investigação é constituído pelos Polos UAB que estão ofertando o curso de Pedagogia, a saber: Polo Maceió, Polo Olho D?Água das Flores e Polo Matriz de Camaragibe. O percurso metodológico contará com pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, aplicação de questionário e entrevista semiestruturada aos sujeitos participantes da pesquisa: coordenadores e tutores dos Polos UAB, coordenador do curso, coordenador da Coordenadoria Institucional de Educação a Distância, estudantes atualmente matriculados na Pedagogia EaD e aqueles evadidos deste curso durante o período de 2013 a 2018. A abordagem metodológica estabelecerá a necessária sintonia com o objeto e objetivos da pesquisa. Diante do cenário de evasão no curso de Pedagogia a distância UAB/UFAL, urge uma atenção especial por parte das instâncias institucionais, com efetiva participação de pesquisadores e demais sujeitos comprometidos com a educação a distância, no sentido de realização de estudos/pesquisas que evidenciem possíveis fatores que provocam a evasão no referido curso. Para tanto, esse estudo/pesquisa constitui-se numa oportunidade privilegiada de integrar referenciais teóricos e metodológicos nacionais e internacionais de ações alternativas e propositivas para o enfrentamento da evasão no Curso de Pedagogia UAB/UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Willams Rodrigues - Integrante / Maria da Conceição Valença - Integrante.
2018 - 2019
NARRATIVAS REFLEXIVAS PROFISSIONAIS DE PROFESSORES EM FORMAÇÃO DA UNIVERSIDADE DO MINHO
Descrição: Este plano de trabalho contém justificativa, objetivos, metodologia, pressupostos teóricos e descrição das atividades que serão desenvolvidas pela docente, bem como o cronograma de atividades para o período de setembro a dezembro/2018.
A proposta de desenvolver estudos e investigações sobre a temática ?narrativas profissionais? surge como parte de um movimento de reabilitação das vozes dos professores em formação nos cursos que ministro no Programa de formação de professores da Universidade Federal de Alagoas, desde o período do doutoramento na PUCSP, e atualmente no estágio de pós-doutoramento na PUCSP, extensão maior desse projeto de pesquisa.
A solicitação de realizar estágio científico avançado de investigação denominada ?narrativas profissionais de professores em formação da Universidade do Minho? constitui-se uma oportunidade privilegiada de integrar referenciais teóricos e metodológicos nacionais e internacionais, na análise de narrativas profissionais de professores. Advém ainda do meu interesse de aprofundar estudos e reflexões na Universidade do Minho com a supervisão da professora Maria Alfredo Lopes Moreira.
A solicitação enquadra-se no âmbito da cooperação que o ?Programa de Pós-Graduação em Educação: Currículo da PUC-SP? desenvolve com a Universidade do Minho desde o ano de 2009, especialmente no campo de estudos sobre tecnologias na Educação (Tecnologia Educativa em Portugal), que tem propiciado a realização de investigações conjuntas, assim como a mobilidade docente e discente e a realização de seminários presenciais e online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Maria Alfredo Ferreira Lopes Moreira - Integrante.
2018 - Atual
COMPETÊNCIAS DOCENTES NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: Participação como representante titular do Comitê de Pesquisa do Instituto de Educação da Universidade do Minho/PT na condução do Projeto de investigação Competências Docentes no Ensino Superior surgiu da necessidade de identificar as perceções de competência no exercício da atividade docente junto a professores do Ensino Superior. A relevância dessa investigação está fundamentada em pesquisadores da área tais como Zeichner (2009) Garcia (1999) Freire (2002) Masetto (2012) Zabalza (2004), Imbernón (2014), Almeida (2013), Viana (2013), Moreira (2013, 2014) Vieira (2013, 2014) e Pimenta & Anastasiou (2012), entre outros. Enfatiza que para o exercício da docência universitária, não é suficiente ser um especialista na área de conteúdo, mas ser ainda um profissional com competências pedagógico-didáticas, habilitado e capacitado para uma docência que incentive o aluno ao uso da ciência para o bem e melhoria da vida na sociedade em que será inserido.
O projeto está em curso no período de maio de 2018 a junho de 2019. A equipa integra  professores universitários que atuam em diferentes países (Brasil, Espanha e Portugal). Os representantes de Portugal são docentes do Instituto de Educação da Universidade do Minho, Leandro S. Almeida e Maria Alfredo Moreira. Os representantes da Espanha são professores de diferentes universidades das diferentes regiões da Espanha: Miguel Ângel Carbonero e Luis Jorge Martín Antón (Universidad de Valladolid); Rosario Bermejo García e María José Ruiz Melero (Universidad de Murcia) e Tania Fátima Gómez Sánchez (Universidade da Coruña). Os representantes do Brasil são professores que atuam na região nordeste e sudeste do país: Maria Elizabeth Bianconcini Almeida (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo); Maria Aparecida Pereira Viana (Universidade Federal de Alagoas) e Neide de Brito Cunha (Universidade do Vale do Sapucaí).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Integrante / MARIA ALFREDO MOREIRA - Integrante / Leandro Almeida - Coordenador / Miguel Ângel Carbonero e Luis Jorge Martín Antón - Integrante / Tania Fátima Gómez Sánchez - Integrante / Neide de Brito Cunha - Integrante / Maria Elizabeth Bianconcini Almeida - Integrante / Rosario Bermejo García - Integrante / María José Ruiz Melero - Integrante.
2017 - 2018
AS NARRATIVAS DOS PROFESSORES INICIANTES NA DOCÊNCIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS QUE ATUAM NA DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA: SIGNIFICAÇÕES ATRIBUÍDAS ÀS SUAS EXPERIÊNCIAS PROFISSIONAIS E ÀS PERSPECTIVAS DE FUTURO
Descrição: As narrativas dos professores iniciantes na docência da Universidade Federal de Alagoas contratados por meio de seleção de concurso público nos últimos cinco anos que atuam na docência universitária: significações atribuídas às suas experiências profissionais e às perspectivas de futuro. Como membro do grupo de pesquisa TICFORPROD ? Tecnologias da Informação e Comunicação na formação de professores presencial e a distância on-line (CEDU/UFAL/CNPq) tenho desenvolvido e orientado estudos sobre formação de professores para atuar no Ensino Superior. Estes estudos dão continuidade aos interesses de pesquisa relacionados à tese de doutorado, denominada ?Formação em serviço de professores iniciantes na educação superior e suas implicações na prática pedagógica?. Pretendo analisar narrativas a participação dos docentes nos cursos DUPA e suas intervenções na prática pedagógica na UFAL (Maceió-AL) sobre os significados que atribuem às suas experiências como docentes e sobre suas perspectivas de futuro, com uso das diferentes metodologias ativas e as TIC. Esse estudo tem como objetivo compreender os pressupostos teóricos e metodológicos das ?entrevistas de pesquisa biográfica? das narrativas bibliográficas dos docentes recém-chegados nas universidades lócus da pesquisa, da UFAL/ Maceió, em condições de iniciante na docência Universitária, articula seus modos de pensar, suas experiências didáticas pedagógicas, suas rotinas em sala de aula na universidade e como se projetam em relação ao futuro, com uso das e tecnologias. Analisar quais aspectos os/as professores recém chegados ao Ensino Superior privilegiam para narram experiências docentes; Aprofundar estudo teórico sobre a questão da ?Docência Universitária? publicado tanto no Brasil como em Portugal, sobretudo, na Universidade do Minho; Identificar como professores que estudam temas correlatos a Docência Universitária expressam suas dificuldades na docência Universitária; Compreender como os/as docentes entrevistados/as relacionam presente, passado e futuro com uso das TIC; Analisar como as experiências de escolarização são consideradas nas narrativas dos/as professores quando se referem às suas perspectivas de futuro na profissão que exerce; Apreender aproximações e distanciamentos entre as narrativas produzidas por professores da UFAL expressão em seus resultados. Metodologia da pesquisa proposta  está fundamentada na  pesquisa qualitativa farei o levantamento e análise de pesquisas realizadas nos últimos cinco anos em teses, dissertações, artigos, periódicos  sobre a temática  para aprofundar o conhecimento em relação aos pressupostos teóricos e metodológicos que fundamentam esse tipo de pesquisa. Realizarei entrevistas de pesquisa biográficas, serão pesquisados as narrativas  dos professores durante a formação continuada  nos contextos em que os entrevistados estarão inseridos. Serão convidados/as para as entrevistas professores recém contratados nos últimos cinco anos, na Universidade lócus da pesquisa.  No caso das entrevistas com professores serão realizadas na UFAL que concluíram os cursos ofertados pelo PROFORD/UFAL/MACEIÓ nesse período fui formadora nos cursos denominados: Docência Universitária: do planejamento a avaliação, com uso das diferentes metodologias ativas e tecnologia na educação.  Estas entrevistas serão transcritas e analisadas no período do estágio pós-doutoral em São Paulo. Pretendo com o estudo compreender os pressupostos teóricos e metodológicos ?da docência universitária?, como também analisar como os professores iniciantes na docência universitária,  da UFAL, atuantes nos últimos cinco anos estão em um momento de inserção  na universidade, articulam seus modos de pensar suas experiências docentes e se projetam em relação ao futuro na docência universitária  nas diferentes áreas de conhecimento e a inclusão em suas práticas de diferentes metodologias  ativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / MARIA ELIZABETH ALMEIDA - Integrante / BENTO DUARTE - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
O ENSINO DE MÚSICA E AS TECNOLOGIAS: INSTRUMENTO DE APRIMORAMENTO NA FORMAÇÃO DOS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um estudo dos instrumentos de aprimoramento do uso da música na formação continuada dos professores das redes estadual e municipal da cidade de Maceió e a elaboração de produtos tecnológicos inovadores na produção de alunos ativos e participativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Akauê Basili - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2013 - 2014
AMPLIANDO A FORMAÇÃO INICIAL EM LEITURA, ESCRITA E ORALIDADE COM AUTONOMIA E CRITICIDADE
Descrição: Este subprojeto tem como título Ampliando a formação inicial em leitura, escrita e oralidade com autonomia e criticidade. Tem como objetivo principal contribuir para a formação inicial dos licenciandos de Pedagogia UAB, através da vivência e do desenvolvimento de forma sistemática de práticas pedagógicas interdisciplinares, nos anos iniciais do Ensino Fundamental (1º ao 5º ano), tendo como eixo articulador os saberes da língua portuguesa em interface com as tecnologias da informação e da comunicação-TIC. Está sendo desenvolvido nos municípios de Maceió, Porto Calvo/Maragogi, Olho d?Água das Flores e Santana do Ipanema, locais onde existem Polos de EAD/UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador / Maria Auxiliadora Cavalcante - Integrante / Abdizia Maria Alves Barros - Integrante / Neiza Fumes - Integrante.
2009 - 2013
IMPACTO DAS POLÍTICAS E PRÁTICAS EDUCACIONAIS NO ENSINO SUPERIOR: FORMAÇÃO DE PROFESSORES INICIANTES EM AMBIENTES VISTUAIS DE APRENDIZAGEM EM UMA UNIVERSIDADE PÚBLICA, E SUAS IMPLICAÇÕES NA PRÁTICA PEDAGÓGICA
Descrição: O projeto apresenta como proposta investigar o impacto das políticas e práticas educacionais no ensino superior: formação de professores iniciantes em uma universidade pública de  e suas implicações na prática pedagógicas. O enfoque da investigação neste estudo nos aspectos metodológicos estarão inseridos uma linha de caráter qualitativo, numa abordagem da observação participante e análise documental, sua abrangência no ensino  superior  impõe ao professor a função de orientador de um processo de auto-aprendizagem. O problema a ser investigado é: quais as implicações de um programa formação pedagógica de professores iniciantes em serviço  que  atuam no ensino superior público de uma Universidade Pública, , e suas intervenções na prática pedagógica no período de 2007 a 2009?   Considerando o enfoque da proposta o problema de investigação a ser investigado é: Quais são os impactos de um programa de formação pedagógica de professores  iniciantes no ensino superior em ambientes virtuais de aprendizagem, e suas implicações no trabalho docente  no  período de 2007 a  2009? O objetivos principal desse estudo será analisar as implicações de um programa de formação de professores de iniciantes em serviço  na docência no ensino superior em Ambientes Virtuais de Aprendizagem  e suas implicações na prática pedagógicas em uma universidade pública de Maceió/AL no período de 2007 a 2009. A adoção da base epistemológica das investigações centra-se na pesquisa qualitativa. A abordagem teórico-metodológica que possibilita ao pesquisador perceber e considerar os diferentes conhecimentos e prática dos participantes dentro da multiplicidade de perspectivas e contextos sociais a eles relacionados e ainda, permitem a reflexidade da comunicação e interpretação do pesquisador em campo como parte explicita da produção do conhecimento. Será aplicado o método de observação participante e análise documental. A intenção da pesquisa é fazer um aprofundamento do estudo minucioso das marcas pedagóg. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador.
2008 - 2009
EDUCAÇÃO ON-LINE: Construindo um ambiente de aprendizagem inspirado na concepção sociointeracionista de Vygotsky
Descrição: O desenvolvimento do projeto Educação On-line: construindo um ambiente de aprendizagem inspirado na concepção sociointeracionista de Vygotsky, busca apresentar na prática uma proposta do trabalho interdisciplinar entre  professores e alunos dos cursos Pedagogia,  Publicidade da FECOM fundamentado numa concepção de educação que contemple a complexidade na relação entre ensino e aprendizagem servindo a uma sociedade em processo de desenvolvimento tecnológico, e principalmente no despertar das diferentes possibilidades de interfaces  em diferente meios comunicacionais, num clima de confiabilidade, interatividade nos ambientes colaborativos de construção.
Educar em uma sociedade da informação significa muito mais que treinar as pessoas para o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação, trata-se de investir na criação de competências, amplas que permitam ter uma atuação efetiva na produção do conhecimento, na tomada de decisão e na solução de problemas fundamentais para operar com fluência nos novos ambientes de aprendizagem, bem como aplicar criativamente as novas mídias.
	Com o advento das TIC, volta à tona a modalidade de educação on-line, para o atendimento das demandas emergente e mutáveis das pessoas, quer seja estudantes em busca de um novo aprendizado,  quer seja profissionais preocupados com as necessidade de atualização ou pessoas em busca de novos aprendizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador.
2007 - 2008
EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: um olhar sobre a interatividade na plataforma MOODLE nos cursos de formação de professores em ambientes virtuais.
Descrição: O desenvolvimento do projeto de Educação a Distância: um olhar sobre a interatividade na plataforma MOODLE nos cursos de formação de professores em ambientes virtuais, nos  Projetos Pedagógicos dos Cursos de Licenciatura onde fundamentam uma concepção de educação que contemple a complexidade na relação entre ensino e aprendizagem servindo a uma sociedade em processo de desenvolvimento tecnológico. 
A Plataforma Moodle é um ambiente virtual de aprendizagem, que funciona como sistema  para gerenciamento de curso, programa de computador, é um software livre, dispõem de ferramentas (compartilhamento de materiais de estudo, manter discussões ao vivo, aplicar testes de avaliações e pesquisas de opinião, coletar e revisar tarefas e registrar notas), oferece possibilidades de aprendizagem através de curso híbridos e discussões on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pereira Viana - Coordenador.