2010 - 2010
Análise da aplicabilidade de softwares especiais de acessibilidade no processo de ensino-aprendizagem no IFS
Descrição: Ao considerarmos que os discentes demonstram dificuldades no processo ensino-apredizagem, deve-se ter uma preocupação maior com a interação e inclusão daqueles com necessidades educacionais especiais os quais anseiam por um ambiente de ensino que o acolha. Verifica-se que as Tecnologias da Informação e Comunicação vêm servindo como instrumentos de apoio à Educação, interagindo e facilitando na construção cognitiva do indivíduo. Nesse contexto, buscamos nas Tecnologias Assistivas, os softwares especiais de acessibilidade que venham a colaborar no processo de aprendizagem desta demanda. O projeto em questão propõe analisar a usabilidade de tais softwares, verificando se atendem às normas técnicas existentes, classificando-os e observando as contribuições destes através de um estudo de caso com alunos do IFS. Visando avaliar e sugerir a aplicabilidade dos softwares estudados em instituições de ensino colaborando no processo de Ensino-aprendizagem. Obs.: Desenvolvida primeira fase do projeto, segunda fase aguarda aquisição de norma técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Oliveira de Santana - Coordenador / Adriane da Costa Neto - Integrante / Renata Tânia Brito Moraes - Integrante / Iraildo da Costa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.
2006 - 2008
Projeto de mestrado: Análise de Estruturas de Rede Neocognitron para Aplicação no Reconhecimentos Faciais
Descrição: O trabalho consiste em realizar um estudo comparativo de várias estruturas da rede neural neocognitron para o
reconhecimento facial, com o objetivo de realizar uma combinação das melhores estruturas para o
desenvolvimento de um sistema de reconhecimento de faces. Para tanto, devem ser implementados dois programas: 1)
gerador de parâmetros estruturais da rede neocognitron, em função do tamanho de entrada da rede, e 2) framework da rede neocognitron genérica. Apesar de muitas pesquisas realizadas nas últimas décadas, na área de reconhecimento facial, muitos trabalhos ainda devem ser realizados até o desenvolvimento de um sistema de  reconhecimento facial robusto. Por outro lado, o sistema visual humano tem um alto desempenho em processamento de imagens e principalmente reconhecimento faciais.
A rede neural neocognitron é uma rede neural tipicamente inspirada no sistema visual humano, e apresenta excelente
desempenho para aplicações de reconhecimento de caracteres manuscritos. O presente projeto consiste um
desenvolver um estudo sobre as melhores estruturas da rede neural neocognitron, para a aplicação de reconhecimento facial, uma vez que os principais estudos já realizados nessa rede são voltados ao reconhecimento de caracteres manuscritos. Com o resultado desse estudo de melhores estruturas, deverá ser proposto um esboço de um sistema de reconhecimento de faces geral, com o uso de combinação de redes neocognitron.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Oliveira de Santana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2