2018 - 2020
Democracia, Constitucionalismo, Instituições e Processo
Descrição: O grupo de pesquisa Democracia, Constituição, Instituições e Processo, fundado na defesa dos valores democráticos, constitucionais e institucionais, tem como vetor de atuação incrementar o lugar do Direito e dos direitos no mundo contemporâneo, identificado por sociedades heterogêneas. Na busca da realização de seus objetivos, reúne diferentes linhas de pesquisa relacionadas com a interação desses quatro conceitos, a partir de diversas perspectivas metodológicas e abordagens analíticas e empíricas. Formado por pesquisadores (docentes e alunos de graduação e pós-graduação) de distintos campos do direito, o grupo estimula a discussão entre as investigações teóricas e aplicadas de seus membros. Por meio de suas linhas de pesquisa, o grupo pretende oferecer um espaço de diálogo horizontal que integre diversas áreas do campo jurídico. A escolha pelo método dialógico e deliberativo de pesquisa centra-se no propósito de incentivar a liberdade individual dos pesquisadores, sem estimular a empreitada científica isolada, ainda realidade na pesquisa e extensão jurídica brasileira, de modo a potencializar um ambiente acadêmico pautado pela ética da colegialidade e curiosidade interdisciplinar. As  linhas de pesquisas são: 
i) jurisdição constitucional e desenhos institucionais;
ii) processos de reforma constitucional: características, consequências e
desenhos institucionais; 
iii) problemas do processo civil e da justiça social na conformação do acesso
à justiça; 
iv) teorias da argumentação jurídica e seu papel na justificação da decisão
judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paula Pessoa Pereira - Coordenador / Ana Carolinna Barros e Silva - Integrante / Pollyana Teixeira de Faria - Integrante / Priscila Teixeira de Faria - Integrante / Maria Bianca da Silva Martins do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Superior Tribunal de Justiça (STJ) como Corte de Precedentes: implicações e reformulações teóricas e institucionais
Descrição: A linha busca elaborar respostas à questão da função do STJ como uma Corte de criação de precedentes, a partir da análise crítica das funções e da compreensão da missão constitucional dos Tribunais Superiores na ordem normativa institucional brasileira, desenhada sob o princípio do Estado de Direito; analisar as implicações que a função prospectiva de uma Corte Superior acarreta no sistema recursal excepcional; redefinir a competência do STJ e as técnicas processuais que permitem o acesso a esta Corte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Pessoa Pereira - Coordenador / MARANHÃO, Clayton Albuquerque - Integrante / Sergio Cruz Arenhart - Integrante / Luiz Guilherme Marinoni - Integrante.