2018 - Atual
Eficácia de protocolos de estratificação e parâmetros clínicos, físicos e bioquímicos em prever intercorrências em programas de reabilitação cardiovascular
Descrição: Apesar dos diversos efeitos benéficos, programas de reabilitação cardiovascular (PRCV) têm sido associados ao aparecimento de sinais e sintomas. Protocolos de estratificação de risco são utilizados para estratificar indivíduos em classes de risco para a ocorrência de eventos durante a prática de exercício físico, apesar disto, estudos que investigaram sua eficácia em prever sinais e sintomas durante a realização de PRCV são inconclusivos. Além disto, diversos parâmetros clínicos, físicos e bioquímicos têm sido utilizados na literatura como marcadores de risco para o aparecimento de eventos adversos, e investigar se estes parâmetros são capazes predizer a possibilidade de intercorrências durante as sessões dos PRCV poderiam melhor nortear estratégias adotadas nestes programas. Considerando esses aspectos, pretendemos avaliar a eficácia dos protocolos de estratificação de risco em prever sinais e sintomas durante a realização de um PRCV e analisar a correlação entre parâmetros clínicos, físicos e bioquímicos mensurados em repouso com a presença de sinais/sintomas em participante de um PRCV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Laís Manata Vanzella - Integrante / Diego Giulliano Destro Christofaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Influência da hidratação no comportamento autonômico e parâmetros cardiorrespiratórios de coronariopatas submetidos a exercício aeróbio
Descrição: A necessidade de reposição das perdas hídricas decorrentes da atividade física tornou-se estabelecida e difundida em consensos internacionais para indivíduos sadios ou atletas de alto rendimento. Entretanto, permanece pouco compreendida a influência da reposição de fluido quando administrada, igualmente, durante e após o exercício sobre parâmetros cardiorrespiratórios, modulação autonômica cardíaca e percepções subjetivas de esforço e dor de indivíduos com alteração autonômica conhecida como os coronariopatas. Portanto, esse projeto pretende investigar a influência da hidratação na modulação autonômica cardíaca, parâmetros cardiorrespiratórios, percepção subjetiva de esforço e percepção subjetiva de dor, de coronariopatas submetidos ao exercício aeróbico de intensidade moderada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Anne Kastelianne França  da Silva - Integrante / Maria Júlia Lopez Laurino - Integrante / Lorena Altafin Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Modulação autonômica da variabilidade da frequência cardíaca em diabetes mellitus tipo 1: Dinâmica não linear da frequência cardíaca, sensibilidade, especificidade, valor preditivo e correlação de características físicas e clínicas
Descrição: Diabetes mellitus (DM) está associada a uma série de complicações, dentre as quais se destacam as alterações no controle autonômico. Um dos meios de se avaliar o sistema nervoso autônomo é por meio da variabilidade da frequência cardíaca (VFC). Índices que descrevem a dinâmica não linear exibem maior poder prognóstico que os tradicionais índices de VFC e permitem detectar alterações autonômicas com maior sensibilidade e podem descrever alterações do ritmo cardíaco com alto valor diagnóstico e prognóstico, todavia os estudos que avaliaram o poder prognóstico dessa ferramenta foram direcionados a outras populações e situações. Além disso, não foi bem descrito na literatura a relação dos valores dos índices não lineares da VFC com as características físicas e clinicas desse tipo de população e se esses índices podem ser um marcador diagnóstico e prognóstico nessa população. Objetivo: Analisar a modulação autonômica de indivíduos com DM tipo 1, por meio da VFC, por métodos não lineares, associados aos métodos no domínio do tempo e da freqüência; Avaliar a existência de associações entre os índices da VFC e níveis de atividade física, capacidade funcional, composição corporal e parâmetros cardiovasculares e metabólicos; avaliar o valor prognóstico dos índices de VFC em indivíduos com DM tipo 1 por meio da sensibilidade, especificidade e valores preditivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Naiara Maria de Souza - Integrante / Anne Kastelianne França da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Análise da dinâmica não linear da variabilidade da frequência cardíaca em jovens obesos
Descrição: A variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) descreve o comportamento dos intervalos RR que estão relacionados às ações do sistema nervoso autônomo (SNA) sobre o nódulo sinusal. Esta pode ser influenciada por diversos fatores dentre eles a obesidade, patologia de etiologia multifatorial definida como um acúmulo excessivo de gordura corporal. Este projeto têm por objetivo avaliar a modulação autonômica cardíaca em jovens obesos, com idade entre 18 e 23 anos, por meio de índices de VFC obtidos por métodos não lineares (Análise de Flutuações Depurada de Tendências, gráfico de Poincaré e Recurrence Plot), juntamente com índices de VFC no domínio do tempo (RMSSD e SDNN) e da freqüência (LF, HF e LF/HF). 
Projeto vinculado ao RDIDP - FCT/UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador.
2008 - 2012
Influência da respiração freno-labial em exercício sobre a modulação autonômica cardíaca e parâmetros cardiorrespiratórios de indivíduos com DPOC
Descrição: O trabalho tem por objetivos avaliar a influência da respiração freno-labial sobre a modulação autonômica cardíaca, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca realizada por métodos lineares e não lineares, em repouso e exercício físico e avaliar alterações decorrentes da execução da respiração freno-labial sobre o sistema cardiorrespiratório (freqüência cardíaca, pressão arterial, freqüência respiratória e saturação parcial de oxigênio) durante a realização de exercício físico em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Ercy Mara Cipulo Ramos - Integrante / Renata Claudino Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Análise dos índices de variabilidade da freqüência cardíaca em crianças obesas.
Descrição: Entender a obesidade, seus fatores causais, conseqüências e repercussões, faz-se importante, reiterando seu status como problema de saúde pública. A obesidade promove alterações no comportamento autonômico cardíaco, contudo, dados referentes à análise deste comportamento, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC), em crianças são poucos e controversos, constituindo-se em situação-problema. Além disso, os trabalhos existentes abordando este comportamento na obesidade por meio de métodos não lineares são escassos. Assim, com intuito de acrescentar elementos à literatura relacionados ao tema exposto, pretende-se, com este trabalho, avaliar os índices de VFC por meio de métodos lineares e não lineares em crianças obesas com idade entre 8 e 12 anos.
Financiamento: FAPESP - Processo nº 2008/05414-0
Período de vigência do financiamento: 01/09/08 a 31/08/09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Carlos Marcelo Pastre - Integrante / Moacir Fernandes de Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise de índices lineares e não lineares de variabilidade da freqüência cardíaca em indivíduos com doença pulmonar obstrutiva crônica
Descrição: A Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) é um estado de doença caracterizado por obstrução crônica ao fluxo aéreo que pode induzir diversas manifestações sistêmicas, incluindo alterações no comportamento autonômico cardíaco, contudo, dados referentes à análise deste comportamento por meio da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC), são poucos e inconclusivos e a análise da VFC nestes indivíduos por meio de métodos não lineares inexistente. Assim, com intuito de acrescentar elementos à literatura relacionados ao tema, pretende-se, com este trabalho, analisar índices de VFC de portadores de DPOC, utilizando métodos lineares e não lineares, e correlacioná-los com o grau de obstrução destes indivíduos.
Financiamento: FUNDUNESP - Processo nº 00704/08 ? DFP
Período de vigência do financiamento: 01/12/08 a 30/11/09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Tatiana Dias de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise de índices de variabilidade da freqüência cardíaca em jovens com diferentes níveis de prática habitual de atividade física
Descrição: A variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) é uma ferramenta investigativa simples e bastante acessível para avaliar a modulação autonômica sobre o coração, e mesmo o comportamento não-linear sendo o predominante nos sistemas humanos, os trabalhos envolvendo esses índices são ainda insipientes. As influências do exercício físico sobre os índices de VFC são conhecidas, contudo trabalhos que associem esses índices com o nível de atividade física habitual não foram encontrados na literatura, portanto, o projeto pretende avaliar a influência de diferentes níveis de prática habitual de atividade física, definidas pelo questionário internacional de atividade física (IPAQ), sobre índices de VFC calculados por meio de métodos não-lineares e lineares em jovens de 18 a 23 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Isadora Lessa Moreno - Integrante / Letícia Rezende Garrido - Integrante / Mayra Cristina S. Soares - Integrante.Financiador(es): Cnpq Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa.
2008 - 2009
Influência de um programa de exercício físico sobre a variabilidade da freqüência cardíaca em crianças obesas
Descrição: A obesidade tem origem multifatorial e incorporou proporções epidêmicas globais. Está associada a uma série de complicações, entre elas, alterações no sistema nervoso autônomo responsável por modular grande parte das funções viscerais do organismo. A variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) é uma ferramenta simples e não-invasiva de se estudar o comportamento autonômico. Estudos prévios em adultos sugerem que a prática planejada de exercício físico intervém de forma positiva na modulação autonômica. Contudo, pouco se sabe sobre os efeitos de um programa de exercício físico quanto às respostas autonômicas em crianças e adolescentes obesos e trabalhos que abordem esta influência utilizando índices de VFC obtidos por meio de métodos não lineares são inexistentes. Este trabalho pretende avaliar a influência de um programa de exercício físico sobre índices de VFC em crianças e adolescentes obesos calculados por meio de métodos não lineares e lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Ana Laura Ricci Vitor - Integrante / Patrícia Miyuki Hirai - Integrante.Financiador(es): Cnpq Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa.
2008 - Atual
Estudo da variabilidade da frequência cardíaca em indivíduos saudáveis, atletas e portadores de disfunções cardiorrespiratórias
Descrição: A análise da variabilidade da frequência cardíaca tem se mostrado uma técnica simples e não invasiva capaz de avaliar a modulação autonômica da FC por meio da mensuração instantânea das variações dos intervalos RR batimento a batimento e o seu estudo pode ser considerado como uma ferramenta que permite de maneira fácil e simples explorar as interações simpatovagais em diferentes indivíduos e condições. Pela sua análise muitas patologias e distúrbios podem ser identificados, bem como o comportamento do sistema nervoso autônomo em diferentes condições pode ser analisado. Neste contexto, pretendemos neste trabalho, avaliar o comportamento autonômico, por meio da análise da variabilidade da frequência cardíaca nos domínios do tempo, da frequência e do caos, em indivíduos saudáveis, atletas e com disfunções do sistema cardiorrespiratório em condições de repouso e submetidos a aplicações de técnicas de avaliação de terapêutica da Fisioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador.
2008 - Atual
Prevalência, análise e intervenções fisioterapêuticas nas disfunções do sistema cardiorrespiratório e endócrino
Descrição: As doenças cardiovasculares são produzidas pela interação de condições intrínsecas e extrínsecas que predispõem o organismo ao aparecimento de cardiopatias. Os mecanismos adaptativos desencadeados por procedimentos fisioterapêuticos produzem alterações que podem amenizar ou eliminar os efeitos de possíveis distúrbios orgânicos, o que justifica a crescente indicação da fisioterapia na prevenção e terapêutica das doenças cardiorrespiratórias e endócrinas. Neste contexto pretendemos neste projeto estudar aspectos estruturais e terapêuticos dos programas ambulatoriais e hospitalares para tratamento de pacientes com disfunções do sistema cardiovascular, respiratório e endócrino. Além disso, esse projeto estuda aspectos relacionados á prevalência e intervenção sobre os fatores de risco cardiovasculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador.
2007 - 2012
Análise da variabilidade da freqüência cardíaca e do sistema cardiovascular em indivíduos submetidos à hidratação durante o exercício e a recuperação
Descrição: A regulação corporal térmica, denominada homeostasia, tem a transpiração como mecanismo primário de manutenção. A excessiva eliminação de água, sais e outros eletrólitos pela sudorese, quando não repostos adequadamente, podem levar à desidratação, a qual provoca importantes modificações cardiovasculares e termorreguladoras, e prejudica o desempenho físico. Este trabalho tem por objetivo analisar a influência da hidratação com bebida isotônica ou água sobre a modulação autonômica cardíaca, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca, e o sistema cardiovascular durante exercício e recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Carlos Marcelo Pastre - Integrante / Isadora Lessa Moreno - Integrante / Vivian Simões Ramalho - Integrante / Kelly Sá da Silva - Integrante / André Dominato Santeli - Integrante.Financiador(es): Cnpq Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa.