2019 - Atual
Plataforma de big data e inteligência artificial para mapeamento de vulnerabilidades em distribuição de energia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Stelle - Coordenador / Fernando Marques Federson - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Telma Woerle de Lima Soares - Integrante / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Rodrigo Zempulski Fanucchi - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de apoio a decisão de compra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Gonçalves Camilo Junior em 11/11/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Stelle - Integrante / Celso Gonçalves Camilo Junior - Coordenador.
2007 - 2008
Inteligência Computacional aplicada no contexto regional
Descrição: Inteligência Computacional aplicada no contexto regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo Stelle - Integrante / Celso Gonçalves Camilo Junior - Coordenador / Diego Ribeiro da Roza - Integrante.