2012 - 2014
Um objeto de aprendizagem de Língua Portuguesa
Descrição: Este projeto tem como objetivo a criação, o desenvolvimento e a testagem de um objeto de aprendizagem-OA cujo conteúdo privilegie a produção de textos escritos em ambiente profissional. Para tanto, criar-se-á e testar-se-á uma metáfora virtual de um hotel real. Nesse contexto virtual, acontecerão diversas situações em que o aluno-usuário deverá desempenhar papéis diferentes na organização do hotel virtual (Holvir), sendo assim, ora ele(a) será recepcionista, ora hóspede, ora chefe de governança, ora chefe de cozinha, entre outros tantos lugares socioprofissionais que podem existir em um estabelecimento hoteleiro/restaurativo. Tem-se como objetivos específicos a) verificar se o uso de um OA que simule situações de interação escrita aumenta o grau de letramento específico de alunos de EaD e b) analisar o desenvolvimento de habilidades de escrita a partir do uso de um AO em que o aluno experimente variadas situações profissionais nas quais se tenha interação verbal por meio de escritos. Para verificar o desenvolvimento das habilidades de escrita, utilizar-se-á o método semi-experimental: serão feitos um pré e um pós-teste com os alunos-usuários. Serão também aplicados questionários para que se veja o grau de adequação do OA. Espera-se que, a partir da utilização do objeto de aprendizagem, o aluno aumente seu grau de letramento no que diz respeito aos gêneros que circulam no ambiente profissional e que novas habilidades de escrita sejam desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eleonora Figueiredo Correia Lucas de Morais - Integrante / Nukácia Meyre da Silva Araújo - Coordenador / Fernanda Rodrigues Ribeiro - Integrante / Suellen Fernandes dos Santos - Integrante.