2022 - Atual
?NOVAS PALAVRAS: A INTERFACE ENTRE FILOSOFIA E LITERATURA NO CONTEXTO DA CRIAÇÃO BRASILEIRA RECENTE E AS NOVAS ELABORAÇÕES ACERCA DE QUESTÕES SOCIOCULTURAIS DO BRASIL CONTEMPORÂNEO?.
Descrição: Trata-se de Projeto de Pós-Doutoramento, concedido pela UNIRIO e pela ECO/UFRJ,  sob a orientação da professora Maria Cristina Franco Ferraz, Coordenadora Adjunta de Pòs-Graduação da ECO/UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Suarez - Coordenador / Maria Cristina Franco Ferraz - Integrante.
2013 - Atual
Interfaces culturais na contemporaneidade
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a abordar as possíveis interseções e rupturas entre as formas de conteúdo e de expressão assumidas na atualidade pelo discurso filosófico e as mais variadas modalidades de discursos arquivados em múltiplos suportes e afiliados a diversos gêneros: poesia, ensaios, crônicas, canções populares, textos de crítica de arte, de divulgação de ciências, artigos em blogs etc., com ênfase especial na cultura brasileira contemporânea. O projeto visa também a abordar de forma critica os discursos sobre arte e cultura produzidos na contemporaneidade e, finalmente, a situar a critica da cultura de forma transdisciplinar, por exemplo, entre filosofia, antropologia, psicanálise, literatura etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Suarez - Coordenador.
2012 - Atual
Pulsões, vontades, tempestades: um histórico das "forças" e "pulsões" e de sua repercussão na ética e na estética filosóficas da modernidade e contemporaneidade
Descrição: Investigo no pensamento filosófico moderno e contemporâneo a predominância de um vocabulário marcado por uma tônica "dinâmica", "pulsional" (conforme "Trieb" = pressão), principalmente a partir do pensamento alemão. Este referencial determina a eclosão de um "inaudito metafisico" que contrasta, de forma mais ou menos explícita, com a metafísica tradicional, a saber, o inaudito segundo o qual o ser não é protótipo, forma, idéia, estabilidade, mas, sim, é Trieb = pulsão, pressão, querer, vontade etc. Por outro lado, essa linha de pensamento envolve a filosofia num movimento em que ética e estética se irmanam para canalizar o que "irrompe" e "se revela" na pulsão: isto é, em última instância, o próprio ser.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Suarez - Coordenador.