2019 - Atual
CONSTRUÇÃO DE UM PROTÓTIPO DE TAPETE COM SENSOR PIEZOELÉTRICO
Descrição: Este projeto tem como meta, estudar e entender como gerar energia elétrica utilizando sensores piezoelétricos para diversas finalidades, desde acender uma lâmpada, carregar um celular, etc...
Ele também visa estudar a viabilidade de instalação desses geradores em corredores onde circulam pessoas e veículos. O tapete energético propõe explorar aplicações didáticas das células piezoelétricas. Sua utilização proporciona formas simples de ensinamento e educação energética para diversos públicos de modo a introduzir em um ambiente de reflexão e contato com a geração direta de energia, através de esforço próprio e conjunto. Uma vez que conhecemos as dificuldades e oportunidades de geração de energia proporcionados pela natureza, respeito pela sua grandeza e instigação pela exploração de suas probabilidades acabará por contribuir na formação de cidadãos mais conscientes e prontos para lidar com o meio ambiente, suas peculiaridades e tudo que ele oferece para o crescimento humano e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ariel Correa Rabelo - Integrante / Mauro José dos Santos - Coordenador / Julia do Nascimento Pereira - Integrante.
2018 - 2019
IFSTAR 2019 - DESCOBRINDO TALENTOS EM AMBIENTES EDUCACIONAIS
Descrição: Um festival de música é um festival cuja principal atração é a música, organizado na maioria das vezes em
torno de um gênero, nacionalidade ou localidade dos músicos. São comumente feitos em locais públicos,
em conjunto com outras atrações como artistas performáticos, atividades sociais e o comércio de gêneros
alimentícios e outros produtos. Esse tipo de evento tem como finalidade descobrir talentos brutos e
promissores com vistas a enriquecer o cenário musical, através de modelos seletivos que envolve a
valorização de todos os requisitos técnicos e teóricos, tais como como harmonia e composição. O
surgimento de novos talentos maximizam a popularização da música e seu veis socio-cutural, reforçando
assim os modelos de inclusão social e equidade de valores através de modelos lúdicos. Após a experiência
de sucesso na edição do IFStar 2018, este novo projeto se propõe a dar continuidade ao festival de música
para descoberta de novos talentos, incluindo o processo de planejamento e execução das etapas que
envolvem o mesmo, visando implementar um modelo contínuo e sustentável de complemento a
formação de discentes nas instituições públicas através da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ariel Correa Rabelo - Integrante / Mauro José dos Santos - Coordenador.
2016 - 2017
Learning Drums: Um protótipo de bateria eletrônica com agentes de aprendizagem baseados em semáforos.
Descrição: Apesar dos avanços tecnológicos, ainda são escassas as ferramentas computacionais que auxiliam estudantes de música a expressarem a sua visão estética e a sua técnica performática na execução de uma obra musical. Por isso, há a necessidade de se criar ferramentas computacionais, onde a sensibilidade e os conhecimentos do usuário sobre a obra musical possam ser testados e implementados simultaneamente à execução da música, onde o resultado gerado em tempo real (ou seja, durante a performance musical). A Bateria é um instrumento musical de percussão que requer boa coordenação motora e velocidade nos movimentos. Observando as dificuldades que muitos bateristas iniciantes possuem por não apresentarem os requisitos supracitados, propõe-se um novo processo de aprendizagem compensatório que auxiliara no desenvolvimento psicomotor do instrumentista. Utilizando recursos tecnológicos aliados ao conceito de uma bateria eletrônica, propõe-se integrar um sistema de aprendizagem baseado em semáforos pré-definidos, definindo um modelo de bateria eletrônica de baixo custo utilizando semáforos através de leds coloridos que funcionarão como indicadores de toque e intensidade do componente da bateria. Tal processo maximizará a assimilação pelo instrumentista, iniciante ou não, das técnicas e da execução dos exercícios propostos pelo professor durante a aula. Este conjunto fomentará um modelo isolado da aprendizagem que pode ser dimensionado em formato laboratorial, provendo turmas de iniciação musical percussiva nos mais diversos níveis de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ariel Correa Rabelo - Coordenador / Elyas Aguiar Santana - Integrante / Lucas Ribeiro Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Uma Rede de Sensores para monitoramento de Laboratórios de Informática com vistas a prover uso racional dos recursos no viés eficiência energética.
Descrição: A necessidade de reduzir o consumo de energia elétrica através de modelos de eficiência energética, sabe-se que ambientes como laboratórios de informática possuem um alto custo de consumo energético dado a arquitetura ser composta pelo um forte conjunto de equipamentos computacionais, de luminescência e refrigeração. As frequentes trocas de usuários, disciplinas e práticas, forçam o consumo improdutivo de energia nas lacunas compreendidas entre estas trocas. De forma clara, a não existência de usuários no ambiente determina a não necessidade de energizar as tomadas que alimentam os dispositivos do ambiente, propiciando a redução de consumo de energia. Uma rede de sensores de presença, luminescência e temperatura podem auxiliar o diagnóstico e comportamento de usuários no ambiente, parametrizando as regras de energização ou não dos dispositivos que operacionam o ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Ariel Correa Rabelo - Coordenador / Igor Gonçalves Antão - Integrante / Jose Wilson Filho - Integrante.
2014 - 2015
Distributed Sensor Network ? Uma rede de sensores distribuída de baixo-custo para o monitoramento climático em lavouras de agricultura familiar.
Descrição: Vários segmentos se mostram tendenciosos a estudos mais profundos, como, por exemplo, as Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) e sua integração com a Web. Este trabalho tem como objetivo desenvolver um software Web para agricultura de precisão que possibilite gerenciar uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF). A RSSF integrada ao software permitirá analisar, de maneira mais precisa, os parâmetros como umidade e temperatura, que afetam a colheita e tempo de irrigação. O estudo inicial será realizado sobre o cultivo de uva no Vale do São Francisco, onde serão analisados os dados capturados pelos sensores dispostos nas plantações. Com os dados obtidos, o sistema poderá gerar relatórios à medida que a plantação cresce, avaliando assim, a evolução das variáveis em observação. Essas informações serão fornecidas ao usuário por meio de gráficos e tabelas, além de um mapa que mostrará as temperaturas em diversos pontos utilizando um esquema de interpolação de cores. O software e a rede estão em fase de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Ariel Correa Rabelo - Coordenador / Luís Otávio S. Andrade - Integrante / Igor Gonçalves Antão - Integrante / Alex de Santana Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
QUADRICóPTERO NãO TRIPULáVEL PARA COLETA DE IMAGENS DE EROSãO DE MARGENS DE RIOS E NASCENTES
Descrição: As margens de rios e as nascentes sofrem a cada dia com a erosão. São diversos os fatores que levam a
esse desastre ecológico. Em grande parte a erosão é causada pela atuação humana, o que promove a
degradação dos rios e, inclusive, das pequenas nascentes que são responsáveis pela vida dos rios. Em
particular, os rios do estado Sergipano estão cada vez mais assoreados. A passagem de animais em
beira de rios, as ações criminosas de pessoas que arrancam as areias do fundo desses rios, as barragens
inapropriadas, como também os períodos alargados de seca, principalmente na região do semi-árido
sergipano, são fatores que contribuem para o aumento da erosão desses rios. Muitas pesquisas tem sido
realizadas com a finalidade de verificar as origens dos problemas apresentados como, por exemplo,
verificação do percentual de erosão à margem direita do rio São Francisco com tentativa de
recuperação do mesmo. Estudos recentes procuram outras formas de vigilância e controle de erosão,
semelhantes às realizadas por uso de imagens de satélite, estas últimas com um custo altíssimo na
aquisição de imagens que chegam à ordem de valores financeiros de R$ 7000,00 para cada imagem
adquirida. Projetos inovadores já mudam a forma de adquirir estes recursos de imagem a baixo custo.
Os drones (ou quadricópteros) são hoje as minúsculas plataformas computacionais com grande
propósito em diversas áreas de atuação, seja para realizar filmagem em ângulos que seres humanos não
conseguem atingir, seja pela entrega rápida de encomendas em que veículos não seriam capazes de
realizar o percurso, seja, ainda pela capacidade de manobras que outros veículos aéreos são incapazes
de realizar. Contudo, pretende-se nesse estudo desenvolver uma plataforma computacional
(quadricóptero) de baixo custo, que possa realizar varreduras em ambientes abertos de pouca distância
e que promova a captura de imagens de áreas com possibilidade de erosão para futura análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ariel Correa Rabelo - Integrante / Luís Otávio S. Andrade - Coordenador / Breno Jose Barbosa Teixeira - Integrante / Eduardo Fillipe da Silva Reis - Integrante / FELIPE FONTES SANTOS - Integrante / Filipe Nascimento Almeida - Integrante / Jorge Luís Fernandes Barbosa Bispo - Integrante / Alexandre Fonseca Brito - Integrante.
2014 - 2015
BUY FAST ? SISTEMA PORTáTIL PARA COMPRA áGIL
Descrição: Definição: Aplicações suportadas em tecnologia SmartPhone com características de uso de chips NFC (Near Field
Communication ? tecnologia de campo de atuação de rádio-frequência de curta distância) para transmissão de informações
quando aproximados a outro dispositivo contendo a mesma tecnologia. Nota-se que as atividades relacionadas a compras
varejo necessitam cada vez mais de agilidade e melhor divulgação. Razões que levaram a desenvolver o
Empreendimento/Projeto: O emprego de tecnologia capaz de proporcionar informação clara, segurança e conforto ao
consumidor final é uma vertente promissora, observado o comportamento da população mundial pela aceitação a soluções
que se apresentem em ambientes portáteis, como é o caso dos SmatPhones. Metas: Promover até março de 2015 a
preparação para integração com o módulo de agilidade do sistema de redução de filas de compra varejo objetivando a
satisfação do consumidor e do lojista, diminuindo as filas de compra varejo através de um arcabouço que será projetado
com tecnologia NFC acoplado no carrinho de compras que dará informações dos produtos a escolher (Características do
protudo, validade e preço), dando, ainda, a noção exata do consumo até a chegada ao caixa. Missão: Ser reconhecido
como uma tecnologia inovadora até meados de 2015 com capacidade de promover agilidade e clarezaem compras varejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ariel Correa Rabelo - Integrante / Luís Otávio S. Andrade - Coordenador / Bruno Santos Nascimento - Integrante.
2013 - 2014
EVOLUÇÃO DA FERRAMENTA SIMUROSOT STRATEGY DEVELOPMENT KIT V.1.0 ATRAVES DA INSERÇÃO DE FUNCIONALIDADES INTELIGENTES
Descrição: a proposta em desenvolvimento da versão 2.0 da ferramenta Simurosot Strategy Development Kit para futebol de robôs. O estudo do comportamento no futebol de robôs prover aspectos que podem auxiliar no crescimento do uso da Inteligência Artificial em robôs automotores e sensores autônomos. Para vencer as restrições no desenvolvimento de estratégias, foi projetado um software intitulado Simurosot Strategy Development Kit, registrado no INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial) com o número BR 51 2013 000038 6, que minimiza a complexidade no desenvolvimento de estratégias de jogo, limitado ao processo de automatização e documentação, que ainda possui 
limitações que distanciam do comportamento do mundo real. Problemas assim, por sua vez, restringem o alcance da ciência em estreitar os laços entre universos paralelos artificiais junto ao mundo real. Neste sentido, este artigo propõe a inclusão de funcionalidades inteligentes em estratégias de jogo para times de robôs na categoria SimuroSot, visando dinamizar a competição, tornando o comportamento desta mais próximo ao do cenário humano, possibilitando estudos e aplicabilidades diversas da aprendizagem da máquina dentro do contexto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Ariel Correa Rabelo - Coordenador / RICHARD HERALD GALDINO FERREIRA - Integrante / TIAGO SANTOS SANTANA - Integrante / Ana Carolina B. Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Sistema De Controle Veicular Controlado Por QR CODE
Descrição: Atualmente o controle de acesso veicular em determinadas empresas e instituições, possuem um problema de mal gerenciamento que está ligado diretamente à segurança.
Para sanar tais problemas, foi pensado em um sistema de controle veicular automatizado, de fácil gerenciamento e mais robusto.
A tecnologia a ser explorada nesse projeto é o QR CODE, que são códigos em barras bidimensionais, de grande capacidade  de armazenamento, fácil resposta e interpretação.
O sistema proposto é composto por  um QR CODE  acoplado à placa veicular,  a interpretação dos dados e a autorização de entrada dar-se por meio de uma câmera, para a identificação das imagens do código bidimensional, esses dados são comparados a outros que estão armazenados no servidor de banco de dados. 
O sistema operacional será Windows, utilizando plataforma Visual Studio e a linguagem de programação C# que disponibiliza um acervo de ferramentas para o processamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ariel Correa Rabelo - Coordenador / Igor Gonçalves Antão - Integrante / Rosa Bianca da Silva Carvalho - Integrante / Tina Tais Andrade Cruz do Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1