2018 - 2019
Desembarque Digital: Projeto integrado para registro participativo do desembarque pesqueiro como suporte a gestão da pesca no Município de Santarém-Pará
Descrição: O munícipio de Santarém-PA é o principal ponto de desembarque pesqueiro da mesorregião do Baixo Amazonas, destacando-se principalmente pela magnitude das suas áreas de pesca e pela diversidade de peixes explorados ao longo dos seus rios. Registrar e monitorar o desembarque de pescado nos principais pontos de atracações de embarcações de Santarém é uma atividade crucial para avaliar a situação e o comportamento da atividade pesqueira praticada. Entretanto, ainda hoje, obter dados sobre essa atividade é uma tarefa difícil, demorada e onerosa. Ao longo dos anos, os dados da produção desembarcada no município têm sido coletados por meio de uma parceria firmada entre a Colônia de Pescadores Z-20 e o LAGIS (Laboratório de Geoinformação Aquática)/ICTA-UFOPA, através de formulários em papel e, em seguida, armazenados em planilhas eletrônicas simples, o que tem se mostrado bastante limitado e ineficiente com o aumento do volume de informações. Nesse âmbito, este projeto teve como objetivo principal definir os modelos conceitual e representativo de dados para um sistema de registro e monitoramento de desembarques realizados por pescadores do município de Santarém, provendo maior eficiência nas consultas e análises dos dados da produção registrada. Foram realizadas reuniões e entrevistas com pescadores e lideranças de entidades que apoiam a gestão da pesca na região para a definição de dados e requisitos para o novo sistema. Para a concepção da ideia do sistema foi utilizada a técnica de Design Thinking e a metodologia ágil Scrum foi empregada na fase de implementação. Foram identificadas vinte e sete variáveis de pesca e o banco de dados, desenvolvido em PostgreSql, estar totalmente operacional. Para facilitar o acesso e a manipulação dos dados gerenciados, uma aplicação com interface Web, denominado Desembarque Digital, foi desenvolvido em PHP/Laravel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Socorro Vânia Lourenço Alves - Coordenador / Enoque Calvino Melo Alves - Integrante.
2018 - 2018
Meta heurísticas aplicadas a otimização de problemas multimodais de engenharia via técnica de polarização
Descrição: As técnicas de otimização são conhecidas por mais de um século e são utilizadas na resolução de problemas de engenharia, administração, logística, transporte, economia, biologia e de outras ciências. Tais técnicas possibilitam melhorar o que já existe, e também projetar o novo com mais eficácia e menor custo. O avanço tecnológico tem alavancado o crescimento das técnicas de otimização.
Na solução de problemas reais de otimização, deparamo-nos frequentemente com espaços de busca multimodais, isto é, com vários ótimos locais ou mesmo múltiplos ótimos globais ([2], [3], [4] e [5], por exemplo). A  ideia central de métodos de otimização para a resolução de problemas multimodais é detectar os vários ótimos através de uma ampla varredura do espaço de busca.
Por esta razão, têm sido utilizados principalmente algoritmos populacionais com este intuito, como os Algoritmos Genéticos e Evolução Diferencial. Existem várias Meta-heurísticas que levam a resolução de problemas de otimização, por exemplo: Algoritmos Genéticos (GA) [6], Evolução Diferencial (ED), Luus-Jaakola (LJ) e etc. Todas as rotinas deste plano de trabalho foram implementados em Linguagem de Programação C/C++.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Socorro Vânia Lourenço Alves - Integrante / Raimundo Augusto Rego Rodrigues Júnior - Coordenador / ?	MARQUES FREDMAN MASCOLIN - Integrante / LUIZ NÉLIO HENDERSON GUEDES DE OLIVEIRA - Integrante / FÁBIO PACHECO FERREIRA - Integrante.
2011 - 2012
Ambiente Virtual de Aprendizagem para o Curso de Sistemas de Informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Socorro Vânia Lourenço Alves - Integrante / Enoque Calvino de Melo Alves - Coordenador / Cássio David Borralho Pinheiro - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento de Arcabouços para o Suporte às Atividades Acadêmicas em Sistemas de Informação
Descrição: Projeto aprovado na chamada do Programa Integrado de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - PROINT, edição 2008-2009 da Universidade Federal do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Socorro Vânia Lourenço Alves - Coordenador / Cássio David Borralho Pinheiro - Integrante / Angela Vilhena - Integrante.
2007 - 2007
Algorítmos em Java para Mineração de dados e Visão Computacional
Descrição: Projeto aprovado na chamada do Programa Integrado de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - PROINT, edição 2006-2007 da Universidade Federal do Pará. O projeto conta com três Bolsas de Iniciação Acadêmica (BIA). Total Aprovado: R$ 28.247,07 (material de consumo e bolsas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Socorro Vânia Lourenço Alves - Integrante / Angela Vilhena - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Metodologia para o Desenvolvimento de Aplicações Web com PHP e MySQL
Descrição: Este projeto visa apresentar uma proposta de metodologia para o desenvolvimento de aplicações para a World Wide Web utilizando a linguagem PHP e o banco de dados MySQL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Socorro Vânia Lourenço Alves - Coordenador / Pietro Bezerra Macambira - Integrante.
2001 - 2001
Sistema para o Controle de Projetos de Pesquisa
Descrição: Esse trabalho visa desenvolver um Sistema de Informações Gerenciais (SIG) para o controle e acompanhamento do Curso de Informática/Sistemas de Informação do Instituto Luterano de Ensino Superior de Santarém. Esse sistema deverá poder, no futuro, ser implantado em outros cursos de graduação do ILES Santarém e demais unidades de ensino da ULBRA e outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Socorro Vânia Lourenço Alves - Integrante / Jorge Ricardo Souza de Oliveira - Coordenador / Eugênio Rovaris Neto - Integrante.
2000 - 2000
Desenvolvimento de Home Pages com Java
Descrição: Projeto desenvolvido no ano de 2000 no Instituto Luterano de Ensino Superior de Santarém. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Socorro Vânia Lourenço Alves - Coordenador.