2010 - 2012
Aspectos topológicos e computacionais em constructos formais
Descrição: Cadastro na PROPP: 00220.1300.977 - CI 157 -- PROPP-DCET de 17-12-2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Shigeo Yamamoto - Integrante / German Ignacio Gomero Ferrer - Coordenador.
2009 - 2012
Bioinformática: árvores filogenéticas
Descrição: Desenvolvimento de soluções paralelas para aplicações em bioinformática especificamente no desenvolvimento de um ambiente de software de alto desempenho, envolvendo vários métodos, para a reconstrução de árvores filogenéticas.  
Esta Linha de Pesquisa - 
http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhelinha.jsp?grupo=3631101T5FMV7H&seqlinha=2 - está cadastrada no Grupo de Pesquisa: Matemática Aplicada e Computacional - http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=3631101T5FMV7H - sob Coordenação do Prof. Dr. Dany Sanchez Dominguez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Shigeo Yamamoto - Integrante / Martha Ximena Torres Delgado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Remuneração.
2007 - 2012
Synthetic Characters: A Framework for Cognition
Descrição: Este projeto integra uma das linhas do Grupo de Pesquisa: Núcleo de Ciência Cognitiva -  http://dgp.cnpq.br/diretorioc/fontes/detalhegrupo.jsp?grupo=0067103GPW6IRZ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Shigeo Yamamoto - Coordenador.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Outra.
2007 - 2012
Sistemas Multi-Agentes Situados e Raciocínio Espacial Qualitativo
Descrição: Este projeto integra uma das linhas do Grupo de Pesquisa: LSI - Computação Cognitiva -  http://dgp.cnpq.br/diretorioc/fontes/detalhegrupo.jsp?grupo=0067103BAWG1TM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Shigeo Yamamoto - Coordenador.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Outra.
2002 - 2004
Lógicas Multi-Modais Anotadas - Aplicações em Robótica
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo o desenvolvimento de controladore lógicos de robôs baseados nas lógicas modais paraconsistentes anotadas. A adoção dessas lógicas visa o tratamento de sinais contraditórios sem trivialização. Também está no escopo do projeto sinais de multivalorados ou analógicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Shigeo Yamamoto - Integrante / Abe, Jair Minoro - Coordenador / Edson Tiharu Tsukimoto - Integrante / Alexandre Scalzitti - Integrante.Financiador(es): Faculdades Senac de Ciencias Exatas e Teconologia - Remuneração.
2001 - 2002
Algebrização de Lógicas Paraconsistentes
Descrição: Do ponto de vista álgébrico, o Cálculo Proposicional Clássico é uma Álgebra de Boole. Se  considerarmios a quanticação teríamos estruturas como as Álgebras Monádicas e Poliádicas de Halmos e as Àlgebras Cilíndricas de Tarski. Grosso modo, dado um sistema lógico, procura-se uma relação de equivalência adequada, compatível com as noções lógicas do sistema em questão e, adequando uma passagem ao quociente, obtém-se um  sistema candidato a algebrizar a lógica dada. Por exemplo, para a Lógica Intuicionista de Brouwer-Heyting obtemos, desse modo, a Álgebra de Heyting.  Porém, para certas lógicas 
paraconsistentes nem sempre o método de achar uma relação de equivalência funciona adequadamente, isto pois a lógica em questão pode não apresentar uma relação de congruência significativa para tais propósitos. Este projeto tem como objeto de estudo os processos de algebrização de Lógicas Paraconsistentes considerando-se as técnicas já conhecidas e propondo novas alternativas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Shigeo Yamamoto - Coordenador / Edson Tiharu Tsukimoto - Integrante / Alexandre Scalzitti - Integrante.Financiador(es): Faculdades Senac de Ciencias Exatas e Teconologia - Remuneração.