2004 - 2007
Histomorfometria da regeneração óssea em defeitos ósseos obtidos por craniotomia e tratados com resina de poliuretano na forma de membrana e na forma de implante intra-ósseo
Descrição: Processo FAPESP 2003/09503-3, Auxílio Pesquisa ? Regular. Obtido através da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade do Sagrado Coração/USC. Integrantes do Projeto: Prof. Dr. Sérgio Augusto Catanzaro Guimarães, (coordenador), Renato Savi de Carvalho, vigência 01/11/2004 a 30/04/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Savi de Carvalho - Integrante / Sérgio Augusto Catanzaro Guimarães - Coordenador.