2014 - 2017
Framework Inteligente para Apoiar a Colaboração
Descrição: O projeto compõe um esforço multi-institucional na formalização de um paradigma diferenciado para o desenvolvimento de ambientes virtuais flexíveis e extensíveis, visando apoiar o trabalho e a aprendizagem colaborativos através da web, tendo como foco a produção intelectual de indivíduos e grupos, bem como a marcação, organização e publicação dos artefatos resultantes de tal produção. O arcabouço conceitual resultante desse esforço, denominado MOrFEU, inclui ferramentas para registro e organização das interações e produção de artefatos, e através da proposta aqui descrita, incorporará ferramentas semânticas para apoio automático à colaboração situadas no escopo da web semântico-social , tema convergente e catalizador para a pesquisa na área. As interações do MOrFEU serão modeladas através da extensão de uma plataforma para representação do conhecimento que proverá uma camada de inteligência ao arcabouço possibilitando a integração de serviços como os providos por agentes de recomendação de conteúdos e de interfaces adaptativas. Um estudo de caso envolvendo suporte a colaboração com questões de acessibilidade na web será desenvolvido para avaliação dos protocolos, estruturas e técnicas resultantes da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Nogueira de Castro Junior - Coordenador / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Thaís Helena Chaves de Castro - Integrante / Francisco Araújo de Almeida Neto - Integrante / Bruno Freitas Gadelha - Integrante / FERREIRA, RALLYSON DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Investigação em Tecnologia Assistiva voltada à Socialização de Crianças com Necessidades Educacionais Especiais através da Músicalização em Ambientes Virtuais Imersivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Helena Chaves de Castro em 12/01/2016.
Descrição: O projeto visa investigar sobre atividades lúdicas de musicalização e o uso de ambientes imersivos de realidade virtual, acessíveis por interfaces de toque por crianças com necessidades educacionais especiais com dificuldade de socialização. Sendo assim, pretendemos desenvolver e avaliar atividades de musicalização e instrumentalização nesses ambientes visando contribuir para a inclusão social dessas crianças em ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Thaís Helena Chaves de Castro - Coordenador / Núbia Ferreira de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Socialização Imersiva: Um Ambiente para Apoiar a Habilitação Social de Pessoas com Deficiências Múltiplas, com foco em TID
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Helena Chaves de Castro em 12/01/2016.
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de software assistivo para auxiliar no tratamento terapêutico no aspecto da socialização de pessoas com transtornos invasivos do desenvolvimento (TID). O software produzido será desenvolvido na plataforma de realidade virtual OpenSim constando de cenários adequados a situações sociais vivenciadas na vida diária de pessoas com esses transtornos. Para isso, são utilizadas abordagens terapêuticas em conjunto com técnicas de computação, especialmente os scripts colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Thais Helena Chaves de Castro - Coordenador / José Francisco de Magalhães Netto - Integrante / Hugo Fuks - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Inês Catão Henriques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
MinGroup - Integrando Técnicas de Mineração de Dados e Texto em Groupware
Descrição: O projeto investiga a utilização de técnicas de mineração de texto aplicadas em ambientes virtuais de apoio à colaboração (groupware). No contexto onde está sendo inicialmente aplicado (aprendizagem colaborativa de programação), busca-se possibilitar que os integrantes de um grupo contem com auxílio de técnicas para análise do conteúdo produzido ao longo de um curso para investigar como os indivíduos resolvem os exercícios e, com isso, tomar ciência dos processos típicos da aprendizagem de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Thaís Helena Chaves de Castro - Integrante / Bruno Freitas Gadelha - Integrante / Hugo Fuks - Integrante / Marcos André Fernandes Spósito - Integrante / Altigran Soares da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
ColabWeb - Ferramentas baseadas na Web para Apoio ao Trabalho Colaborativo
Descrição: (Proc.553329/2005-7, Edital CT-AMAZONIA/MCT/CNPq nº 27/2005).  
O objetivo geral do projeto é a investigação da concepção e desenvolvimento de
ferramentas de software para apoio ao trabalho colaborativo utilizando a Web como plataforma de comunicação e desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Nogueira de Castro Junior - Coordenador / Thaís Helena Chaves de Castro - Integrante / José Francisco de Magalhães Netto - Integrante / Bruno Freitas Gadelha - Integrante / Leonardo Nascimento dos Santos - Integrante / Sionise Rocha Gomes - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2006
AMADIS - Um Ambiente de Apoio a Pedagogia de Projetos de Aprendizagem
Descrição: (Chamada Pública CTInfo/SoftwareLivre:MCT/FINEP01/2003, Prot.185). Este projeto se destinou a desenvolver um ambiente interativo que suporte a Pedagogia de Projetos de Aprendizagem e que, sustentado por pesquisa de campo, apresente uma arquitetura que facilite o desenvolvimento e a incorporação de novas ferramentas, com design flexível, e que apóie a construção cooperativa do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Nogueira de Castro Junior - Coordenador / Crediné Silva de Menezes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2001 - 2005
AmCorA - Ambiente Cooperativo de Aprendizagem
Descrição: O projeto multi-institucional AmCorA tem como objetivo investigar as possibilidades de suporte tecnológico ao trabalho cooperativo, em especial na formação de comunidades virtuais de aprendizagem. Alguns dos resultados do trabalho estão incorporados numa plataforma, acessível em http://www.gaia.ufes.br/amcora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alberto Nogueira de Castro Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12