2013 - Atual
Avaliação do potencial de produção mais limpa na indústria suinícola do Vale do Taquari
Descrição: O objetivo do presente projeto é realizar a avaliação e proposição de sistemas que visem Produção mais Limpa (P + L) e/ou ecoeficiência na indústria alimentícia processadora de matéria-prima suína, identificando pontos críticos em termos econômicos, ambientais e sociais, propondo a incorporação de tecnologias que promovam a adequação ambiental dos processos, envolvendo propostas de reuso, e assim, promover o seu desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hélio Dorneles Etchepare - Coordenador / Eniz de Oliveira - Integrante / Eduardo Santana - Integrante / João Vicente Akwa - Integrante / Ricson Rocha de Souza - Integrante / Carlos Cândido da Silva Cyrne - Integrante / Fernanda Cristina Wiebusch Sindelar - Integrante / Arlete Eli Kunz da Costa - Integrante / Gustavo Reisdörfer - Integrante.
2006 - 2008
Estudo da Inovação e Diferenciação no Design de Jóias, Lapidação e Tecnologia para gemas Coradas Gaúchas no APL Gemas e Jóias do Rio Grande do Sul
Descrição: Integrar os elos da cadeia produtiva através da inovação em design e processos de fabricação no que tange a lapidação de gemas coradas gaúchas e desenvolvimento de jóias e/ou acessórios que utilizem esta matéria prima conferindo a esta maior valor agregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Hélio Dorneles Etchepare - Coordenador / Fernanda Ost - Integrante / Fabrício Stoll - Integrante / Josiane Costa - Integrante / Cláudia Foletto - Integrante / Bernardine Adams - Integrante / Joice Eidelwein - Integrante / Giovane Sebastiane - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração / Nestle Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Cooperação.
2003 - 2005
Biblioteca de Materiais do Centro de Design - Materioteca
Descrição: O Projeto visa suprir, na implantação da Materioteca (Biblioteca de Materiais) a carência de um espaço que possibilite um contato tátil e visual com as matérias primas usuais no mercado, além de informações sobre os diversos materiais. Na Materioteca será elaborada uma base de dados e um sistema de consulta, futuramente disponível na Internet, que facilitará o acesso dos pesquisadores, interessados e indústria à informações técnicas, visando atender primeiramente o desenvolvimento do setor Coureiro-Calçadista da região, através da modernização industrial, correta seleção de materiais, introdução de inovações e da criação de um estilo próprio para o calçado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Dorneles Etchepare - Integrante / Everton Amaral - Integrante / Helena Hennemann - Integrante / Valeska Sperb - Integrante / Gelson Luis Bissico - Integrante / Caroline Pereira - Integrante / Eduardo G. Schweigert - Integrante / Juliano V. Carvalho - Integrante / Luis André W - Integrante / Cleber Prodanov - Coordenador / Marilia Daniela Perreira Kirsten - Integrante / Eduardo Luz Pinto - Integrante / Thais Saueressig Wendling - Integrante / Luciana Favero Sganzerla - Integrante / Eduardo Correa Barbosa - Integrante / Candida Hartmann - Integrante / Bruna Ruschel Moreira - Integrante / Bianca Tura Markus - Integrante / Ariela Porto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5