2020 - Atual
Técnicas de Visão Computacional e Inteligência Artificial aplicadas a problemas complexos da área de Saúde
Descrição: A Visão Computacional (VC) e a Inteligência Artificial (IA) sempre foram extremamente relacionadas. Imagens podem incluir dados extremamente complexos, abundantes em informação, e, frequentemente, precisam ser processadas e analisadas em busca de respostas, muitas destas sendo responsáveis por grandes avanços da ciência como um todo. Já a descoberta de conhecimento faz parte das atribuições da IA. Neste contexto, em especial, a ligação entre VC e IA foi muito fortalecida na última década, com o desenvolvimento de abordagens de IA baseadas em Deep Learning (DL) com amplo uso em VC. Notadamente, pode-se citar as Convolutional Neural Networks (CNNs) e as Generative Adversarial Networks (GANs). Este projeto tem como foco principal explorar esta revolução observada na VC pelo uso de DL, focando em aplicações para Saúde. Mais especificamente, pretende-se aplicar as mais modernas técnicas de CNN e GAN no desenvolvimento de soluções para problemas enfrentados na área de Neurologia. e Dermatologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Pedro Henrique Ramos Prado - Integrante / Helio Afonso Ghizoni Teive - Integrante / Victor de Britto Gadelha - Integrante / Vitor Wierzbicki - Integrante.
2018 - Atual
Biometria além das imagens convencionais: análise e processamento de imagens em cenários complexos envolvendo biometria com aplicação em Segurança
Descrição: O crescimento da área de Biometria pode ser atestado pelo grande volume
de artigos e patentes disponíveis para pesquisa nas grandes bases de dados,
por exemplo, Google scholar. Isso mostra o esforço da comunidade para
solucionar problemas teóricos e práticos impostos atualmente, especialmente
aqueles envolvendo a segurança e a saúde da população. Devido a este
esforço, a grosso modo, pode-se dizer que inúmeros problemas existentes há
apenas poucos anos atrás já foram solucionados, especialmente os
relacionados ao uso de imagens convencionais, e.g., aquelas obtidas em
ambientes com restrições. Neste contexto, pesquisadores da área vêm
tentando romper os limites, buscando soluções para problemas envolvendo
imagens não convencionais em cenários cada vez mais complexos.
A geração e o consumo de informação na forma de imagens e vídeos
faz parte do cotidiano atual. Este imenso volume de dados requer métodos
cada vez mais sofisticados, eficientes e inovadores para sua análise e
extração de informação relevante. Para isso, técnicas avançadas de
computação de imagens e padrões devem ser desenvolvidas. Este projeto
visa a contribuir com esta busca, com enfoque na geração, processamento e
análise de imagens faciais e de impressões digitais, com aplicações em
saúde e segurança. O projeto também tem como objetivo explorar a
integração entre diferentes especialidades, de modo a avançar as pesquisas
científicas e tecnológicas multidisciplinares em imagens, aplicadas à solução
de grandes desafios nacionais e à melhoria da qualidade de vida da
população.
As três principais linhas de pesquisa a serem evoluídas neste projeto
são: (1) reconhecimento de faces; (2) reconhecimento de expressões faciais
e emoções; e (3) reconhecimento de impressões digitais. A coordenadora
desta proposta já possui experiência nessas linhas de pesquisa, tendo
condições de assumir novos desafios. Um ponto importante é garantir o
domínio científico, tecnológico e de inovação do país nas linhas
mencionadas, uma vez que as pesquisas propostas oferecem forte
contribuição para problemas nacionais complexos. Além disso, o projeto
promove e consolida o potencial nacional de pesquisa na área, para
obtenção tanto de soluções simples de baixo custo quanto de resultados de
pesquisa de ponta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Gerard Medioni - Integrante / Henrique Sérgio Gutierrez Costa - Integrante / Flávio Henrique Bittencourt Zavan - Integrante / Gustavo Manoel Schier Dória - Integrante / Raphael Czovny - Integrante / Luan Porfirio e Silva - Integrante / Nathaly Gasparin - Integrante / Júlio César Batista - Integrante / Vítor Albiero - Integrante / André Roberto Ortoncelli - Integrante / Thiago Pradi - Integrante / Diandra Akemi Alves Kubo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Análise de faces 2D/3D em ambientes com e sem restrições (in-the-wild) com aplicação em Saúde e Segurança
Descrição: As duas principais linhas de pesquisa a serem evoluídas neste projeto são: (1) análise e reconhecimento de faces em ambientes não restritos (in-the-wild), com aplicação em segurança e defesa; e (2) análise de expressões faciais e emoções como apoio ao diagnóstico precoce e terapia de portadores do Transtorno do Espectro Autista (TEA). Um ponto importante é garantir o domínio científico, tecnológico e de inovação do país nas linhas mencionadas, uma vez que as pesquisas em computação de imagens e padrões propostas oferecem forte contribuição para problemas nacionais complexos. Além disso, o projeto promove e consolida o potencial nacional de pesquisa na área, visando a obtenção tanto de soluções simples e de baixo custo quanto de resultados de pesquisa de ponta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Paulo Fabiano Urnau Gotardo - Integrante / Gerard Medioni - Integrante / Gustavo Manoel Schier Dória - Integrante / Aleix Martinez - Integrante / Flávio Henrique de Bittencourt Zavan - Integrante / Luan Porfirio e Silva - Integrante / Nathaly Gasparin - Integrante / Júlio César Batista - Integrante / Vítor Albiero - Integrante / Daniel Mauricio Pedernera Parada - Integrante / André Roberto Ortoncelli - Integrante / Diandra Akemi Alves Kubo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / University of Southern California - Cooperação / Intelligence Advanced Research Projects Activity - Cooperação.
2014 - 2018
Avanços em visão computacional usando novas tecnologias de imageamento, incluindo de baixo custo
Descrição: Este projeto propõe avanços no desenvolvimento de técnicas estado-da-arte em visão computacional, tendo em vista dois fatores: (1) a evolução dos equipamentos de imageamento para cada problema e sua importância para o domínio do assunto; e (2) o crescente interesse pelo uso e desenvolvimento de sensores de baixo custo. Os trabalhos serão aplicados nas linhas que esta pesquisadora possui domínio: (1) preservação digital de acervos culturais em 3D, (2) análise, processamento e reconhecimento de faces, e (3) identificação de impressões digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Paulo Fabiano Urnau Gotardo - Integrante / Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Gerard Medioni - Integrante / Karl Apaza Aguero - Integrante / Leonardo Gomes - Integrante / Henrique Sérgio Gutierrez Costa - Integrante / Flávio Henrique Bittencourt Zavan - Integrante / Gustavo Manoel Schier Dória - Integrante / Aleix Martinez - Integrante / Raphael Czovny - Integrante / Luan Porfirio e Silva - Integrante / Nathaly Gasparin - Integrante / Júlio César Batista - Integrante / Vítor Albiero - Integrante / Daniel Mauricio Pedernera Parada - Integrante / André Roberto Ortoncelli - Integrante / Audrey Bowden - Integrante / Thiago Pradi - Integrante / Diandra Akemi Alves Kubo - Integrante / Diego Rafael Lúcio - Integrante / João Victor da Silva Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2020
Aleijadinho Digital
Descrição: Este projeto têm como principal objetivo a preservação digital de importantes obras (esculturas) do artista conhecido como "O Aleijadinho". Para isso, deve-se obter diversas imagens de cada objeto, prosseguir com a reconstrução do modelo 3D, e finalmente disponibilizar os modelos 3D de forma interativa. Este projeto segue o padrão do projeto anterior realizado sobre obras de arte indígenas e sobre os Profetas de Aleijadinho. No entanto, as limitações encontradas serão corrigidas, bem como será utilizado um novo sensor, de tecnologia mais recente e que apresenta também comodidades para  o processo de imageamento, que era uma etapa muito custosa do processo. Além disso, pretende-se gerar um novo pipeline para o processo, agora em tempo real. Este novo pipeline tornará o sistema mais eficiente em termos de correção de problemas encontrados entre etapas intermediárias até a geração do modelo. Finalmente, também vão ser incorporadas novas facilidades para apresentação dos resultados de forma interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Antônio Fernando Batista dos Santos - Integrante / Leonardo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2020
Identificação automática de neonatos usando imagens de alta resolução
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver de solução funcional completa para o difícil problema de identificação de neonatos. O grupo IMAGO vem estudando o problema há vários anos, e finalmente uma solução completa foi obtida. Este projeto trata da construção de sensor com resolução suficiente para obter imagens adequadas, bem como software de tratamento que permitam a identificação e reconhecimento do neonato. O sensor desenvolvido foi atestado como adequado para identificação neonatal pela papiloscopista Nilma Azevedo do IITB-PE. O projeto gerou uma patente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Rubisley de Paula Lemes - Integrante / Anil Jain - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Análise e reconhecimento de faces em imagens 3D de baixo custo
Descrição: Este projeto tem como objetivo evoluir os métodos de análise de faces já desenvolvidos para imagens 3D obtidas a partir de sensores laser (e.g., VIVID) para imagens de sensores de baixo custo (e.g., Kinect). As imagens de sensores laser possuem alta resolução, o que ajuda na precisão do processo de reconhecimento, porém não permitem seu uso em sistemas de tempo real. Já as imagens do Kinect não têm tanta precisão, mas podem ser obtidas e processadas em tempo real. Sistemas de reconhecimento por biometria têm sido cada vez mais utilizados. O reconhecimento em tempo-real com imagens da face possui uma série de vantagens,  e o mesmo pode ser usado como única biometria ou acoplado a outras biometrias (e.g., impressões digitais) para maior segurança. No desenvolvimento deste projeto, usaremos como base o conhecimento já adquirido sobre imagens 3D de sensor a laser, porém com novas idéias e aprimoramentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Maurício Pamplona Segundo - Integrante / Gerard Medioni - Integrante / Jongmoo Choi - Integrante / Sudeep Sarkar - Integrante / Dmitry Goldgof - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2011
Preservação digital de acervos culturais e naturais
Descrição: Este projeto visa à construção de modelos 3D precisos de acervos culturais e naturais e a disponibilização destes modelos através de um Museu Virtual 3D. O projeto possui parceria com o Museu de Arqueologia e Etnologia (MAE) da UFPR e com o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN). No momento o projeto está sendo focado em obras de arte indígenas do acervo do MAE e obras de arte coloniais do artista Antônio Francisco Lisboa, o Aleijadinho, de responsabilidade do IPHAN. O projeto conta com apoio do CNPq, projeto MAE Virtual, e da United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), projeto Profetas do Aleijadinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Alexandre Vrubel - Integrante / Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Ronaldo dos Santos Alburnio - Integrante / Beatriz Trinchão Andrade - Integrante / Antônio Fernando Batista dos Santos - Integrante / Márcia Cristina Rosato - Integrante / Karl Apaza Aguero - Integrante / Leonardo Gomes - Integrante / Jurandir de Oliveira Santos Junior - Integrante / Jong Wan Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2008
Ferramentas computacionais usando informações biométricas com aplicação nas áreas de Segurança e Monitoramento de Ambientes
Descrição: Este projeto é focado no desenvolvimento de ferramentas computacionais para apoio a sistemas de reconhecimento de pessoas através de diversas características biométricas (face 2D e 3D, forma de caminhar, palma da mão e planta do pé de neonatos), com aplicação nas área de Segurança e Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Mônica Nunes Lima Cat - Integrante / Kim L. Boyer - Integrante / Rubisley de Paula Lemes - Integrante / Maurício Pamplona Segundo - Integrante / Rodrigo Alves Nunes - Integrante / Paulo Henrique Kusiak Ferreira - Integrante / Rafael Henrique Tibães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 58
2004 - 2009
FOOTSCANAGE/FOOTSCANID: Um sistema computacional para apoio à determinação da idade gestacional e identificação de bebês.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a construção de um sistema computacional inovador para o apoio a neonatologistas na determinação da idade gestacional em recém-nascidos, especialmente os prematuros. O sistema utiliza técnicas de visão computacional e mineração de dados e imagens, sendo também um importante banco de dados sobre recém-nascidos que irá apoiar estudos sobre fatores de morbi-mortalidade em bebês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Mônica Nunes Lima Cat - Integrante / Kim L. Boyer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / The Ohio State University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
MUSEU_3D: Museu Virtual de réplicas em 3D de objetos físicos com aplicação em Educação e Cultura.
Descrição: O objetivo deste projeto é a criação de um museu virtual de réplicas digitais em 3D de objetos. O museu ficará disponível na Web e poderá ser acessado para atividades de Educação e Cultura, entre outras. O museu também pretende incluir obras artísticas e garantir assim sua preservação de forma digital, permitindo a reprodução precisa dos objetos caso ocorra algum acidente ou desastre natural dessas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Kim L. Boyer - Integrante / Ricardo Lopes de Queiroz - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Cooperação / Fundação Araucária do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Desenvolvimento e melhoramento de técnicas para segmentação e modelagem 3D de objetos.
Descrição: O objetivo principal desse projeto foi desenvolver novas técnicas para segmentação de imagens e modelagem 3D de objetos, bem como estudar e melhorar as técnicas correntes, com aplicação em sistemas de visão computacional. Embora os estudos propostos possuam três diferentes tipos de aplicações (na área médica, em sensoriamento remoto e em robótica), a maior parte das atividades a serem realizados estão voltadas para as aplicações em robótica, utilizando imagens de profundidade (range images).  Entretanto, também serão estudadas aplicações em medicina e em sensoriamento remoto, porém em menor escala. Além da segmentação e modelagem 3D, também serão realizados estudos sobre extração de características em imagens 3D e sobre mineração de imagens (image mining).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Paulo Fabiano Urnau Gotardo - Integrante / Mônica Nunes Lima Cat - Integrante / Kim L. Boyer - Integrante.Financiador(es): Ohio State University - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
Segmentação e extração de características visando o melhoramento na interpretação de imagens.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Marcos Sfair Sunyé - Integrante / Mônica Nunes Lima Cat - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação da Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2000
Visão computacional em imagens médicas.
Descrição: O projeto foi realizado em estágio pós-doutoral de curta duração (1 mês) na UPC, com o objetivo de estudar formas de desenvolvimento de sistemas de visão computacional com aplicação na área de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Joan Climent Vilaró - Integrante.Financiador(es): Universidad Politecnica da Cataluña - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1