2011 - 2011
Mídias e Tecnologias no contexto educacional: usos pelos educadores, jovens e crianças
Descrição: Em todos os âmbitos da sociedade observam-se modificações contínuas provocadas pelas evoluções tecnológicas que transformam as relações e os comportamentos dos indivíduos, propagando-se na rede de conexões do mundo globalizado. A Educação necessita acompanhar as transformações que possibilitam instaurar diversas situações de ensino e aprendizagem por meio das mídias e tecnologias. A pesquisa tem o objetivo de constituir um mapeamento do acesso e usos com relação às mídias e tecnologias pelos educadores, jovens e crianças no Grande ABC. A metodologia de pesquisa será interdisciplinar e contará com o referencial teórico e interlocução de três áreas: Educação, Comunicação e Psicologia. A coleta de dados na pesquisa de campo será por meio de um questionário híbrido aplicado junto aos educadores, jovens e crianças. O questionário será composto por uma série de perguntas, algumas abertas, que permitirão ao participante expressar-se espontaneamente acerca da temática, e outras fechadas, na qual escolherá a resposta a partir de um arrolamento de alternativas estabelecidas. Serão organizados, tabulados e analisados os dados quantitativos e, categorizados os dados qualitativos, caracterizando um tratamento específico a cada um dos tipos. Após a análise dos dados, será feita a interpretação destes, refletindo sobre os fundamentos teóricos que embasam o trabalho. O mapeamento do acesso e usos tanto pelo educador como pelos jovens e pelas crianças fornecerá indicadores sobre as perspectivas educacionais e culturais, assim como, abordagens pedagógicas na promoção da aprendizagem.  Além disso, os resultados possibilitarão identificar a demanda de formação da continuada e os subsídios para elaboração de cursos extensão, aperfeiçoamento e especialização a serem oferecidos aos educadores da região do Grande ABC.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitória Kachar Hernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Grande ABC - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Idosos e Informática: aprendizagem, interação e produção de blog de memórias
Descrição: O projeto de pesquisa investiga a interação da pessoa idosa na produção digital e publicação virtual de memórias relacionadas à cidade. Para
tanto, será desenvolvido um curso de inclusão digital para o domínio básico de ferramentas computacionais e virtuais para participantes com 60
anos e mais. Serão três cursos de extensão com duração de 100 horas cada um, para turmas de 10 alunos. O curso abordará introdução à
informática, produção de textos e postagem na internet. A abordagem pedagógica trabalhará com a criação de textos reflexivos de
rememoração sobre as vivências nas cidades a partir de fotografias. Nesse contexto, a pesquisa de campo, será feita no acompanhamento dos
participantes e na coleta de dados das três turmas. A metodologia de pesquisa será qualitativa, contando com anotações de campo, observação
dirigida, entrevista semidirigida e as produções de rememoração dos participantes postadas no blog. Espera-se que
os achados da pesquisa forneçam indicadores sobre o impacto da aprendizagem de informática pelos indivíduos com 60 anos ou mais; as
dificuldades de aprendizagem; os benefícios da aprendizagem da
informática nos espaços urbanos; e, as demandas de acessibilidade com as tecnologias da informação e comunicação. Todas essas questões
colaborarão para o melhor desempenho com os recursos da informação e comunicação, presentes no cotidiano de vida nas cidades, no sentido
da maior autonomia e bem estar no envelhecimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitória Kachar Hernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Uso do jornal em sala de aula e compreensão de leitura no lócus de São Caetano do Sul
Descrição: O que se pretende discutir é que papel o jornal pode ter na educação e como, efetivamente, pode-se levar adiante essa interface entre Comunicação e Educação com saldo positivo para as duas áreas do conhecimento e os sujeitos envolvidos em tais projetos. O objetivo principal da pesquisa é, portanto, verificar os níveis de compreensão de leitura de notícias de jornal por parte de estudantes do ensino fundamental II das escolas municipais de São Caetano do Sul. Pretende-se acompanhar alunos que estejam nas quintas séries em 2008 até o transcorrer da oitava série e sua evolução em relação aos níveis de compreensão de leitura de notícias de jornais. Serão obtidos dados de análise mediante testes periódicos de compreensão de leitura e, para a eficácia da pesquisa, o projeto também incluirá capacitação de professores para o uso do jornal em sala de aula, bem como acompanhamento das atividades semanais a serem realizadas em classe. A médio prazo, como desdobramento do projeto, pode-se inserir nas classes a produção e orientação de veículos de comunicação, especialmente o jornal mural, de simples confecção e alta eficácia comunicacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vitória Kachar Hernandes - Integrante / Mônica Pegurer Caprino - Coordenador / Ana Sílvia Moço Aparício - Integrante.Financiador(es): Universidade Municipal de São Caetano do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Formação dos professores de Educação Básica: domínio das novas tecnologias no contexto educacional
Descrição: Formação do educador na utilização pedagógica das novas tecnologias e das mídias na Educação Básica. São diversas mídias e tecnologias estudadas nas suas características e na utilização didática pelo professor, dentre elas: fotografia, televisão, filme, jornal, computador, sites e softwares educacionais, inclusive a Educação a Distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitória Kachar Hernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Municipal de São Caetano do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2006 - 2009
Tecnologias, Ambiente Virtual e Aprendizagem com Pessoas Idosas na Perspectiva da Qualidade de Vida e Sentido da Vida.
Descrição: Desenvolver tecnologias de ensino em ambiente virtual (on-line) adequadas às pessoas idosas considerando suas condições físicas e psicológicas, que promovam através da ação educativa uma maior autonomia, projeção de ocupação e produtividade, na perspectiva da melhoria da qualidade de vida, da convivência social e (re)descoberta do sentido da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitória Kachar Hernandes - Integrante / Vicente Paulo Alves - Coordenador / Carlos Alberto Lopes de - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Integrante / Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Integrante / Fernando Silvera Goulart Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Internet e Terceira Idade: dificuldades e interesses
Descrição: Investiga quais as dificuldades encontradas pela terceira idade na interação com a internet, assim como, quais os interesses na navegação e na comunicação por e-mail.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitória Kachar Hernandes - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Fieo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2