2021 - 2022
A Política Educacional da BNCC e as relações entre Tecnologias Digitais e a Matemática para a Educação Básica
Descrição: Renovação do projeto aprovado em 2020 para mais um ano de bolsa de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Mateus Zeizer - Integrante / FINN, GABRIELA - Integrante.
2020 - 2022
A Política Educacional da BNCC e as relações entre Tecnologias Digitais e a Matemática para a Educação Básica
Descrição: Este projeto tem por tema de investigação a inclusão digital no ensino de matemática da Educação Básica, o que consta no discurso da Política Educacional da Base Nacional Comum Curricular-BNCC, assim como, a importância que tal reflexão assume na formação inicial de professores de matemática. O estudo tem perspectiva qualitativa, com coleta de dados a partir da análise documental, que no seu processo de análise contará com a metodologia da análise de conteúdo para buscar os aspectos formais típicos do texto, como efeitos de sentido, da retórica e da palavra presente no discurso da política. Considerará também no estudo, o desenvolvimento da prática pedagógica com tecnologias digitais e objetos virtuais de aprendizagem, sempre tendo em vista o que consta na BNCC de matemática para a educação básica, assim como, a prática para a docência prevista no curso de Licenciatura em Matemática, além das formas como as tecnologias digitais estão inseridas no curso, ocupando espaços privilegiados ou não, embora se tenha consciência de sua importância no contexto contemporâneo. Desse modo, discutiremos a fragmentação que se estabelece entre a formação na área do conhecimento e a formação em práticas educacionais oferecidas aos futuros professores. Assim abordaremos algumas iniciativas governamentais e outras no âmbito da inclusão digital nos currículos de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Gabriela Finn - Integrante / Mateus Zeizer - Integrante.Financiador(es): (UFFS) UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
A Representação nas Ciências Exatas, aplicações das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no ensino e saberes matemáticos.
Descrição: O projeto tem por objetivos promover reflexão e discussão a respeito da representação no ensino de matemática a partir da utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) para fins didáticos de sala de aula. Considera a análise sob o ponto de vista das múltiplas representações e da fenomenologia da percepção em relação ao ato de criar, desenvolver, representar e demonstrar matematicamente, disponibilizar e avaliar recursos pedagógicos que proporcionem a aprendizagem matemática. A prática pedagógica tem sido uma frente de pesquisa muito presente neste grande projeto, pois abrange a orientação de trabalhos de pesquisa associados ao tema, que vão desde Iniciação Científica, Extensão, Trabalhos de Conclusão de Curso e Dissertações de Mestrado. A Geometria Analítica do Ensino Médio, por exemplo, o estudo exploratório de softwares dinâmicos como o GeoGebra e demais programas que podem ser implementados pela plataforma LINUX principalmente, são objeto de estudo nos cursos de Licenciatura em Matemática e Pós-graduação, considerando a formação de professores de matemática. O estudo se volta à exploração dos Softwares e investigação de possibilidades de ensino, tendo em vista a análise e discussão das múltiplas representações matemáticas. Além destas frentes de estudo, o projeto contempla o desenvolvimento de estudos teóricos tendo em vista a inclusão digital e a formação de professores de matemática na utilização de recursos informáticos. Este projeto de pesquisa consolidou no Grupo de Pesquisa ações que contribuíram para a estruturação e criação do Laboratório de Educação Matemática - LEM da UFFS, que proporciona à comunidade regional a possibilidade da construção e discussão de materiais didáticos para o ensino de matemática, apresentando subsídios que contribuem à prática docente em Matemática e a utilização de tecnologias para os processos de ensino e de aprendizagem. Este projeto relaciona-se diretamente também com Pesquisa e Extensão desenvolvidas com professores da rede pública da região do oeste do estado de Santa Catarina, região da abrangência da UFFS campus de Chapecó SC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Lucia Menoncini - Integrante / Pedro Augusto Pereira Borges - Integrante / Rosane Rossato Binotto - Integrante / Daniel Argeu Bruxel - Integrante / Vitor Petry - Integrante / POWELL, ARTHUR BELFORD - Integrante / Jaqueline Zandonay - Integrante / Clarice Fátima Silva - Integrante / Gabriela Finn - Integrante / Mateus Zeizer - Integrante / Guilherme Vogt - Integrante / Carina Matievicz - Integrante / sandra zawaski - Integrante / SIDINARA Ana Kunzler - Integrante / Euclides Alves - Integrante / : CLADEMIR KAIQUE CROZETTA - Integrante / Letícia Maróstica Pilotto - Integrante / MARITANIA PAVAN - Integrante / Lucinéia Giacomelli Koraleski - Integrante.
2018 - Atual
A COMPREENSÃO DE FRAÇÕES COM RECURSOS MANIPULATIVOS E TECNOLOGIAS DIGITAIS: UMA ANÁLISE DA ARGUMENTAÇÃO MATEMÁTICA EM DIFERENTES REALIDADES
Descrição: O estudo insere-se na perspectiva qualitativa, contempla a análise de Objetos Virtuais de Aprendizagem para o ensino e aprendizagem do conceito de frações e suas múltiplas representações, considerando manifestações orais e escritas de estudantes de uma escola pública localizada em Newark no estado de New Jersey EUA, em atividades com materiais manipulativos, além da análise de pesquisas, ambientes virtuais e livros didáticos brasileiros do PNLD- 2019, relativos ao tema frações. Tendo em vista a realidade e o movimento pedagógico da Educação Básica no Brasil, no que diz respeito ao ensino e à contextualização de práticas com tecnologias informáticas e materiais manipulativos nas aulas de Matemática e na base teórica da disciplina.
Tem por problema de pesquisa a investigação das contribuições de materiais manipulativos, de Objetos Virtuais de Aprendizagem, de pesquisas e de livros didáticos brasileiros na discussão do tema frações na Educação Básica. Problema este, que suscita uma investigação que se volta à valorização da representação e da visualização no ensino de Matemática. 
O processo de visualização, considerado por Borba e Villarreal (2005) como aspecto privilegiado do ambiente computacional, neste estudo, passa a ser valorizado junto com a argumentação, o que enriquece também, a compreensão dos números racionais, mais especificamente as frações, quando tratados como representação de áreas e regiões limitadas por representação geométricas, NUNES, CAMPOS, MAGINA e BRYANT (2005). Considera-se ainda, as diferentes representações contribuindo nos processos de compreensão e construção de conceitos, bem como, de habilidades em situações de ensino e de aprendizagem, seu processo de pensamento, os significados construídos e as formas de raciocínio matemático presentes. (POWELL e BAIRRAL, 2006). Projeto que conta com a colaboração do Professor Arthur Belford Powell da Rutgers University EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / ARTHUR B. pOWELL - Integrante.
2016 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM, ANÁLISE DE REPRESENTAÇÃO E ARGUMENTAÇÃO NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA.
Descrição: O estudo insere-se na perspectiva qualitativa, contempla o desenvolvimento de Objetos Virtuais de Aprendizagem para o ensino de Matemática, mais especificamente de Geometria, análise de narrativas, argumentações e representações, além de, apresentar possibilidades para impulsionar e fomentar ações do Grupo de Pesquisa: TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO, MATEMÁTICA E EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. O estudo será desenvolvido com estudantes e professores de matemática de Educação Básica da rede pública municipal de ensino da cidade de Chapecó que será parceira na pesquisa. Projeto que contou com apoio financeiro da FAPESC no período de 2016 a 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Lucia Menoncini - Integrante / Pedro Augusto Pereira Borges - Integrante / Tarcísio Kummer - Integrante / Angelica Elis Heineck - Integrante / Rosane Binotto - Integrante / Vitor Petry - Integrante / Elisiane Comachio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
A Geometria Analítica do Ensino Médio um estudo exploratório com o software dinâmico Geogebra no curso de Licenciatura em Matemática.
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?A Geometria Analítica do Ensino Médio um estudo exploratório com o software dinâmico GeoGebra no curso de Licenciatura em Matemática?, tem por objetivo principal investigar possibilidades exploratórias de Geometria Analítica com o software dinâmico GeoGebra e apresentar uma proposta prática de aplicação para o Ensino Médio. Considerando o problema de pesquisa: Quais os conceitos de Geometria Analítica do Ensino Médio que podem ser explorados com o software dinâmico GeoGebra e que atividades exploratórias podem ser  desenvolvidas com o software, para contribuir com o fazer pedagógico? O estudo, se voltará para a exploração do Software GeoGebra e investigação de possibilidades de ensino da Geometria Analítica no Ensino Médio. Pretende-se realizar o estudo de conceitos tais como: estudo do Ponto, da Reta e da Circunferência, que podem ser explorados com o software além, é claro, de desenvolver atividades para o estudo desses conceitos com a utilização do Software GeoGebra no fazer pedagógico. Além destas frentes de estudo, pretende-se desenvolver estudos teóricos tendo em vista a inclusão digital e a formação de professores de matemática na utilização de recursos informáticos para o ensino de Geometria. A partir deste estudo, pretende-se também, construir e apresentar subsídios que contribuam à prática docente no Curso de Licenciatura em Matemática e no Ensino Médio, para que professores em formação vivenciem a utilização de tecnologias para os processos de ensino e de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Sabrina Battisti - Integrante / Angelica Elis Heineck - Integrante / Daniela  DAl Piva - Integrante.
2013 - 2019
A Representação nas Ciências Exatas, aplicações das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no ensino e saberes matemáticos.
Descrição: O projeto tem por objetivos promover reflexão e discussão a respeito da representação no ensino de matemática a partir da utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) para fins didáticos de sala de aula. Considera a análise sob o ponto de vista das múltiplas representações e da fenomenologia da percepção em relação ao ato de criar, desenvolver, representar e demonstrar matematicamente, disponibilizar e avaliar recursos pedagógicos que proporcionem a aprendizagem matemática. A prática pedagógica tem sido uma frente de pesquisa muito presente neste grande projeto, pois abrange a orientação de trabalhos de pesquisa associados ao tema, que vão desde Iniciação Científica, Extensão, Trabalhos de Conclusão de Curso e Dissertações de Mestrado. A Geometria Analítica do Ensino Médio, por exemplo, o estudo exploratório de softwares dinâmicos como o GeoGebra e demais programas que podem ser implementados pela plataforma LINUX principalmente, são objeto de estudo nos cursos de Licenciatura em Matemática e Pós-graduação, considerando a formação de professores de matemática. O estudo se volta à exploração dos Softwares e investigação de possibilidades de ensino, tendo em vista a análise e discussão das múltiplas representações matemáticas. Além destas frentes de estudo, o projeto contempla o desenvolvimento de estudos teóricos tendo em vista a inclusão digital e a formação de professores de matemática na utilização de recursos informáticos. Este projeto de pesquisa consolidou no Grupo de Pesquisa ações que contriubuíram para a estruturação e criação do Laboratório de Educação Matemática - LEM da UFFS, que proporciona a coumnidade regional a possibilidade da construção e discussão de materiais didáticos para o ensino de matemática, apresentando subsídios que contribuem à prática docente em Matemática e a utilização de tecnologias para os processos de ensino e de aprendizagem. Este projeto relaciona-se diretamente também com um projeto de Extensão em andamento,  subsidiando teoricamente o trabalho desenvolvido com professores da rede pública da região do oeste do estado de Santa Catarina, região da abrangência da UFFS campus de Chapecó SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Sabrina Battisti - Integrante / Fernando Sotili - Integrante / Mauro Dalla Costa - Integrante / Ana Maria Basei - Integrante / Lucia Menoncini - Integrante / Pedro Augusto Pereira Borges - Integrante / Rosane Rossato Binotto - Integrante / Tarcísio Kummer - Integrante / Angelica Elis Heineck - Integrante / Fernando Augusto Brancher - Integrante / Daniel Argeu Bruxel - Integrante / Sindia Liliane Demartini da Silva - Integrante / Elisiane Comachio - Integrante / sibele mueller - Integrante / Tatiele Simoni - Integrante / isabel luft - Integrante / Jaqueline Zandonay - Integrante / Clarice Fátima Silva - Integrante / Alessandro Ribas - Integrante / Lilian Lise Deóti - Integrante.
2012 - 2013
Discussão e aprofundamento de conceitos matemáticos e físicos no Ensino Médio
Descrição: *. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Tainá Silva Canto Sfatoski - Integrante / Débora Suélen Trentin - Integrante.
2012 - 2013
Autoavaliação Institucional na URI: Concepções e contribuições a partir da análise dos resultados obtidos na avaliação por disciplina no período de 2008 a 2010.
Descrição: Estudo que objetiva demonstrar como a avaliação institucional pode se tornar um suporte e instrumento que auxilia nos processos de gestão universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Maiara Fernanda Fusinatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
A Representação nas Ciências Exatas, aplicações das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) de ensino e saberes matemáticos
Descrição: O projeto tem por objetivos promover reflexão e discussão a respeito da representação no ensino das ciências exatas, criar, desenvolver, disponibilizar e avaliar recursos pedagógicos com a utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) para fins didáticos de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Silverio Fortunato - Integrante / Roselia da Rosa Lütchemeyer - Integrante / Candida Aparecida Machado - Integrante / Juliana Aguirre - Integrante / Renata Machado Ahmad - Integrante / Pietra Pasin - Integrante / Viviane Chitolina - Integrante / Fernando Sotili - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2013
As Tecnologias da informação e comunicação (TIC) como ferramentas para o desenvolvimento de novas metodologias de ensino
Descrição: O projeto tem como objetivo criar, desenvolver, aperfeiçoar, disponibilizar e avaliar recursos pedagógicos que possam facilitar a utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) com fins didáticos com o intuito de que professores e gestores desenvolvam competências para o uso destas tecnologias no cotidiano e na gestão em qualquer nível de escolarização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Luciana Dornelles Venquiaruto - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Um estudo de geometria analítica explorando o Software Diâmico Geogebra: possibilidades para o Curso de Licenciatura em Matemática
Descrição: *. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Pietra Pasin - Integrante.
2008 - 2013
Autoavaliação Institucional na URI: Concepções e contribuições a partir da análise dos resultados obtidos na avaliação por disciplina no período de 2008 a 2010
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Cassiele Paula Panazzollo - Integrante / Maiara Fernanda Fusinatto - Integrante.
2007 - 2013
Resgate de uma trajetória e construção da cultura de Avaliação Institucional na URI/Um estudo bibliográfico e documental da Auto-Avaliação no Campus de Erechim
Descrição: O presente projeto de pesquisa procura instituir-se em mecanismo e instrumento desencadeador de uma discussão sobre o impacto da avaliação na redefinição de concepções e estratégias de atuação da universidade, com foco na experiência de avaliação desenvolvida na URI, desde sua origem e criação em 19 de maio de 1992 e sobretudo, a partir de 2004, com o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior ? SINAES, Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004. Esta pesquisa tem como finalidade resgatar a experiência e a trajetória realizadas em Avaliação Institucional - também designada por auto-avaliação - na URI, procurando identificar os princípios e valores que nortearam e norteiam sua realização e, em que medida essa experiência contribuiu para criar a tão desejada cultura da avaliação. O estudo tem por objetivos: Realizar estudo bibliográfico e documental sobre a Avaliação Institucional na perspectiva da História da Avaliação do Ensino Superior no Brasil e do SINAES; resgatar e sistematizar a produção de conhecimentos, saberes e a experiência obtidos através da Avaliação Institucional na URI, durante todo o período de sua existência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Léo Zeno Konzen - Integrante / Gertrudes Teresinha Plucinski - Integrante / ELIANE GROTTO - Integrante / Luzielli Franceschi - Integrante / Larissa Ronsoni - Integrante / Pietra Pasin - Integrante / Cassiele Paula Panazzollo - Integrante / Maiara Fernanda Fusinatto - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2011
O processo de ensinar e aprender Matemática na Educação Básica e Superior: alternativas metodológicas possíveis
Descrição: O propósito desse projeto é investigar o processo de ensinar e  aprender utilizando  diferentes metodologias tais como: Modelagem Matemática, Engenharia Didática,Jogos no Ensino de Matemática, Resolução de Problemas, História da Matemática,  como alternativas  para o ensino de Matemática nos níveis fundamental, médio e  na formação de professores  considerando a perspectiva de um ensino de caráter  interdisciplinar  numa abordagem qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Integrante / Merielen Fátima Caramori - Integrante / Eleni Bisognin - Coordenador / Vanilde Bisognin - Integrante / Marcio Violante Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Uma discussão a respeito de software livre de matemática para o Ensino Fundamental e Médio e a Formação de Professores
Descrição: Este projeto tem como metas promover uma discussão, análise e reflexão a respeito de softwares livres de matemática voltados para o Ensino Fundamental e Médio tendo como foco um levantamento de softwares que tenham qualidade para serem implementados na sala de aula. O estudo levará em consideração tendências atuais da Educação Matemática, possibilidades de trabalho integrando à prática pedagógica a Modelagem Matemática e a utilização da Informática mais especificamente softwares livres presentes no mercado. Esperamos com este trabalho de pesquisa produzir subsídios que venham a contribuir  na formação contínua de professores de matemática do Ensino Fundamental e Médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Renan Sachet - Integrante / Sônia Rovani - Integrante / Sabrina Battisti - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Análise da representação matemática presente em Narrativas Matemáticas de gráficos de movimentos corporais com o auxílio de tecnologias
Descrição: Este projeto abrange análise  matemática de narrativas obtidas a partir da interpretação de gráficos cartesianos representativos de movimentos corporais realizados com tecnologias como, o CBR-Calculator Basid Ranger e a Calculadora Gráfica TI83. A pesquisa tem como sugeitos estudantes do Ensino Médio de uma escola pública da cidade de Erechim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Silvia Aimi - Integrante / Ricardo Machado Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2008
A Representação Matemática De Movimentos Corporais Com O Auxílio De Tecnologias No Ensino Médio: Uma Análise Das Narrativas Matemáticas
Descrição: O Projeto A representação matemática de movimentos corporais com o auxílio de tecnologias no Ensino Médio: uma análise das narrativas matemáticas, tem por objetivo dar continuidade a um trabalho iniciado no meu doutorado que foi executado no período de 1998 a 2001 contando com o apoio do CNPq, na UNESP de Rio Claro SP. Neste momento, estando de volta a Universidade de origem após ter defendido a tese intitulada "Sensores, Informática e o Corpo: a noção de movimento no Ensino Fundamental", contando com Auxílio de Recém Doutor recebido em fevereiro de 2004 da FAPERGS para material permanente, e com uma bolsa BIC/CNPq, que foi concebida no segundo semestre de 2004, momento em que fizemos a coleta de dados com alunos no Ensino Médio. Pretendo com esta bolsa BIC/FAPERGS, a partir de 08/2005, implementar um trabalho de análise das Narrativas Matemáticas construídas pelos estudantes no decorrer da coleta de dados, quando do estudo de funções e sua representação gráfica cartesiana, ao produzir movimentos corporais com sensores CBR (Calculator Based Ranger) acoplados a Calculadoras Gráficas TI-83.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Fabíola Carla Andretta - Integrante / Jordana Zawierucka Bressan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Um Estudo a Respeito da Aplicabilidade de Uma Proposta Didático-Pedagógica Com a Utilização Da Calculadora Gráfica TI-83 no Ensino Médio e Superior
Descrição: Este projeto abrange reflexão, análise, discussão e produção didática de materiais e recursos por meio de TIC para o Ensino de Matemática na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Daiana Gollo - Integrante / Merielen Fátima Caramori - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2005 - 2006
A Exploração Matemática de Movimentos Corporais com o Auxílio de Tecnologias no Ensino Médio
Descrição: Este projeto recebeu apoio financeiro da FAPERGS no Edital Recém Doutor, para aquisição de equipamentos para implementação do Projeto  "Representação Matemática de Movimentos Corporais" e contou também com apoio do CNPq para  bolsista BIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Silvia Aimi - Integrante / Ricardo Machado Corrêa - Integrante / Jordana Zawierucka Bressan - Integrante / Sônia Rovani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2005
Um Estudo a Respeito do Ensino e Aprendizagem Matemática com a Utilização da Calculadora Gráfica TI-83 no Ensino Superior
Descrição: Este projeto abrange um estudo quanto a utilização da Calculadora Gráfica TI-83 no Ensino Superior para o estudo de funções, matrizes e coordenadas polares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Silvia Aimi - Integrante / Amanda Berticelli Dallazen - Integrante / Ricardo Machado Corrêa - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2004 - 2005
A Representação Matemática de Movimentos Corporais com o Auxílio de Tecnologias no Ensino Médio
Descrição: A Representação Matemática de Movimentos Corporais com o Auxílio de Tecnologias no Ensino Médio é um estudo voltado para alunos do 1º ano do Ensino Médio que analisam a representação gráfica de funções definidas por inumeras sentenças que são resultantes de gráficos relativos a movimentos corporais realizados com um sensor de serve de interface entre o corpo e a calculadora gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Silvia Aimi - Integrante / Ricardo Machado Corrêa - Integrante / Sônia Rovani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
A Linguagem Matemática no Contexto Escolar
Descrição: Investigação da Linguagem Matemática veiculada no discurso entre professores e alunos na Escola de Ensino Fundamental e Médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Fabiane Mondini - Integrante / Fabíola Carla Andretta - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1997 - 1998
Utilização de Recursos Tecnológicos no Processo Ensino-Aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa foi realizado na URI - Campus de Erechim, teve como objetivo investigar matemática e cientificamente a utilização e aplicação de algumas calculadoras gráficas e software no que tange ao ensino da matemática nos cursos de graduação do Campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Ana Paula Galina Oliviecki - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
1995 - 1997
Modelagem Matemática para o Ensino-Aprendizagem no Meio Rural
Descrição: Este projeto de pesquisa envolveu o desenvolvimento de uma prática de modelagem matemática em uma escola do meio rural, localizada num município do interior de Erechim-RS, como alternativa ao ensino-aprendizagem da matemática no 1º grau.No 1º ano o trabalho foi desenvolvido com os professores e matemática da escola e no 2º ano com estudantes de uma turma de 8ª série do 1º grau.O tema problematizado foi "Armazenamento e transporte de produtos agrícolas produzidos na região, mais especificamente grãos , como, soja, milho e trigo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilce Fátima Scheffer - Coordenador / Adriano Campagnolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.