2014 - 2018
ENGAGE (2014- 2016) Equipping Next Generation for Active Engagement in Science.
Descrição: ENGAGE (2014- 2016) Equipping Next Generation for Active Engagement in Science. Under grant agreement N.612269. Parceria via rede internacional de pesquisa COLEARN, coordenado por Alexandra Okada. 
 http://pt.slideshare.net/alexandraokada/uk2015a-engage-dilemma
O projeto tem o objetivo de oportunizar co aprendizagem em rede com base no RRI- Responsible Research and Innovation e no IBSC- Inquiry Based Science com debates participativos, desenvolvendo pensamentos argumentativos e aprendendo a decidir com foco na pesquisa e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Aline Pereira Soares - Integrante / Alexandre Marino Costa - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Integrante / Rita de Cassia Clark Teodoroski - Integrante / Alexandra Okada - Coordenador.
2013 - 2018
O ambiente virtual de aprendizagem na gestão da educação a distância: uma teoria substantiva
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver uma teoria substantiva a partir da análise dos processos envolvidos na utilização do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) para a gestão da 
Educação a Distância (EaD) em uma Universidade particular.
Os objetivos específicos são: 
Identificar, a partir dos dados, as categorias que definem e explicam os processos de gestão da EaD considerando o AVA.
Interligar as categorias produzidas pela análise dos processos de gestão da EaD considerando o AVA.
Identificar a categoria central da pesquisa.
Integrar e delimitar a teoria substantiva elaborada.
A abordagem metodológica que permitirá atingir o objetivo geral desta pesquisa compreende a Grounded Theory ou Teoria Fundamentada em Dados, com base em Strauss e Corbin (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Paulo Cristiano Oliveira - Integrante.
2013 - 2018
Validação de Modelo baseado em agentes para integrar sistemas de tutores inteligentes em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: A educação assistida por computador é cada vez mais explorada, assim como o uso de ambientes virtuais de aprendizagem. Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) são utilizados tanto no ensino a distância quanto no presencial como ferramenta de apoio aos professores e alunos no processo de ensino-aprendizagem. Os professores conseguem disponibilizar o material, fazer atividades e criar avaliações para os alunos. Porém, esse processo é feito da mesma forma para todos os alunos, sem levar em conta as diferenças entre eles, tanto em desempenho quanto em comportamento no ambiente. Além disso, os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, via de regra, são instrumentos que viabilizam a produção, a gestão e o compartilhamento de conhecimento, bem como a disponibilização de ferramentas e recursos de mediação pedagógica de forma limitada, no que diz respeito à reusabilidade e adaptabilidade destes recursos. A proposta deste trabalho é validar um modelo de ambiente inteligente de aprendizagem, baseado em agentes, de modo a permitir a gestão e o compartilhamento dos recursos aos alunos, professores e demais atores envolvidos, segundo o perfil deles, levando em conta os critérios definidos pelos professores, além do desempenho e demais dados obtidos a partir dos acessos à disciplina, pelo aluno, no ambiente virtual de aprendizagem, de forma individualizada e adaptativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante / Cecilia Estela Giufra Palomino - Integrante / Sabine Graf - Integrante.
2013 - 2018
Projeto Europeu  weSPOT (2013- 2015) Working Environment with Social Personal Open Technologies for inquiry based learning. Under grant agreement N. 318499. Parceria via rede internacional de pesquisa COLEARN
Descrição: O projeto tem o objetivo de mostrar as possibilidades de uma plataforma para pesquisa em rede para grupos de pesquisadores que além de trazer ferramentas com aplicação como questionário e gráfico faz links com outras plataformas ( n-quire)para inserir fotos. O processo inclui varios encontros com a coordenadora prof Dra Alexandra Okada da Open University de Cambridge, via hangout que explica e orienta cada passo do processo e utiliza o tema sobre biodiversidade e envolve outros grupos de pesquisa que participam ao mesmo tempo on line. Esses encontros geram trocas de experiência entre os grupos e gravações que se transfromam em Rea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Integrante / Aline Pereira Soares - Integrante / Alexandre Marino Costa - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Integrante / Rita de Cassia Clark Teodoroski - Integrante / Alexandra Okada - Coordenador.
2013 - 2014
Análise da Produção Científica Brasileira sobre Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: A crescente demanda por tecnologias que possam ajudar no gerenciamento e na organização de cursos a distância provocou o desenvolvimento dos chamados ?sistemas de gerenciamento de aprendizagem? ou LMS (Learning Management System) também conhecidos como Ambientes Virtuais de Aprendizagem ou AVAs. Esses sistemas buscam automatizar a administração de cursos, registrar usuários, cursos, registrar informações sobre o processo e fornecer relatórios para a administração (COUTINHO, 2009). O objetivo geral deste estudo é elaborar uma análise sobre os sistemas de gerenciamento de aprendizagem na produção científica brasileira de 2003 a 2013. Os objetivos específicos desta pesquisa são: Delimitar um escopo de periódicos, anais de eventos e bases de dados para coleta de artigos científicos;	Levantar artigos nas fontes selecionadas para a pesquisa; Relacionar os artigos sobre os sistemas de gerenciamento de aprendizagem de acordo com autores, ano de publicação, objetivo e delineamentos de pesquisa; Identificar os sistemas de gerenciamento de aprendizagem utilizados como contexto para os artigos selecionados e Verificar as principais categorias de ferramentas em plataformas educacionais apresentadas nos artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Paulo Cristiano Oliveira - Integrante / MARÍLIA KAMENSCHEK CARNEIRO - Integrante / SHIRLENE SILVA LOPES - Integrante.
2011 - 2013
Estudo da Contribuição do Projeto Prêmio Professores do Brasil na Educação Básica.
Descrição: 1.2.	OBJETIVOS 
GERAL
Compreender a contribuição dos resultados obtidos com os projetos selecionados no contexto da comunidade escolar e da sociedade, através de levantamento de dados, análise documental, reuniões e visitação aos locais de origem das experiências pedagógicas selecionadas no Prêmio Professores do Brasil.
ESPECÍFICOS 
1.	Identificar fatores impulsionadores que levaram o professor a participar do Prêmio;
2.	Caracterizar as escolas onde foram originadas as propostas vencedoras e sua realidade atual;
3.	Identificar impactos advindos da apresentação da proposta;
4.	Identificar e caracterizar propostas que surgiram como consequência da proposta original;
5.	Analisar o impacto da proposta original no PPP - Projeto Político Pedagógico da escola e na comunidade, e os fatores que contribuem para a continuidade da proposta após a premiação;
6.	Analisar o contexto do ambiente escolar onde os professores participantes do premio estão inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Integrante / Riacrdo Azambuja Silveira - Coordenador / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Educação e Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Gestão de Pessoas em Organizações Intensivas em Conhecimento: Desenvolvimento de Competências e Níveis de Consciência
Descrição: Objetivo do estudo: propor e estudar um modelo de desenvolvimento de competências baseado em níveis de consciência, em OICs. Objetivos específicos: ?	Estudar os conceitos de competência e nível de consciência.
?	Analisar métodos e técnicas inovadoras para identificação de competências e níveis de consciência.
?	Identificar relações entre as competências que os trabalhadores do conhecimento possuem e os seus níveis de consciência.
?	Elaborar um modelo de desenvolvimento de competências baseado em níveis de consciência, em OICs.
?	Identificar e analisar mudanças nas relações interpessoais dos trabalhadores do conhecimento associadas à aplicação do modelo elaborado, em OICs.
?	Identificar e compreender mudanças de comportamento dos trabalhadores do conhecimento relacionadas à aplicação do modelo elaborado, em OICs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador / PRIM, Carlos Henrique - Integrante.
2010 - 2012
RELAÇÕES INTERPESSOAIS E A CONFIANÇA: A MEDIAÇÃO POR AMBIENTES VIRTUAIS DE ENSINO APRENDIZAGEM EM BUSCA DA CRIAÇÃO E COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO
Descrição: O estudo sobre as relações interpessoais e a confiança em ambiente virtual e semi-virtual de ensino e aprendizagem deve ser considerado na medida em que estamos conscientes que muitas das dimensões dessas relações são significativas para a evolução e desenvolvimento do ser humano e do processo em si. Este estudo assim objetiva Estudar e criar alternativas e possibilidades de solução para a melhoria nas relações interpessoais em ambientes virtuais e semi virtuais de ensino e aprendizagem considerando a confiança, os níveis de confiança, a criação e o compartilhamento do conhecimento. O processo de construção da pesquisa deverá pautar-se pelo estudo do tema como uma parte fundamental das relações interpessoais nesses ambientes. Por meio da pesquisa bibliográfica, pretende-se analisar os diversos pensamentos, ideologias e realidades locais, tendo como suporte documentos oficiais, bancos de dados e relatórios de gestão. Também serão coletados materiais de home-pages, e outras fontes das instituições envolvidas. Técnicas de levantamento de dados: Entrevistas (por moodle, skype, MSN, telefone e ou presencial entre outras opções), questionário, observação sistemática e observação participante e base de dados das instituições pesquisadas. Tratamento dos dados: Análise interpretativa O estudo estará fundamentado nas ações nos pólos do Estado de Santa Catarina atendidos pela Universidade Federal de Santa Catarina. A amostra foi intencional, tendo em vista a acessibilidade e as relações já existentes entre pesquisadores pertencentes à instituição. O corpo social compreendendo os alunos, os tutores, os professores, os gestores e os especialistas são pessoas vivenciando muitos tipos de experiências. Experimentam as possibilidades de continuar os estudos residindo em cidades distantes das cidades onde há cursos presenciais, as possibilidades de resolver dúvidas tanto com o professor quanto com o tutor em cursos presenciais e a distância, as possibilidades de conversar com os cole. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Fernando Spanhol - Integrante.
2009 - 2011
METODOLOGIA GERAL DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE IMPLANTAÇÃO/IMPLEMENTAÇÃO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa Elaborar uma Metodologia Geral de Acompanhamento e Avaliação do Processo de implantação/implementação de Tecnologias Educacionais (MEGATED) que estejam promovendo a qualidade da educação básica em instituições educacionais públicas brasileiras, para o Processo de Certificação referente às chamadas públicas do Ministério da Educação. Ainda serão definidos indicadores de Qualidade para Avaliação da Gestão do Processo de Implantação/Implementação de Tecnologias Educacioanis (MEGATED). Para tanto, o grupo de pesquisadores e alunos traçaram um caminho com três etapas de trabalho ? Pré-Campo, Campo e Pós-Campo ?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Silvia Modesto Nassar - Integrante / SIlVEIRA, Ricardo A. - Integrante / araci catapan - Integrante / ana claudia souza - Integrante.
2004 - 2007
Criação de sistemas de mensuração de resultados corporativos via EAD
Descrição: O projeto tem o objetivo de desenvolver sistemas de mensuração de resultados através do processo de ensino a distância respeitando as especificidades das empresa e seus aspectos gerais (adaptáveis).
Na proposta constam as seguintes etapas:
Identificar critérios e indicadores para avaliação de e-learning
Caracterizar diferentes práticas de e-learning
Identificar práticas de e-learning que podem desencadear melhores resultados 
Avaliar práticas de e-learning corporativo e comparar resultados.
Na etapa de identificação de práticas de e-learning que podem desencadear melhores resultados, pretende-se comparar resultadosde empresad do Brasil e da Austrália.
Optou-se pela Austrália por ser um país que devido às suas dimensões territoriais e à disponibilidade de tecnologia, vem se destacando na utilização do e-learning, tanto em empresas quanto em instituições de ensino.
A pesquisa inicia com a investigação sobre a estratégia (características da gestão, planejamento, implementação, funcionamento e avaliação) da empresa, resultados e ações no trabalho (modelo pedagógico, tecnologia, recursos, suporte, cursos) e a aprendizagem (comunidades virtuais, quais as contribuições). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Bianca Smith Pilla - Integrante / Erlaine Binotto - Integrante / Daniel Garcia Haro - Integrante / Monica Soares - Integrante / Paulo Oliveira - Integrante / Riacrdo Azambuja Silveira - Integrante / Denis Borenstein - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2004 - 2006
Competências em Gestão de RH
Descrição: O projeto teve o objetivo de apoiar a ABRH-Associação Brasilira de Recursos Humanos-RS no sentido de pesquisar as competências requeridas pelo profissional de RH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador.
2004 - 2005
As Competências dos Gestores e Analistas de Rh Segundo Participantes de Empresas Localizadas no Rs
Descrição: O Objetivo deste projeto é traçar o perfil de competências daqueles que fazem o trabalho de apoio de forma que aumente a possibilidade de efetividade, do crescimento e do desenvolvimento da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Guilherme Dutra Natorf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2007
Modelagem de Ambientes Inteligentes Distribuídos de Ensino para Treinamento Virtual
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo e implementação de modelos de Ambientes Inteligentes Distribuídos de Aprendizagem (Distributed Intelligent Learning Environment - DILE) baseado na abordagem de Arquiteturas Multiagentes, bem como a seu respectivo Projeto Pedagógico, visando a sua utilização como plataforma de suporte ao desenvolvimento de programas de ensino virtual (E-Learning). Situação: Em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Bianca Smith Pilla - Integrante / Erlaine Binotto - Integrante / Guilherme Dutra Natorf - Integrante / Clarissa Pinto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.