2012 - 2014
Saúde do Trabalhador: Perspectivas na Formação dos Enfermeiros
Descrição: Problema: Como a formação superior tem orientado os acadêmicos de enfermagem para assistência à saúde do trabalhador?
Objetivos: 
Objetivo Geral: Compreender como o ensino superior tem orientado a formação do enfermeiro para assistência da Saúde do Trabalhador em três universidades do Oeste de Santa Catarina, Sul do Brasil.
Objetivos Específicos
- Conhecer a percepção dos acadêmicos de enfermagem acerca do processo de ensino-aprendizagem envolvendo a saúde do trabalhador;
- Reconhecer a percepção docente acerca do processo de ensino-aprendizagem sobre a saúde do trabalhador;
- Identificar estratégicas que poderiam promover o processo formativo para essa temática e fomentar avanços da Política Nacional de Saúde do Trabalhador;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanderleia Muller Duarte - Coordenador / Letícia Lima Trindade - Integrante.