2018 - Atual
Atenção fisioterapêutica na síndrome da apneia obstrutiva do sono
Descrição: A apneia obstrutiva do sono (AOS) é uma condição clínica comum, associando-se ao desenvolvimento de hipertensão arterial sistêmica (HAS). Estudos de metanálises demonstraram que o treinamento físico e respiratório reduzem índices de IAH e melhoram a qualidade do sono nos quadros de AOS, sendo esta redução superior à observada quando utilizado o treinamento aeróbio. Objetivo: Analisar os efeitos do exercício físico e treino respiratório sobre a qualidade de vida e do sono, força muscular respiratória e IAH de portadores de AOS. Métodos: Ensaio clínico controlado e randomizado que envolverá 30 adultos com SAOS de ambos os sexos, com diagnóstico, randomizados entre grupo controle (receberão orientações gerais) e grupo TREINO (4 semanas de treinamento com carga equivalente a 30% da pimax). Todos os participantes serão submetidos à avaliação da pressão arterial (PA) braquial e central, monitorização ambulatorial de PA, velocidade de onda de pulso, polissonografia completa, escala de sonolência de Epworth, questionário de Berlim e questionário internacional de atividade física versão curta, antes e após o protocolo de estudo. Resultados esperados: Auxiliar na elucidação do papel do TMR no tratamento da AOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas de Assis Pereira Cacau - Coordenador / tarcísio brandão lima - Integrante / Flavio Maciel Dias de Andrade - Integrante / Leandro Miranda de Azeredo - Integrante / Leonardo Pamponet Simões - Integrante / Fabrício Olinda de Souza Mesquita - Integrante.
2013 - 2017
Valores de referência para o Teste de Caminhada de Seis Minutos em crianças saudáveis no Brasil
Descrição: O teste de caminhada de seis minutos é o melhor indicador de capacidade funcional, pois reflete de maneira mais apropriada as atividades de vida diária. Não há estudos com amostras relevantes para obtenção de valores de referência para o teste de caminhada de seis minutos em crianças saudáveis no Brasil. O estudo tem como objetivo estabelecer valores de referência para o teste de caminhada de seis minutos em crianças saudáveis no Brasil, além de estabelecer equações preditoras para a distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos. Trata-se de um estudo multicêntrico onde participarão 1500 crianças saudáveis, que serão avaliadas por 11 centros em todas as regiões do Brasil, com idade entre 7 a 12 anos que serão submetidas à avaliação da capacidade física pelo teste de caminhada de seis minutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Alessandro dos Santos Pin - Integrante / Daysi Satomi Ykeda - Integrante / Eliane Maria de Carvalho - Integrante / Juliana Valente Francica - Integrante / Erenaldo de Souza Rodrigues Junior - Integrante / Leilane Marcos - Integrante / Lílian Marin - Integrante / Marcelo Velloso - Integrante / Marcelo Fernandes - Integrante / Patrícia de Sá Barros - Integrante / Paulo Eugênio Silva - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Coordenador / Valter Joviniano de Santana FIlho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
REHot - Resistant Hypertension Optimal Treatment
Descrição: ?Estudo Multicêntrico de pacientes com hipertensão arterial para identificação de pacientes resistentes e padronização de esquemas terapêuticos.?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Thiago Augusto Nascimento - Integrante / José Augusto Soares Barreto-Flho - Coordenador.
2011 - Atual
ART - Alveolar Recruitment for Acute Respiratory Distress Syndrome Trial
Descrição: Acute respiratory distress syndrome (ARDS) is a common scenario in intensive care unit. Discussions about it is exponentially growing up due its high mortality rates all over the world and low quality of life among survivors. Mechanical ventilation is recognized to play an important role in treatment of patients with ARDS. However, mechanical ventilation itself has the potential to produce or worsen alveolar injury if inadequate strategies are chosen. Several studies compared different mechanical ventilation strategies in ARDS but the results remain uncertain regarding their influence on survival in patients with ARDS. Thus, this is a multicentric randomized controlled trial, with allocation concealment and intention to treat analysis to investigate if maximum alveolar recruitment maneuver in association to Positive end-expiratory pressure (PEEP) titrated by static compliance of respiratory system (ART strategy) is able to increase 28 days survival in patients with ARDS compared to conventional strategy proposed by the ARDS Clinical Network (ARDSNet strategy). Patients considered to this trial are those in mechanical ventilation with diagnosis of ARDS less than 72hours. Patients will be excluded if they are less than 18 years old, in use of vasopressors drugs in increasing doses over the last 2 hours or mean arterial blood pressure less than 65mmHg, presence of any contraindication to hypercapnia, undrained pneumothorax or subcutaneous emphysema and lack of consent from patient's surrogate to participation. Patients included will be randomized to receive ART strategy or ARDSNet strategy and will be followed until hospital discharge, 28 days and 6 months.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / ART investigators - Integrante / Luiz Flavio Prado - Coordenador.
2010 - 2013
O USO DA REALIDADE VIRTUAL ATRAVÉS DO NINTENDO WII COMO FERRAMENTA PARA REINTEGRAÇÃO FUNCIONAL DE PACIENTES SUBMETIDOS À CIRURGIA CARDÍACA
Descrição: Wii reabilitação cardíaca: Uma nova ferramenta para reintegração funcional
 
 Descrição: As doenças cardiovasculares ocupam um lugar de destaque entre os indicadores de saúde no Brasil, sendo caracterizada como a principal causa de morte no país. É interessante também ressaltar os elevados custos relacionados à morbidade de tais doenças, e estes, vão muito além do simples prejuízo financeiro do cidadão e do Estado. A aplicação precoce de exercícios à beira do leito, seja passiva ou ativa, combate às complicações ocasionadas pela imobilização prolongada, reestabelecendo a capacidade funcional comprometida após o evento coronário, evitando, assim, sua recorrência pelos benefícios do exercício e pela correção dos fatores de risco através de um programa de reabilitação cardíaca. Assim, é necessário a busca de soluções práticas e econômicas que contemplem não só as necessidades físicas dos pacientes mas que busca uma reintegração física e psicológica se utilizando de ferramentas que motivem o paciente durante o tratamento. O presente estudo visa avaliar o uso do Nintendo Wii como estratégia auxiliar na reabilitação de pacientes no pós operatório de cirurgia cardíaca, visando, principalmente, adicionar ao tratamento convencional um fator motivacional no intuito de manter os pacientes no programa de reabilitação durante todas as fases de tratamento. Ambos os grupos serão igualmente compostos por pacientes no período pós operatório imediato de cirurgia cardíaca eletiva. Esperamos, assim, que, com um tratamento fisioterapêutico mais efetivo, haja uma redução nos custos de internação hospitalar, pois, com uma maior motivação do paciente ao tratamento, o mesmo poderá seguir até a última fase da reabilitação, evitando possíveis complicações.
Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Valter Joviniano de Santana Filho - Coordenador / WALDERI MONTEIRO DA SILVA JÚNIOR - Integrante / MANOEL LUIZ CERQUEIRA NETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.