2016 - Atual
Método e infraestrutura para captura ubíqua e intervenção programada de experiências: proposta via estudos de caso
Descrição: O projeto de pesquisa ora proposto tem como objetivo modelaro "Experience Sampling and Programmed Intervention Method" (ESPIM). O método combina técnicas do "Experience Sampling Method" (ESM), de computação ubíqua, de engenharia de documentos e de multimídia, bem como procedimentos selecionados de Programação de Ensino Individualizada, para planejamento, autoria e aplicação de programas de intervenção. O método será modelado a partir da aplicação das teorias associadas a ESM e a instrução programada para definir melhores planejamentos de programas de intervenção, e a técnicas e recursos de computação ubíqua, como informações de contexto e dispositivos móveis, para implementação das intervenções ou parte delas. Para definição e evolução do método serão construídas iterativamente, em colaboração com pesquisadores especialistas dos domínios de saúde e educação, uma infraestrutura de software que permita sua aplicação. Para validação do método serão realizados estudos de caso em temas de gerontologia, terapia ocupacional e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Caio César Viel - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Coordenador / Isabela Zaine - Integrante / Kamila Rios da Hora - Integrante / BRUNA CAROLINA RODRIGUES Cunha - Integrante.
2014 - 2015
Produção, Interação e Analsie objetos de aprendizagem multimídia e multimodais: captura ubíqua, produção, interação e análisa
Descrição: Projeto PIPE FAPESP Fase 1. Modelos de educação apoiados por TICs, utilizados na EaD e MOOC (Massive Open Online Course) também tem sido aplicado no apoio ao ensino presencial. Entretanto, a diminuição da interação presencial professor-aluno dos modelos, comparada com a da Educação Presencial, pode ser razão de baixo aproveitamento dos estudos e de aumentos da evasão de alunos. Com a utilização de facilidades mais avançadas das TICs, pode-se melhorar essa interação e, sobretudo, contornar as impossibilidades inerentes da ausência do contato presencial, com o oferecimento de recursos e facilidades para o aluno não possíveis na Educação Presencial. Além disso, quando a comunicação e interações são mediadas por computador, são abertas oportunidades ímpares para coleta, armazenamento e processamento de informações que podem resultar em benefícios para alunos e professores, contando inclusive com características de personalização. O Pesquisador Responsável desenvolveu em seu mestrado, com o apoio da empresa associada a este projeto, um protótipo que permite produzir ricos objetos educacionais de forma econômica, a partir da captura ubíqua e sincronização automática de apresentações baseadas em áudio, lousa tradicional, lousa eletrônica, projeção de slides e exibição de programas em execução [1]. Os múltiplos fluxos de áudio e vídeo, além de imagens e texto capturados, são integrados automaticamente e com sincronia na criação de objetos educacionais. Foi desenvolvido também prova de conceito para permitir a alunos a navegação nos objetos. Embora o Pesquisador Responsável, pesquisadores da equipe e alguns membros da empresa já tenham obtido nesse trabalho respostas a algumas questões, vários pontos ainda estão em aberto e devem ser pesquisados no sentido de precisar as funcionalidades que poderão, no momento atual, ser oferecidas por um produto evoluído de tal protótipo e com robustez para o mundo real. Os resultados da pesquisa aqui proposta devem demonstrar a viabilidade do produto inovador que a empresa deseja desenvolver. Pretende-se alcançar um produto que possa permitir a captura ubíqua de apresentações multimodais com fins educacionais. O produto a ser desenvolvido é inovador no sentido de permitir a incorporação de diversas mídias e informações contextuais para a produção de um conteúdo altamente interativo e com baixo custo de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Caio César Viel - Coordenador / Erick Lazaro Melo - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PRESENTE - Produção e Apresentação de Objetos Educacionais Orientadas pelo Paradigma da Aula Presencial e pela Computação Ubíqua
Descrição: Descrição: Propõe-se desenvolver, avaliar e refinar um sistema composto por ferramentas computacionais para facilitar os processos de produção e apresentação de objetos educacionais multimídia. Os objetos são baseados no paradigma da aula presencial e o processo de produção orientado pela computação ubíqua. Em sala com alunos presenciais ou em estúdio, devidamente instrumentados, o professor ministra uma aula utilizando partes ou a totalidade de recursos integrados, como: quadro branco tradicional, quadro branco com tinta eletrônica, projeção de slides, projeção de animações 2D ou 3D com ou sem interações, projeção de filmes, projeção da representação gráfica de aplicações computacionais, apresentação de áudio, tablet ou computador complementar com tela sensível ao toque para navegação na web e execução de aplicações em geral. Câmeras de alta definição, microfones, sensores de telas e softwares de reconhecimento capturam a experiência da aula de forma ubíqua sem necessidade de técnicos para auxílio. O resultado da captura são diversas "streams" de dados de diferentes mídias enriquecidas com metadados propiciados pelos sensores e softwares de reconhecimento. Uma ferramenta integra os dados em um objeto multimídia. Os objetos multimídia, devidamente indexados, são preservados em um repositório e podem ser levados pelos alunos para seus dispositivos . Uma interface gráfica permite que alunos possam "navegar" pela apresentação multimídia, procurando reproduzir a experiência da aula de acordo com seus interesses no momento. Assim, o aluno pode manter visão geral do conteúdo visível e audível e escolher o que deve ser apresentado em maior destaque a cada momento, de acordo com seu interesse (como acontece em aula presencial em que a atenção pode ser direcionada à pessoa do professor, ao slide sendo apresentado ou ao quadro branco). Os metadados incluídos no objeto permitem inúmeras formas de navegação. A produção dos objetos educacionais pode ser ao vivo e suportar in. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio César Viel - Integrante / Erick Lazaro Melo - Integrante / Alexandre Coelho Rondon - Integrante / Daniel de Paula e Silva - Integrante / Danilo Gasques Rodrigues - Integrante / Endril Capelli Silva - Integrante / TREVELIN, LUIS CARLOS - Coordenador / TEIXEIRA, CESAR AUGUSTO CAMILLO - Integrante.
2009 - 2010
Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing - Lab XPTA
Descrição: Programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais XPTA.LAB Propõe suporte e desenvolvimento de conteúdos distribuídos multiusuários de realidade virtual e aumentada para TV digital, móveis e PCs..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio César Viel - Integrante / Erick Lazaro Melo - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Luis Carlos Trevelin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Ginga FrEVO e GingaRAP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Augusto Camillo Teixeira em 04/04/2013.
Descrição: Descrição: Ginga FrEVO e GingaRAP Financiamento: MCT CTIC/RNP R$300.000,00 (parte UFSCar) Vigência: janeiro de 2009 a julho de 2010 Coordenação Núcleo: UFSCar + USP-S.Carlos + Fucapi + UFJF + UFU: Prof. Cesar Teixeira Descrição: Projeto colaborativo executado por rede de pesquisa que inclui bubrede coordenada pela UFSCar, subrede coordenada pela PUC-Rio e subrede coordenada pela UFPb. As pesquisas realizadas no grupo da UFSCar neste projeto incluem extensões do middleware Ginga para suporte a aplicações baseadas em redes domésticas, personalização e aplicações baseadas em autoria e anotação colaborativa..
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio César Viel - Integrante / Erick Lazaro Melo - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Coordenador.
2007 - Atual
FINEP - Avaliacao Middleware Ginga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Augusto Camillo Teixeira em 04/04/2013.
Descrição: Descrição: Projeto: Avaliação do Middleware Ginga Financiamento: FINEP R$269.317,48 (parte UFSCar) Processo: 01.07.0110.00. Vigência: abril de 2007 a maio de 2010 Coordenação UFSCar: Prof. Cesar Teixeira No projeto Avaliação do Middleware Ginga cada instituição da rede de produção é responsável por resultados e focos específicos, todos porém visando a avaliação do e a apresentação de contribuições ao middleware Ginga adotado pelo Sistema Brasileiro de TV Digital. Esses trabalhos têm sido realizados através da construção de aplicações ou de realização de extensões do middleware. A equipe da UFSCar ficou responsável pela infra-estrutura para apoio a Personalização de Serviços, com preservação de privacidade, e Aplicações e infraestrutura para o suporte a três classes de aplicações de aprendizado fundamentadas nas técnicas matching-to-sample, constructed response trials e naming. A equipe é hoje formada por quatro pesquisadores, cinco graduados (mestrandos e doutorandos) e três alunos graduandos. Em conjunto com a equipe do ICMC-USP-Sao Carlos, a equipe da UFSCar investiga abordagens para facilitar a autoria e a gestão de conteúdo interativo por usuários não especialistas, envolvendo os temas: Interação usuário-computador e Computação ubíqua voltados à gestão e à geração de conteúdo interativo .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Caio César Viel - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Coordenador.