2012 - 2014
Realidade Virtual Aplicada a Visualização Científica
Descrição: O projeto tem como objetivo utilizar técnicas e recursos de Realidade Virtual para a observação/exploração e estudo de conteúdos universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvano Maneck Malfatti - Coordenador.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Jogos Eletrônicos Educativos para Equipamentos do Projeto UCA
Descrição: O projeto teve como objetivo projetar e implementar jogos educacionais destinados a serem executados nos computadores distribuídos pelo Projeto UCA (PROUCA), um computador por aluno distribuído em escolas públicas do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvano Maneck Malfatti - Coordenador.
2006 - 2008
EnCIMA - Um Motor Gráfico para Aplicações Multimídia Colaborativas e Imersivas
Descrição: Criação de um "Motor" destinado ao desenvolvimento de aplicações voltadas para Realidade Virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvano Maneck Malfatti - Integrante / Jauvane C de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Ronda-RT
Descrição: Utilização de dispositivos móveis para o desenvolvimento de sistemas para o controle de rondas em sistemas de vigilância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvano Maneck Malfatti - Integrante / Eduardo Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.