2020 - 2023
O Pensamento Computacional no Contexto da Educação Matemática - CNPq (308563/2019-0)
Descrição: Projeto de pesquisa produtividade (CNPq, PQ-2) com o objetivo de compreender o pensamento computacional na Educação Matemática, norteados pela metodologia qualitativa de pesquisa e por metodologias ativas de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
A Produção do Saber e Fazer Matemático no Contexto do Pensamento Computacional - FAPESP (2018/14053-2)
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar as possibilidades do pensamento computacional no saber e fazer matemático. Muitas pesquisas e iniciativas consideram a relevância de se trabalhar o pensamento computacional na educação, incorporando elementos da ciência da computação nos currículos escolares e na educação informal. No entanto, a relação do pensamento computacional com a Educação Matemática ainda é incipiente, embora haja uma relação natural entre ele e o pensamento matemático. Norteados pela metodologia qualitativa de pesquisa e por metodologias ativas de aprendizagem, propomos realizar atividades que favoreçam a produção de conhecimento matemático a partir da programação de games e de dispositivos robóticos. Estas atividades serão desenvolvidas e analisadas junto a alunos do Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática da Unesp de Rio Claro matriculados na disciplina Pensamento Computacional que, em sua maioria, são licenciados em matemática com experiência docente. Os dados produzidos serão analisados a partir de elementos do pensamento computacional destacados na literatura e dos conteúdos e relações matemáticas identificados nas atividades. Portanto, nosso principal desafio será produzir conhecimento acerca do potencial do pensamento computacional na Educação Matemática. Como resultados associados a esta contribuição, teremos um entendimento sobre pensamento computacional, atividades pedagógicas envolvendo-o em atividades matemáticas e a formação dos professores participantes na disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador / Greiton Toledo de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Igualdades, exclusão e direitos - CAPES (88887.310772/2018-00)
Descrição: CAPES/PrInt-Unesp - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INTERNACIONALIZAÇÃO.
Este projeto institucional tem por objetivo realizar ações voltadas ao fortalecimento e aprimoramento das políticas públicas e da democracia, com foco na área de Educação. Especificamente, tem como metas investigar aspectos relacionados à redução das desigualdades de povos e países e para a inclusão de setores excluídos da esfera pública, ampliando os direitos civis desses segmentos. Pretende-se contribuir com a melhoria da qualidade do ensino, o aprimoramento da educação inclusiva e a formação cidadã. A geração do conhecimento nessa área compreende a análise, a discussão e a proposta de indicativos para: os processos de aprendizagem e de ensino, as propostas político-pedagógicas e de gestão em escolas e outros espaços sociais, a formação de professores e a educação especial num cenário inclusivo, apoiados na Filosofia e nas Ciências da Educação e na produção do conhecimento da história e da cultura social e política de povos, países e segmentos sociais diversos. São quatro as Redes de Pesquisa Internacional, envolvendo pesquisadores brasileiros e de dezenas de outros países, de todos os continentes: 1- Educação Matemática e Tecnologias Digitais; 2- Visibilidade: composições com Educação, Arte e Educação Matemática; 3- Os lugares históricos e atuais da matemática e educação matemática na implementação da cidadania plena; 4- Rede Integrativa de Educação e Processos Formativos Inclusivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / Ana Paula dos Santos Malheiros - Integrante / Klaus Schlünzen Júnior - Integrante / Cesar Donizeti Pereira Leite - Integrante / George Gadanidis - Integrante / Jhony Alexander Villa-Ochoa - Integrante / Arthur Powell - Integrante / Eric Gutstein - Integrante / David Kollosche - Integrante / Karin Murris - Integrante / Javier Diez-Palomar - Integrante / Masahiro Arimoto - Integrante / Sean Bracken - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Abordagem Conceitual-com-Tecnologias no Ensino de Matemática
Descrição: Dando continuidade às pesquisas que venho desenvolvendo no âmbito das tecnologias digitais aplicadas à Educação Matemática, pretendo desenvolver uma abordagem de ensino de matemática que privilegia O que se está tentando fazer (modelar/ interpretar resultados) e não somente o Como fazer (algoritmo/ método), no contexto da Educação Matemática. Para tanto, buscarei estabelecer uma fundamentação teórica para o que chamei "abordagem conceitual-com-tecnologias" e construir um caminho para sua aplicação em sala de aula. Focarei em conteúdos da disciplina de Cálculo I, do Ensino Superior, e em conteúdos da disciplina de matemática da Educação Básica. Neste contexto, os papéis das tecnologias, do professor e do aluno serão investigados, além dos processos de ensinar e aprender, resultando em subsídios a pesquisas que buscam repensar o currículo, o espaço da sala de aula, a formação e o papel do professor, a dinâmica das aulas, os processos de ensinar e aprender, e o papel das tecnologias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador.
2013 - 2015
A Modelagem Matemática e as Tecnologias Digitais na Educação Matemática
Descrição: O objetivo é investigar as possibilidades teóricas e práticas oferecidas aos processos de ensino e de aprendizagem pela Modelagem Matemática quando realizada com recursos tecnológicos, em especial, computadores conectados à Internet. No campo teórico buscaremos contrastar as atuais concepções de Modelagem Matemática no âmbito da Educação Matemática, de modo a identificar aspectos essenciais dela, como realidade e modelo, entre outros. Posteriormente, faremos um aprofundamento de cunho filosófico nesses aspectos, a fim de caminharmos no sentido da construção de um entendimento próprio sobre a Modelagem Matemática praticada com tecnologias digitais. Norteados pela metodologia qualitativa de pesquisa, realizaremos um estudo prático com alunos de graduação, com o objetivo de obter dados que possam ser consubstanciados ao estudo teórico na produção do referido entendimento acerca da Modelagem Matemática. Nesse contexto, nosso principal desafio será o entrelaçamento dos resultados do estudo prático com a construção teórico-filosófica que faremos. A relevância deste projeto se dá à medida que cada vez mais são desenvolvidas pesquisas em Modelagem Matemática utilizando-se tecnologias digitais, evidenciando uma sinergia entre elas. Entretanto, tais pesquisas tomam por base concepções de Modelagem Matemática que não evidenciam tais tecnologias, incorporando-as como se fossem transparentes ao processo de modelagem. Assim, a contribuição principal deste projeto está na construção de uma visão teórico-prática de Modelagem Matemática no campo da Educação Matemática que assuma as tecnologias digitais como um diferencial que traz consequências relevantes aos processos de ensino e de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador / Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante.
2013 - 2013
Integração da EaD e de tecnologias digitais em disciplinas da Pós-Graduação Descrição: Edital nº 01/2012-PROPG. Financiamento de bolsas
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar possibilidades de uma prática pedagógica na disciplina ?A utilização da informática na educação matemática? que faça uso intenso de softwares, Internet e de um AVA como formas de apoio e complementação ao ensino presencial que estará ocorrendo em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador / Rejane Waiandt Schuwartz Faria - Integrante / Vinícius Alberto Fahl Ferreira - Integrante.
2012 - 2014
Modelagem Matemática no Mundo Cibernético: Aspectos teóricos e práticos
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar como se mostra a Modelagem Matemática na realidade do mundo cibernético, a partir de estudos teóricos e práticos. No campo teórico buscaremos um entendimento acerca das atuais concepções de Modelagem Matemática no âmbito da Educação Matemática e um aprofundamento filosófico em aspectos que consideramos essenciais na mesma, a saber, realidade, problema, linguagem e objetivo pedagógico. Norteados pela metodologia qualitativa de pesquisa, realizaremos um estudo prático com alunos de graduação em Matemática, a fim de obter dados que, consubstanciados ao estudo teórico, produzam um entendimento acerca da Modelagem Matemática que acolha o mundo cibernético como dimensão de abrangência. Nesse contexto, nosso principal desafio será o entrelaçamento dos resultados do estudo prático com a construção teórico-filosófica que faremos. A relevância deste projeto se dá à medida que cada vez mais são desenvolvidas pesquisas em Modelagem Matemática utilizando-se tecnologias da informação e comunicação, evidenciando uma sinergia entre elas. Entretanto, tais pesquisas tomam por base concepções de Modelagem Matemática que estão associadas a realidade mundana ou a realidade física, ignorando particularidades da realidade do mundo cibernético, a qual só recentemente vem sendo pesquisada. Assim, a contribuição principal deste projeto está na construção de uma visão teórico-prática de Modelagem Matemática no campo da Educação Matemática que, para além das realidades física e mundana, incorpore a realidade do mundo cibernético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador / Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Uso intenso de tecnologias da informação e comunicação no ensino de Graduação
Descrição: Edital nº 01/2011-NEaD/PROGRAD - CAPES (Universidade Aberta do Brasil). Financiamento de bolsas e material de consumo. O objetivo deste projeto é investigar possibilidades de uma prática pedagógica na disciplina de Introdução à Computação que faça uso intenso da Internet e de um ambiente virtual de aprendizagem como formas de apoio e complementação ao ensino presencial que estará ocorrendo em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador / Felipe Pereira Heitmann - Integrante / Fernando Mello Trevisani - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2010 - 2012
O Papel das Tecnologias Digitais na Generalização do Conhecimento Matemático
Descrição: Dando continuidade às pesquisas realizadas pelo docente no âmbito das tecnologias aplicadas à Educação Matemática, pretende-se aprofundar estudos iniciados no estágio pós-doutoral recém concluído. Trata-se do processo de generalização matemática, focado especialmente na Educação Básica, e de como as tecnologias digitais podem ser associadas a ele. Para tanto, pretende-se utilizar, principalmente, obras do autor russo Vasilii V. Davydov e empregar o software MiGen (do qual o docente participou do desenvolvimento durante o pós-doutorado) com alunos da Educação Básica. A opção pela metodologia de pesquisa qualitativa será mantida pelo docente, assim como o envolvimento de alunos de pós-graduação na execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Educação Matemática a Distância
Descrição: O presente projeto insere-se na área de EaD e visa a pesquisa de questões referentes à virtualidade/realidade, ao emprego da metodologia dialética do conhecimento e à especificação/ desenvolvimento de ferramentas computacionais específicas para o ensino e aprendizagem de matemática à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
TIDIA-Ae: Laboratório de Desenvolvimento Associado - FAPESP (05/60417-6)
Descrição: Projeto Temático da Fapesp envolvendo diversos grupos do Estado de SP. Uma bolsa TT-I foi concedida a um aluno de graduação sob orientação do Prof. Maltempi. No momento, na fase 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Coordenador / Orlando de Andrade Figueiredo - Integrante / Fabiano Alves Calixto - Integrante / Silvana Cláudia Santos - Integrante / Ricardo Scucuglia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Educação Matemática On-Line: um Estudo sobre a Constituição de Identidades - FAPESP (05/56697-3)
Descrição: Este projeto investigou as influências dos processos de constituição e representação de identidades na construção do conceito matemático de integral à distância, com intuito de favorecer a visualização e a constituição de um quadro teórico que ajudasse a retratar o campo da Educação Matemática nessa modalidade de ensino. Assim, a partir de um ambiente colaborativo e lúdico que toma como base o jogo RPG (Role Playing Game ? jogo de interpretação de personagens) Online, investigamos questões ligadas aos significados produzidos ao fazer Matemática de forma lúdica e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador / Maurício Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
TIDIA-Ae: Laboratório Associado - FAPESP (03/08105-4)
Descrição: Projeto Temático da Fapesp envolvendo diversos grupos do Estado de SP. Duas bolsas foram concedidas a alunos de graduação sob orientação do Prof. Maltempi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Coordenador / Ana Paula dos Santos Malheiros - Integrante / Wellington Chaves - Integrante / Orlando de Andrade Figueiredo - Integrante / Ivelize Rocha Bernardo - Integrante / Leandro Lupori - Integrante / Fabiano Alves Calixto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Desenvolvimento de WebQuest para o Ensino e Aprendizagem de Matemática Financeira - FUNDUNESP (01407/04-DFP)
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma WebQuest sobre o tema Matemática Financeira, que aborde conteúdos como juros, montante e porcentagem, visando colaborar com a educação financeira das pessoas interessadas (professores e alunos), através do oferecimento deste recurso didático na Internet. A WebQuest desenvolvida pode ser consultada em http://www.rc.unesp.br/igce/demac/maltempi/webquest/index.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador / Simone Aparecida Silva Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Desenvolvimento de Dispositivos Robóticos Integrando o Estudo de Cartografia Tátil e Geração de Material Didático Para Portadores de Deficiência Visual - FAPESP (02/10342-1)
Descrição: Projeto envolvendo pesquisadores e alunos da Unesp (Rio Claro) e Unicamp. o objetivo central deste projeto é desenvolver pesquisas visando a implementação de dispositivos robóticos e a definição de ambientes educacionais, na área de Geografia, que propiciem a utilização desses dispositivos por portadores de necessidades especiais. A partir de uma experiência de utilização de maquetes tradicionais no ensino de Cartografia Tátil e Geografia, o projeto tem por objetivo não somente inserir recursos tecnológicos às maquetes, mas também desenvolver outros dispositivos robóticos que propiciem aos portadores de necessidades especiais mais condições para o aprendizado de conceitos em diferentes áreas da ciência. No decorrer do projeto espera-se também desenvolver, junto aos professores, metodologias de utilização dos ambientes educacionais implementados. Este projeto será desenvolvido junto a Escola Municipal Infantil de Educação Especial "Maria Aparecida Muniz Michelin - José Benedito Carneiro" situada na Av. Washington Luiz, 555, na cidade de Araras - SP. Espera-se também que no final do projeto os professores desta escola possam dar continuidade aos trabalhos de forma independente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Integrante / João Vilhete Viegas D'Abreu - Coordenador / Maria Isabel C Freitas - Integrante / Célia Regina Rossi - Integrante / Silvia Elena Ventorini - Integrante / Carla Ariela Rios Vilaronga - Integrante / Marco Túlio Chella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Ensinar e Aprender via Construção de Páginas Web - FUNDUNESP (DCP-910/03) - Programa Núcleos de Ensino
Descrição: Trabalho realizado no âmbito dos Núcleos de Ensino de 2003 da UNESP, ligado à Pró-Reitoria de Graduação.Este projeto teve como objetivo investigar o potencial da atividade de construção de páginas Web como um ambiente de auxílio ao processo de ensino-aprendizagem em escolas de Ensino Fundamental da Rede Pública Estadual.
Para tanto, criamos em duas escolas da cidade de Rio Claro um ambiente de aprendizagem baseado na construção de páginas Web que envolvia, principalmente, alunos e professores. Além do financiamento do projeto, foi concedida uma bolsa a um aluno de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador / Guilherme Apolinário - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da Unesp - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Informática na Educação: Especificação de Ambientes de Ensino-Aprendizagem
Descrição: Investigar as possíveis aplicações da informática na educação, com ênfase na educação matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador.