2016 - Atual
Fisioterapia nas disfunções do Sistema Nervoso Central e Periférico
Descrição: Para entender os processos relacionados às alterações do desenvolvimento neuropsicomotor, é de fundamental importância o conhecimento acerca dos aspectos anátomo-fisiológicos do sistema nervoso (SN), o qual é dividido em sistema nervoso central (SNC). Diante de uma lesão do SNC e Sistema Nervoso Periférico (SNP), as funções sensitivo-motoras do indivíduo são afetadas e a intensidade dos sinais e sintomas depende da localização e extensão da lesão. O presente estudo tem o interesse em desenvolver estudos sobre prevenção, avaliação e tratamento das alterações do SNC e SNP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Karolina Pontes de Lima - Coordenador / Cláudia Fonsêca de Lima - Integrante / Cristiana Maria Brito - Integrante / Cristiana Machado Rosa e Silva - Integrante / Silvana Maria de Macedo Uchoa - Integrante / Teresa Cristina da Costa Vieira - Integrante.
2013 - 2016
Intervenção fisioterapêutica nas alterações do desenvolvimento neuropsicomotor
Descrição: O presente estudo terá como foco a investigação das diversas técnicas de intervenção fisioterapêutica que possibilitam a evolução neuropsicomotora da criança e do adolescente. A intervenção será abordada através de técnicas fisioterapêuticas pertinentes as patologias que alteram o desenvolvimento, no sentido de inibir padrões patológicos e facilitar padrões motores normais, melhorando a capacidade funcional dos participantes, nas atividades de vida diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Karolina Pontes de Lima - Coordenador / Cláudia Fonsêca de Lima - Integrante / Cristiana Maria Macedo de Brito - Integrante / Erideise Gurgel da Costa - Integrante / Silvana Maria de Macedo Uchoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Prevenção, avaliação e tratamento de alterações do Sistema Nervoso Central e Periférico
Descrição: O desenvolvimento infantil sofre influência de fatores de risco biológicos e ambientais, que tornam a criança mais susceptível a alterações na aquisição das capacidades neuropsicomotoras. Os aspectos anátomo-fisiológicos do sistema nervoso (SN) são de fundamental importância na ocorrência de alterações do desenvolvimento neuropsicomotor. Estas alterações da capacidade sensitivo-motora podem ser avaliadas através de testes padronizados, que fornecem informações significativas para determinar a intervenção adequada para cada paciente. Para a adequada reabilitação física, é necessário considerar os vários fatores que interferem direta ou indiretamente nos processos plásticos do SN. A fisioterapia pode atuar na prevenção, avaliação e tratamento das alterações que envolvem o Sistema Nervoso Central e o Sistema Nervoso Periférico, compreendendo técnicas que dependem da interação dos diversos sistemas orgânicos, que interferem positivamente visando promover a evolução do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Karolina Pontes de Lima - Integrante / Cláudia Fonsêca de Lima - Integrante / Cristiana Maria Macedo de Brito - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Qualidade da Terapia Ultra-Sônica na região litorânea e interior do estado de Pernambuco
Descrição: Projeto de Pesquisa PIBIC UNICAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Karolina Pontes de Lima - Integrante / Gabriela de Almeida Cavalcanti - Integrante / Giselle Correia de Oliveira Albuquerque - Integrante / Maria Goretti Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.
2006 - 2007
Qualidade da Terapia Ultra-Sônica nos consultórios de fisioterapia do estado de Pernambuco
Descrição: Projeto de Pesquisa PIBIC UNICAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Karolina Pontes de Lima - Integrante / Gabriela de Almeida Cavalcanti - Integrante / Giselle Correia de Oliveira Albuquerque - Integrante / Maria Goretti Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.