2022 - Atual
Avaliação de alterações cerebrais em pacientes neurológicos
Descrição: O número de pessoas com doenças neurológicas vem aumentando no Brasil e no mundo, devido em parte ao aumento e envelhecimento da população, que vem acompanhado de doenças como a de Alzheimer, e ao estilo de vida sedentário de grande parte das pessoas, que aumenta o risco de doenças cardiovasculares como o acidente vascular cerebral (AVC). Por isso, torna-se cada vez mais importante o desenvolvimento de métodos e tecnologias que possam auxiliar tanto no melhor entendimento dessas doenças quanto no tratamento das mesmas, em particular na reabilitação de pessoas com sequelas decorrentes dessas condições. O presente projeto visa desenvolver e aplicar métodos para a avaliação de alterações cerebrais em pacientes neurológicos; tanto no sentido de auxiliar o diagnóstico e prognóstico desse tipo de doenças, quanto para avaliar a eficácia de tratamentos de reabilitação desenvolvidos no meu grupo de pesquisa (Grupo de Neurofísica da UNICAMP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gabriela Castellano - Coordenador / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / Sara Regina Meira Almeida - Integrante / Lucas Toffoli de Menezes - Integrante / jamille almeida feitosa - Integrante / Rafael Vinicius da Silveira - Integrante / Leonardo Rodrigues da Costa - Integrante / Daniella Lúmara Mendes - Integrante / Bruna Mezzari Carlos - Integrante / Pedro Felipe Giarusso de Vazquez - Integrante / Cássio Víctora Ruas - Integrante / Júlia David da Costa Pereira - Integrante / Bruna Fontanini Furumoto - Integrante / Beatriz Bachani Rosa - Integrante / Saulo Samineses Feitosa - Integrante.
2021 - Atual
Neuromodulação combinada a outras neurotecnologias para aplicação na reabilitação motora de pacientes de AVC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Castellano - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / Lucas Toffoli de Menezes - Integrante / Corina Aparecida Fernandes - Coordenador / Bruna Mezzari Carlos - Integrante.
2016 - 2019
XTReMe - Experiências de Tecnologias para Reabilitação em Medicina
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver tecnologias assistivas e de reabilitação voltadas para pacientes com deficiências motoras, com foco, mas não restrito a, pacientes de AVC. Pretende-se dar continuidade às pesquisas de interfaces cérebro-computador acopladas a cadeira de rodas robotizada iniciadas com o projeto DesTINe (FINEP), e incluir outras linhas de pesquisas voltadas à reabilitação desse tipo de pacientes usando realidade virtual e aumentada, além do desenvolvimento de próteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Castellano - Coordenador / Li Min Li - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Thiago Bulhões da Silva Costa - Integrante / Diogo Coutinho Soriano - Integrante / Rickson Coelho Mesquita - Integrante / Luisa Fernanda Suarez Uribe - Integrante / Eric Rohmer - Integrante / SUYAMA, RICARDO - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / Sara Regina Meira Almeida - Integrante / Carlos Alberto Stefano Filho - Integrante / Sarah Negreiros de Carvalho - Integrante / Gilda Aparecida de Assis - Integrante / Lucas Toffoli de Menezes - Integrante / André Kazuo Takahata - Integrante / Harlei Miguel de Arruda Leite - Integrante / Fernando Silva de Moura - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Investigação da técnica de neurofeedback utilizando fMRI, EEG e NIRS
Descrição: A metodologia conhecida como ?neurofeedback? (NFB) consiste em apresentar a uma pessoa uma resposta baseada em seus próprios sinais cerebrais, enquanto ela realiza uma determinada tarefa, e estimulá-la a mudar essa resposta (por exemplo, aumentar ou diminuir sua amplitude), de acordo com a condição neurológica que se pretende abordar (no caso de pacientes) ou a capacidade cerebral que se pretende melhorar (no caso de pessoas saudáveis). A técnica mais utilizada para a aquisição dos sinais cerebrais usados em NFB tem sido a eletroencefalografia (EEG); porém, mais recentemente, as técnicas de ressonância magnética funcional (fMRI) em tempo real (rtfMRI) e de espectroscopia no infravermelho próximo (NIRS) vem sendo cada vez mais usadas. Embora vários trabalhos da literatura apontem para os potenciais benefícios da técnica, existem outros trabalhos que indicam que ela teria um efeito similar ao placebo. Dessa forma, o principal objetivo deste projeto é investigar a técnica de treinamento por NFB, em voluntários saudáveis, visando à melhora de sua capacidade de concentração. Em particular, pretende-se: 1) Implementar o treinamento por NFB utilizando diferentes técnicas de aquisição de sinais cerebrais (EEG, NIRS e fMRI), com os equipamentos já disponíveis no grupo; 2) Monitorar, utilizando fMRI, possíveis mudanças na plasticidade cerebral de voluntários saudáveis submetidos a sessões de treinamento por EEG-NFB para aumento de sua capacidade de concentração; 3) Investigar as bases neurais de pessoas saudáveis submetidas ao EEG-NFB e ao NIRS-NFB utilizando fMRI. Este projeto será realizado no Grupo de Neurofísica do Instituto de Física Gleb Wataghin da UNICAMP, no âmbito do CEPID BRAINN (Brazilian Institute of Neuroscience and Neurotechnology), apoiado pela FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Castellano - Coordenador / Mônica Alonso Cotta - Integrante / Rickson Coelho Mesquita - Integrante / Carlos Alberto Stefano Filho - Integrante / OTÁVIO FRANCO PIGATTO, JOÃO - Integrante / Lucas Toffoli de Menezes - Integrante.
2015 - 2016
A relação das reservas cerebral e cognitiva na conectividade de redes neurofuncionais em doença de Alzheimer, levando em consideração a presença do alelo APOE ε4
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Castellano - Integrante / Marcio L. F. Balthazar - Integrante / Raphael Fernandes Casseb - Integrante / Marina Weiler - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Uso da Realidade Virtual na reabilitação de pacientes com AVC e avaliação utilizando conectividade cerebral
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) é a principal causa de incapacidade em longo prazo no mundo. O processo de recuperação motor pós-AVC é geralmente realizado por meio de sessões de fisioterapia convencional. Mais recentemente, exercícios utilizando Realidade Virtual (RV) têm sido usados para reabilitação. A RV é uma simulação interativa gerada por computador que imita e oferece aos usuários um ambiente artificial, incluindo informação sensorial semelhante à experiência do mundo real. Este projeto de pesquisa propõe: 1) Aprimorar e testar um conjunto de ferramentas de RV para serem usadas na reabilitação de pacientes com AVC isquêmico (AVCI); 2) Avaliar as sequelas neurológicas dos pacientes com AVCI, através das escalas de comprometimento neurológico e de incapacidades funcionais, e através da avaliação da conectividade cerebral; 3) Comparar a efetividade do tratamento da fisioterapia convencional acrescido do programa de RV versus fisioterapia convencional, nos pacientes com AVCI. Para o objetivo 1, serão incluídos até 50 indivíduos sadios maiores de idade, para irem testando as ferramentas à medida que elas forem sendo aprimoradas. Para os objetivos 2 e 3, serão incluídos 30 pacientes com diagnóstico clínico de AVCI, com hemiparesia, acima de 18 anos. Será um estudo prospectivo, randomizado controlado. Os pacientes serão divididos de maneira randômica em dois grupos de tratamento: 1) grupo controle ? fisioterapia convencional versus 2) grupo teste ? fisioterapia convencional acrescido da RV. Todos os pacientes passarão por uma avaliação inicial (antes do início do tratamento) e uma avaliação após o término do tratamento. Nas duas avaliações, cada indivíduo será avaliado quanto ao comprometimento neurológico, independência nas atividades de vida diária, déficit motor, e equilíbrio. Serão 20 sessões onde o grupo controle realizará 60 minutos de fisioterapia convencional e o grupo teste realizará 30 minutos de fisioterapia convencional mais 30 minutos com RV. Todos os indivíduos (sadios e pacientes) incluídos no estudo poderão realizar exames de eletroencefalografia (EEG), espectroscopia óptica (NIRS) e ressonância magnética (MRI), para avaliação da conectividade cerebral. Este projeto será realizado no contexto do CEPID BRAINN , financiado pela FAPESP, cujo principal objetivo é desenvolver novos métodos e técnicas para melhorar o entendimento sobre os mecanismos de dano, plasticidade e reparo em epilepsia e AVC, e aplicar esses resultados para melhorar o diagnóstico, prevenção e tratamento dessas doenças. O presente projeto contará com uma parceria entre o Grupo de Neurofísica e o Grupo de Neurovascular, ambos da UNICAMP, assim como com o Laboratório de Visualização Imersiva, Interativa e Colaborativa da UFSCar, e o Instituto de Pesquisas Eldorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Castellano - Coordenador / Li Min Li - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / Sara Regina Meira Almeida - Integrante / Gilda Aparecida de Assis - Integrante / Alline Fernanda de Barros Camargo - Integrante / jamille almeida feitosa - Integrante.
2013 - Atual
CEPID BRAINN - Brazilian Institute of Neuroscience and Neurotechnology - Processo FAPESP 2013/07559-3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cendes em 20/05/2013.
Descrição: The Brazilian Institute of Neuroscience and Neurotechnology (BRAINN) is an initiative which aims to create a new environment for advanced research in neuroscience in Brazil with high potential for technological innovation and generation of new methods and approaches capable of producing high impact in the understanding, diagnosis, and treatment of neurological diseases.
Initially, the main research focus will be on epilepsy and stroke, but the scientific investigation will gradually cover other neurological dysfunctions such as those caused by neurodegenerative processes. Due to the high complexity of the issues to be investigated, the research and development activities proposed here are essentially multidisciplinary. In fact, the concept of associating teams of experts in neuroscience and neurotechnology in the same center aims to meet the critical need that exists for a close and continuous collaboration between these two sectors in order to adequately address the intrinsic difficulties that hinder development in this area. On the other hand, the strategy of combining multidisciplinary teams to tackle such complex problems potentiates the opportunities for scientific breakthroughs. The field of neurotechnology presents great potential for innovation and technology transfer. The challenges related to neurotechnology are the production of equipment and software systems with a high degree of technology for aiding diagnosis, treatment, and recovering of neurological diseases such as epilepsy and stroke. This will include:
 Project and construction of functional brain imaging systems using infrared photons;
 Design and microfabrication of neuroprobes;
 Development of softwares for medical image processing;
 Development of microarrays for fast diagnosis based on gene identification;
 Design and construction of brain-computer interfaces (BCI) for assistive technologies and development of rehabilitation systems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Castellano - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Li Min Li - Integrante / Iscia Lopes-Cendes - Integrante / Roberto José Maria Covolan - Integrante / Marilisa Mantovani Guerreiro - Integrante / Marcondes Cavalcante França Junior - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Leticia Rittner - Integrante / Rickson Coelho Mesquita - Integrante / Lília Freire Rodrigues de Souza Li - Integrante / Roberto Ricardo Panepucci - Integrante / Ana Carolina Coan - Integrante / Wu Shin Ting - Integrante.
2010 - 2014
DesTINe - Desenvolvimento de Tecnologias da Informação para Neurologia
Descrição: O objetivo central deste projeto é a pesquisa e o desenvolvimento de tecnologias de acessibilidade para pessoas com severas deficiências motoras como as que sofreram AVC (Acidente Vascular Cerebral). Será desenvolvido no nível de protótipo funcional um sistema de software para um veículo robótico assistivo (robô assistivo) capaz de ser controlado por meio de sinais cerebrais gerados por atividade cerebral e/ou pequenos movimentos da face ou membros. Algoritmos de processamento de sinais cerebrais serão propostos com a capacidade de se adaptar às condições cerebrais da pessoa deficiente levantadas por meio de neuroimagens funcionais. Algoritmos de navegação robótica autônoma e semi-autônoma serão propostos para, a partir de comandos extraídos dos sinais cerebrais, conduzir o robô assistivo com segurança tanto em ambientes externos quanto internos. Para aumentar o grau de acessibilidade no transporte e nas áreas de circulação, este projeto irá investigar tecnologias de ambientes inteligentes e computação pervasiva para apoio à navegação de robôs assistivos. Neste ambiente, robôs assistivos, por exemplo, cadeiras de roda robotizadas, receberão sinais do ambiente que auxiliem a navegação segura, por exemplo, indicando a presença de obstáculos, escadas, rampas íngremes, etc. Este projeto conta com equipe interdisciplinar composta de especialistas nas diversas áreas focadas pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Castellano - Integrante / Li Min Li - Integrante / Roberto José Maria Covolan - Integrante / Paula Teixeira Fernandes - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / José Raimundo de Oliveira - Coordenador / Ricardo Suyama - Integrante / Leonardo Tomaseli Duarte - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Jorge André Girão Albuquerque - Integrante / Carlos Eduardo Pagani - Integrante / Bruno César Pires de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos Projetos Finep - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Espectroscopia funcional por ressonância magnética - Processo FAPESP 2009/10046-2
Descrição: Aplicações da técnica de espectroscopia por ressonância magnética (MRS) no ambiente clínico para estudos do metabolismo cerebral vêm aumentando nos últimos anos, tanto em situações normais quanto patológicas. No entanto, esta é uma técnica que aplicada in vivo, sofre de uma série de problemas que resultam em baixa razão sinal-ruído (SNR), o que é contornado fazendo-se um número grande de medidas espectrais, ou seja, sacrificando-se a resolução temporal. Devido ao desenvolvimento e avanço de técnicas funcionais para estudo do cérebro (como a técnica de ressonância magnética funcional (fMRI), o uso conjugado de fMRI e eletroencefalografia (EEG), a tomografia óptica de difusão no infra-vermelho próximo (NIR-DOT), e a magnetoencefalografia (MEG)), tem surgido interesse crescente no desenvolvimento de uma versão funcional da MRS (fMRS), que possa fornecer informação dinâmica sobre os caminhos metabólicos da função cerebral. No entanto, devido justamente ao compromisso mencionado entre SNR e resolução temporal existente para a MRS, as tentativas encontradas na literatura para a implementação de uma fMRS são relativamente escassas, com propostas divergentes e resultados controversos. Em grande parte estes resultados controversos se referem à variação de lactato, metabólito associado ao metabolismo energético anaeróbico, durante a execução de tarefas cognitivas. Portanto, a finalidade deste projeto é desenvolver protocolos para a realização de experimentos de fMRS, no scanner de ressonância magnética (MR) de 3.0 T do Hospital das Clínicas (HC) da UNICAMP, adquirido através do projeto CInAPCe; assim como desenvolver metodologias para pós-processamento e análise dos sinais adquiridos. Pretende-se com isso obter informação complementar àquela obtida através de outras técnicas funcionais já utilizadas por nosso grupo (Grupo de Neurofísica, Departamento de Raios Cósmicos e Cronologia, Instituto de Física Gleb Wataghin, UNICAMP) para o estudo do cérebro, como a fMRI, a EEG, e a N. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Castellano - Coordenador / Li Min Li - Integrante / Carlos Sato Baraldi Dias - Integrante / Roberto José Maria Covolan - Integrante / Bernd Foerster - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
CInAPCe - Centro Multimodal de Neuroimagens para Estudos em Epilepsia - Processo FAPESP 2005/56578-4
Descrição: Este centro abriga uma ampla variedade de laboratórios e grupos trabalhando em epilepsia e áreas relacionadas. Nove unidades da Unicamp estão envolvidas neste programa: Faculdade de Ciências Médicas, Instituto de Física, Instituto de Computação, Faculdade de Engenharia Elétrica, Instituto de Biologia, Instituto de Química, Faculdade de Engenharia de Alimentos e NUDECRI. A principal incumbência deste centro é o desenvolvimento de um programa de pesquisa em epilepsia centrado em sistema de Ressonância Magnética de 3 Tesla acoplado a outras técnicas através de uma abordagem multimodal. Isto está sendo feito em conexão às investigações clínicas realizadas no Hospital Universitário da UNICAMP. Além disso, atividades de pesquisa sobre os mecanismos genéticos, moleculares e bioquímicos involvidos em dano neuronal e plasticidade estão sendo desenvolvidas por diversos grupos da UNICAMP em colaboração com outras instituições participantes do programa CINAPCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Castellano - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Li Min Li - Integrante / Iscia Lopes-Cendes - Integrante / Roberto José Maria Covolan - Integrante / Benito P. Damasceno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Detecção de displasias corticais focais através da caracterização do córtex humano em imagens cerebrais de RM para auxílio no diagnóstico de epilepsia - Processo FAPESP 2002/00275-5
Descrição: O córtex, composto de substância cinzenta, é a camada mais externa do cérebro. Medidas quantitativas desta camada, como espessura ou área da superfície externa, são de importância fundamental para o entendimento da anatomia e função do cérebro, inclusive podendo auxiliar no diagnóstico de determinadas doenças, entre elas a epilepsia. O surgimento das imagens de ressonância magnética (RM) possibilitou o estudo do córtex de forma não-invasiva. Vários algoritmos têm surgido nos últimos anos para o processamento de imagens cerebrais de RM, com o intuito de extrair e visualizar as estruturas anatômicas de interesse. Neste projeto queremos estudar técnicas de processamento de imagens que permitam a extração, visualização e caracterização do córtex humano a partir de imagens de RM, com o objetivo de auxiliar na detecção de displasias corticais focais, que são desordens do desenvolvimento cortical freqüentemente associadas à epilepsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Castellano - Coordenador / Fernando Cendes - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Li Min Li - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8