2022 - Atual
Psicopatologia Crítica: Uma revisão anti-racista de diagnósticos em Psicopatologia
Descrição: Esta investigação nasce de uma provocação enunciada pela Associação Nacional e Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP) que em seu boletim do mês de outubro passado apresentou aos pesquisadores o pedido de desculpas da Associação Americana de Psiquiatria (APA) ? editora do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais, em sua quinta edição ? pela produção de racismo por meio da construção de diagnósticos em todas as suas edições. Além disso, formou um compromisso de rever seus textos criando um Grupo de Trabalho, com especialistas reconhecidos, que tratará de reparar os erros e construir as bases para um novo texto. Nossas pesquisas vinham nessa direção, especialmente o projeto Psicopatologia e Decolonialidade: gênero e relações de poder nas políticas públicas. Com esse último projeto nos aproximando significativamente das Teorias Críticas da América Latina e da Resistência Descolonial Africana que, neste novo projeto, se somam à Teoria da Subjetividade para fundamentas novas análises. As primeiras funcionam como fundamentação teórica e a última como instrumental de análise, e a análise será acrescida da interseccionalidade, ferramenta adequada à construção do objeto atravessado pelos marcadores sociais de raça, classe e gênero. O objetivo geral desta investigação é contribuir com a Psicopatologia Crítica pela releitura dos diagnósticos dos transtornos mentais que criaram populações discriminadas ao estabelecer critérios padronizados pela sociedade colonizadora. Assim, somamos esforços com os Grupos de Trabalho da ANPEPP que se ligam à despatologização, aos Diretos Humanos e às Relações Étnico-Raciais. Nossos corpus de análise serão os manuais diagnósticos e os eixos analíticos se ligam às populações subalternizadas no processo da colonialidade do poder, do saber e do ser. Junto aos manuais, analisaremos textos que põem em circulação enunciados de diagnósticos em forma de discursos científicos, de divulgação científica ou midiáticos, bem como os discursos de resistência, sempre em documentos públicos. Cada objeto analisado deve transforma-se em uma apresentação científica oral e também em artigos submetidos a Revistas Científicas ou editoras com conselho editorial reconhecido por pares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Conrado Neves Sathler - Coordenador / Silva, Thiago Luis da - Integrante / Catia Paranhos Martins - Integrante / Everton Stringheta Junior - Integrante / Claudionor Firmiano da Silva Filho - Integrante / Vanilce Farias Gomes - Integrante / Daniel Carvalho Nunes da Silva - Integrante / Maria de Lourdes Dutra - Integrante / Felipe Perpetuo Soares - Integrante / Thayllany Mattos dos Santos - Integrante / Bruno Passos Pizzi - Integrante / Jenniffer Simpson dos Santos - Integrante / Barbara Hellen Felipe Lube - Integrante / Bruna Letícia Naves de Freitas - Integrante / Larissa dos Santos Bortot - Integrante / Lorena Sousa de Oliveira - Integrante / Thamiris França Régis - Integrante / Matheus Souza Giareta - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
DIÁLOGOS ENTRE ANTROPOLOGIA E PSICOLOGIA NA FRONTEIRA: TEORIAS, MÉTODOS E PROBLEMAS DE PESQUISA
Descrição: Nesta pesquisa busco articular dois campos disciplinares nos quais estou inserido tanto a nível de formação quanto a nível de inserção profissional: a Antropologia e a Psicologia. São campos disciplinares com histórias distintas, com teorias e métodos diversos que, no entanto, convergem em vários aspectos. A partir de tais convergências éticas e epistemológicas, em viés transdisciplinar, a presente proposta tem o intuito de agregar pesquisas e reflexões que tenham como foco diálogos entre as duas áreas de conhecimento e que possibilitem a análise de problemas de pesquisa atuais (gênero, sexualidade, saúde, corpo, masculinidades, reflexões teórico-metodológicas, etc) à luz do referencial teórico-metodológico de ambas as disciplinas ? sobretudo, as perspectivas críticas e pós-críticas. É importante dizer que a categoria fronteira aqui é problematizada em suas múltiplas dimensões: como categoria analítica (em alusão à fronteiras humanas, geográficas, simbólicas e/ou culturais); como fronteira disciplinar; como contexto sociocultural local onde a UFGD está inserida e localizada; e, não menos importante, como problema(s) e questõ(es) de pesquisa que, à luz dos marcadores sociais de diferença (sexo, gênero, sexualidade, geração, religião e região, dentre outos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Conrado Neves Sathler - Integrante / Simone Becker - Integrante / Catia Paranhos Martins - Integrante / Maria de Lourdes Dutra - Integrante / Esmael Alves de Oliveira - Coordenador / Jenniffer Simpson dos Santos - Integrante / Jeferson Camargo Taborda - Integrante / Paola Vargas Quinhones - Integrante / Fernando da Silva Souza - Integrante / Carlos Júnio de Oliveira Assunção - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2020 - Atual
POR OUTRAS SAÚDES, POLÍTICAS E POÉTICAS: UMA PROVISÓRIA CARTOGRAFIA
Descrição: Nesta proposta de pesquisa almejo fortalecer o percurso, em andamento, que entrelaça as dimensões Saúde e Arte Contemporânea como estratégia para pensar o presente. Os meus acúmulos de estudo sobre o Sistema Único de Saúde (SUS) indicam a necessidade de sentir de outro modo, ou seja, problematizar aspectos na/da sensibilidade coletiva. Das questões, destaco: como desnaturalizar o cenário de barbárie e violação de direitos quando as preocupações são com a saúde e a vida das mulheres, crianças e existências feminizadxs, racializadxs, loucxs, indígenxs, periféricxs e outrxs? Esta é uma pesquisa de caráter qualitativo e se valerá das discussões sobre a cartografia a partir da Filosofia da Diferença, da Psicologia Social Latino-americana e dos Estudos de gênero descolonial/decolonial. As etapas são: revisão de literatura; registro em diário de campo de atividades públicas, em especial na Atenção Básica, Atenção Psicossocial, Saúde Indígena; acompanhamento pelas redes socias das discussões sobre o SUS e da produção das seguintes artistas Rosana Paulino, Beth Moysés, Berna Reale, Claudia Andujar, Naine Terena, Salissa Rosa, Sandra Benites e do Coletivo Makhu. Por fim, as articulações almejadas pela pesquisa buscam oxigenar o pensamento e sonhar com outros modos de fazer saúde, bem como tomar a arte e a vida como dimensões inseparáveis... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Conrado Neves Sathler - Integrante / Catia Paranhos Martins - Coordenador / Angelo Luiz Sorgatto - Integrante / GABRIELA RIEVERES BORGES DE ANDRADE - Integrante / Lucas Luis de Farias - Integrante / Esmael Alves de Oliveira - Integrante / Jennifer Simpson dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
AÇÕES NA SAÚDE INDÍGENA, SAÚDE DA FRONTEIRA E AS FRONTEIRAS DO HUMANO
Descrição: Descrição: Esse projeto, cadastrado junto ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia (PGPsi), consiste em um esforço em congregar discussões e intervenções junto à Saúde Indígena, Saúde da fronteira e as fronteiras do humano que tiveram sua origem junto aos projetos: 1) Por outras saúdes, políticas e poéticas: uma provisória cartografia; 2) Psicopatologia e decolonialidade: gênero e relações de poder nas políticas pública; 3) Sem o medicamento não sou nada?: uma análise sobre as narrativas de pessoas que fazem uso prolongado de medicamentos psicotrópicos; 4) Saúde na Praça; 5) O estudo das políticas públicas em teses e dissertações da Saúde Coletiva: temas, aportes teóricos e abordagens metodológicas; e 6) Fronteiras e territórios: conceitos e práticas em áreas de insegurança. Esses projetos, coordenados por docentes do PPGPsi, embora tenham surgido com objetivos diferenciados, têm em comum o contexto da Saúde Indígena, Saúde na Fronteira e as fronteiras do humano. A inserção e o compromisso social são os norteadores na promoção de reflexões e ações integradas que visam qualificação da Saúde Indígena e a ampliação da compressão da fronteira internacional, bem como as fronteiras do humano e análise dos desafios loco-regionais. Dessa forma, busca-se na presente proposta, descrever algumas ações de docentes e discentes do PPGPsi sobre as temáticas. Serão analisa dos os produtos oriundos das ações do PPGPsi (publicações, cursos, produtos técnicos e ações de formação), de forma quantitativa e qualitativa. Os resultados permitirão identificar os campos de atuação, população envolvida e validade social das ações, permitindo identificar possíveis lacunas a serem respondidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Conrado Neves Sathler - Integrante / Catia Paranhos Martins - Coordenador / Pamela Staliano - Integrante / GABRIELA RIEVERES BORGES DE ANDRADE - Integrante / Esmael Alves de Oliveira - Integrante / Jennifer Simpson dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2019 - Atual
Investigações e intervenções na área da saúde
Descrição: Projeto ligado à Linha de Pesquisa Processos Psicossociais desde 2019. Este projeto agrega dos projetos de pesquisa organizados individualmente ou coletivamente por docentes do PPGPsi da UFGD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Conrado Neves Sathler - Coordenador / Carolina de Campos Borges - Integrante / Catia Paranhos Martins - Integrante / GABRIELA RIEVERES BORGES DE ANDRADE - Integrante / Jaqueline Batista de Oliveira Costa - Integrante / Losandro Antônio Tedeschi - Integrante / Jenniffer Simpson dos Santos - Integrante / OLIVEIRA, ESMAEL - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 5
2019 - Atual
PSICOPATOLOGIA E DECOLONIALIDADE: GÊNERO E RELAÇÕES DE PODER NAS POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: PSICOPATOLOGIA E DECOLONIALIDADE: GÊNERO E RELAÇÕES DE PODER NAS POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: O objetivo geral deste projeto é contribuir com as Ciências Humanas, em especial com a Psicologia, na análise da produção de subjetividades engendradas fora dos valores e princípios da modernidade eurocentrada, sem que esse fora signifique uma exterioridade espacial. Assim, subjetividades não normativas, resistentes, estranhas, segregadas ou invisíveis à sociedade moderna hegemônica, formas que a Psicopatologia insiste em classificar, mas que escapam aos princípios que essa sociedade julga universais e, à revelia, permanecem ativas de forma incompreensível aos parâmetros da polis serão nosso objeto. A hipótese que dirige esta investigação é a de que ao suspendermos os princípios da racionalidade positiva, da lógica econômica capitalista e dos princípios de unicidade dos objetos, tocamos outras racionalidades, economias e princípios de identidade que eram tidos como impossibilidades ontológicas em nosso sistema de pensamento. As formas de acesso ao campo de análise e a constituição do corpus se dará pela busca de atas, relatórios de conferencias, fóruns, regimentos, ementas de mobilizações, projetos ou programas governamentais ou de movimentos sociais que expressem e tornam publicas as bases de suas composições institucionais. A base epistemológica será o pensamento Decolonial e a Psicopatologia será nosso analisador. A Psicopatologia deve ser entendida, neste projeto, como expressão do Pathos, ou a posição subjetiva ocupada por aqueles que são submetidos a um elemento externo que produz um sofrimento psicossocial. Os produtos finais devem ser multipaper e seroa consideradas também as possibilidades de outras expressões (intervenções ou exposições artísticas). Este projeto será desenvolvido pelo grupo de Pesquisas TDI ? Território, Discurso e Identidade, está vinculado à linha de pesquisa de Processos Psicossociais do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Faculdade de Ciências Humanas da Universidade Federal da Grande Dourados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Conrado Neves Sathler - Coordenador / Silva, Thiago Luis da - Integrante / Elenita Sureke Abilio - Integrante / Adriele Freire de Souza - Integrante / Catia Paranhos Martins - Integrante / Angelo Luiz Sorgatto - Integrante / Danilo Cleiton Lopes - Integrante / GABRIELA RIEVERES BORGES DE ANDRADE - Integrante / Everton Stringheta Junior - Integrante / Claudionor Firmiano da Silva Filho - Integrante / Xênia Rosemarie de Campos - Integrante / Vanilce Farias Gomes - Integrante / Daniel Carvalho Nunes da Silva - Integrante / Elisa Mariana Carvalho Ribeiro - Integrante / Elisa Oliveira Kuhn - Integrante / Lucas Luis de Farias - Integrante / Maria de Loudes Dutra - Integrante / Felipe Perpetuo Soares - Integrante / Thayllany Mattos dos Santos - Integrante / Larissa Pascoski Andrade - Integrante / Paula Peres Pitilim Pereira - Integrante / Emanoele Mendonza Alves Teixeira - Integrante / Flávia Leite Espíndola - Integrante / Barbara Hellen Felipe Lube - Integrante / Bruna Letícia Naves de Freitas - Integrante / Larissa dos Santos Bortot - Integrante / Lorena Sousa de Oliveira - Integrante / Thamiris França Régis - Integrante / Matheus Souza Giareta - Integrante / Bruna Karoline Schematto Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
A SALA DE AULA DE PSICOPATOLOGIA: DISCURSOS E SUBJETIVIDADES
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de investigar a Sala de Aula de Psicopatologia por meio da análise discursiva de planos de ensino das disciplinas de Psicopatologia de cursos de graduação e de pós-graduação em Psicologia de cada uma das regiões do pais, de forma minimamente representadas. O tema se relaciona às atividades desenvolvidas pelo seu autor nos últimos vinte anos, nas universidades anteriores e nas suas atuais atividades na graduação e na pós-graduação. Esta análise terá como corpus os planos de ensino da disciplina e demais recursos neles inscritos: livros, artigos, manuais, filmes ... A Psicopatologia é um campo de saberes historicamente heterogêneo e instável, havendo sobre ele disputas relativas às concepções de saúde e doença, classificações e tratamentos, abordagens teóricas e políticas públicas. Estes atravessamentos invadem a sala de aula, no entanto não são de lá oriundos. Estes discursos são advindos das esferas da indústria farmacológica, do marketing, das abordagens psicoterápicas, das instituições de tratamento de drogas, hospitais etc, e, por fim, ao penetrarem a sala de aula constituem um instrumento valoroso na produção de subjetividade e compondo o ambiente das políticas de assistência e tratamento aos sujeitos do transtorno mental dom País. O método de análise será a análise arqueo-genealógica foucaultiana, com os demais recursos da Análise do Discurso. Este desenvolvimento deste projeto é a principal atividade a se desenvolver no projeto de Pós-Doutorado a ser desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Educação na Universidade São Francisco, em São Paulo. Seus resultados devem ser apresentados em Congressos das áreas de Psicopatologia, Educação e Educação sem Saúde, além de gerar artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Conrado Neves Sathler - Coordenador / Elenita Sureke Abilio - Integrante / Catia Paranhos Martins - Integrante / Danilo Cleiton Lopes - Integrante / Márcia Aparecida Amador Mascia - Integrante / Gislaine Damaceno do Nascimento Orlando - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2016 - 2020
HumanizaSUS e os desafios da saúde como direito de cidadania
Descrição: A temática da humanização das práticas em saúde tem conquistado espaço no debate acadêmico da Saúde Coletiva brasileira nos últimos anos. Foi em 2003, a partir do reconhecimento das experiências inovadoras de um SUS que dá certo, que a temática ascendeu à condição Política Nacional de Humanização da Atenção e da Gestão - HumanizaSUS (PNH). A Política visa o fomento da autonomia e da grupalidade dos atores envolvidos na produção de mudanças na atenção e na gestão do SUS. Buscaremos realizar um mapeamento do estado da arte de discussões relevantes para a saúde pública brasileira, tais como: humanização das práticas em saúde, saúde da mulher, saúde mental, saúde indígena e redes. Essa pesquisa é de caráter qualitativo e se valerá das discussões sobre a cartografia a partir da Filosofia da Diferença. Como material de análise utilizaremos as postagens na Rede HumanizaSUS. Nosso intuito é cartografar a produção de mudanças nas práticas e nos atores que constroem o SUS a partir das ações realizadas em alinhamento com a Política HumanizaSUS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (13)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Conrado Neves Sathler - Integrante / Catia Paranhos Martins - Coordenador / Natali Portela - Integrante / Angelo Luiz Sorgatto - Integrante / Paula Aparecida dos Santos Rodrigues - Integrante / Luiz Henrique Arruda Dias - Integrante / GABRIELA RIEVERES BORGES DE ANDRADE - Integrante / Xênia Rosemarie de Campos - Integrante / Lucas Luis de Farias - Integrante / Jaqueline Souza Ventura - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
HOSPITAL UNIVERSITÁRIO: Analise Institucional de micropolíticas, produção de sentidos, saberes e práticas.
Descrição: Este projeto busca analisar discursivamente a constituição da instituição hospitalar no contexto da pós-modernidade, seja nos aspectos de sua organização enquanto lugar de tratamentos de saúde, seja nos discursos de sustentação de sua relação de clientela com o corpo-objeto que captura para si. Propõe também pensar uma instituição na categoria do não-lugar, um lugar não-identitário, compreendido pelas condições da pós-modernidade, ou ainda, pelo reducionismo técnico vivido quando somos reconhecidos apenas como recortes inscritos em uma doença ou em um diagnóstico. Além disso, as leituras do sujeito vazio, de sujeitos inseridos em ambiente de indiferença e solidão, em ambiente apropriado à produção de uma subjetividade vazia será nosso objeto. A perspectiva de análise é de pensar, discursivamente, o hospital pós-moderno, não como um lugar de perspectivas disciplinares como anteriormente definidas, mas lugar de controle e de invasão da tecnologia de imagens para definir a vida e a morte técnica, de rompimento com as relações humanas de forma autoritária e excludente e de relações de poder nas quais um elemento é considerado o salvador e o outro é tido como o vulnerável e dependente, o que interfere nas práticas de gestão, de educação em saúde e da assistência que tem nesta instituição seu cenário de prática. Além de analisar o ambiente e o padrão de comunicação institucional, o corpus será composto também pelos protocolos de procedimentos do campo psicossocial, em construção atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Conrado Neves Sathler - Coordenador / Elenita Sureke Abilio - Integrante / Adriele Freire de Souza - Integrante / Graziela Britez Turdera - Integrante / Catia Paranhos Martins - Integrante / Angelo Luiz Sorgatto - Integrante / Danilo Cleiton Lopes - Integrante / Silviane Krokosz - Integrante / Paula Aparecida dos Santos Rodrigues - Integrante / Renata de Oliveira Viegas - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2015
PLANO NACIONAL DE COMBATE AO CRACK: análise discursiva das concepções de saúde e políticas públicas.
Descrição: Este projeto trata de uma investigação discursiva, filiada a abordagem da Análise Institucional do Discurso, sobre as políticas públicas envolvidas no Plano Nacional de Combate ao Crack. Esse plano nacional se refere ao relatório final da Comissão Parlamentar Especial do Congresso Nacional que propõe diretrizes às regras do enfrentamento às drogas, em especial ao Crack, cujo relatório final coube ao Deputado Federal Givaldo Carimbão. Além da análise discursiva desse relatório e para executá-lo com propriedade são propostas outras duas etapas nesta pesquisa: a primeira diz respeito ao conhecimento científico produzido e divulgado nos últimos anos no país, que será objeto de análise, e a segunda etapa diz respeito às normas do Sistema único de Saúde (SUS) e aos procedimentos técnicos formulados para orientar a construção do equipamento público de Saúde Mental desde seu início na década de 1990 até os dias de hoje. Este projeto de pesquisa de destina a problematizar um campo carregado de saberes e disputas sobre a verdade de uma condição humana específica, a saber, a condição de dependente ou de usuário de drogas, num momento nevrálgico em que daqueles que se põem em tratamento menos de dez por cento (10%) alcançam êxito em seus intentos, segundo indicam pesquisas recentes, e o aumento de usuários, pelo menos do Crack, é ameaçador à sociedade como um todo. Essa pesquisa procura também atender a formação de profissionais voltados ao enfrentamento social desta problemática e engajados nos trabalhos sociais da Saúde Mental e Assistência Social de Promoção de Saúde e Cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Conrado Neves Sathler - Coordenador.
2009 - 2011
SUBVIR - Psicopatologia da Aprendizagem: subjetividade e Linguagem.
Descrição: Este projeto visa contribuir com os estudos da aprendizagem dos sujeitos que utilizam entre os suportes e recursos o meio virtual, principalmente, com o processo de aprendizagem da criança que antes de desenhar ou utilizar o lápis e o papel é usuária do computador. Partindo do pressuposto de que se instaura uma nova ordem discursiva centrada no ciberespaço e, consequentemente, mudanças de ordem subjetiva se impõe não só ao aluno e ao professor, mas a toda comunidade de ensino-aprendizagem, faz-se a hipótese geral de que tensões se instalam no processo educativo e que há um sofrimento instalado entre as exigências de ensino da escrita, especialmente, em virtude das posições ocupadas pelos sujeitos professor e aluno e suas relações com meios e suportes de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Conrado Neves Sathler - Coordenador / Silva, Thiago Luis da - Integrante / Cardoso, Maiara Alves - Integrante / Silva, Maisa Perez da - Integrante / Bustamente, Patrícia Ribeiro - Integrante / Soares, Alessandra de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 11