2019 - Atual
O uso de espaços virtuais como práticas de letramento em contexto indígena: aspectos semióticos e multimodais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se a ampliar a compreensão acerca das práticas de letramento (STREET, 1984; KLEIMAN, 1995) em contexto indígena difundidas em espaços virtuais. Para cumprir com a proposta, será realizado um mapeamento das organizações não-governamentais indígenas brasileiras que possuem um sítio virtual atualizado, utilizado para divulgar ações realizadas no âmbito das Terras Indígenas e que, dessa forma, podem ser caracterizadas como práticas letradas, tendo em vista o uso social e situado da linguagem escrita. Após o mapeamento, os conteúdos/textos serão analisados no tocante aos aspectos multimodais e semióticos, descritos de modo analítico e crítico, na tentativa de elucidar como se constroem, organizam e circulam os discursos em questão. As análises serão conduzidas com amparo da semiótica social (LANDOWSKI, 2014; KRESS, 2010) como enfoque teórico-metodológico norteador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gerson Rodrigues Stefanello - Coordenador.
2014 - 2018
Modos de ler e escrever o mundo: traduzindo letramentos na Reserva Indígena de Dourados/MS
Descrição: Em contexto maior, esta pesquisa situa-se na Reserva Indígena Francisco Horto Barbosa, em Dourados/MS, no centro-oeste brasileiro, onde funciona a organização não governamental Ação de Jovens Indígenas (AJI), aqui entendida como uma agência de tradução e letramento (Street, 1984, 2006; Heath, 1983; Kleiman, 1995; Kleiman e Assis, 2016) que promove uma série de práticas sociais junto a jovens das etnias guarani e terena da comunidade local. Os objetivos aqui envolvidos referem-se à identificação de dados artefatos culturais (Bartlett, 2007), entre os quais vale destacar como fulcral o ambiente virtual de que o grupo se utiliza para visibilizar as práticas locais, e sua relevância para os processos de promoção e manutenção cultural e identitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Gerson Rodrigues Stefanello - Integrante / Maria Sílvia Cintra Martins - Coordenador.
2012 - 2014
O jovem indígena de Dourados e os contatos culturais: a luta pela manutenção de uma identidade em crise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia Aparecida Pacheco Limberti em 02/04/2013.
Descrição: Trabalho vinculado ao projeto de pesquisa intitulado "Cultura, intolerância e identidade: as fronteiras do discurso", coordenado pela Prof.ª Dr.ª Rita de Cássia Aparecido Pacheco Limberti. 
A proposta da pesquisa é identificar as maneiras como a identidade do jovem indígena se constitui como tal, considerando o cotidiano convívio intercultural na região de Dourados/MS. Para identificarmos as manifestações identitárias, far-se-á uso dos discursos provenientes dos próprios indígenas, sendo possível confrontar os aspectos identitários que direcionam o jovem a uma (pseudo-)ideologia supostamente necessária para conviver com o não-índio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gerson Rodrigues Stefanello - Integrante / Rita de Cássia A. P. Limberti - Coordenador.
2009 - 2010
Criação lexical - o uso de neologismos no português falado em Dourados.
Descrição: Trabalho vinculado ao projeto de pesquisa intitulado "Variação linguística no português falado em regiões fronteiriças", coordenado pela Profª. Drª. Elza Sabino da Silva Bueno, de 2008 a 2010.
O estudo objetivou pesquisar o uso de neologismos semânticos, sintáticos e fonológicos populares no português falado em Dourados/MS. Foi verificado se já estão dicionarizados, e sua relevância e recorrência no processo comunicativo pôde ser constatada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gerson Rodrigues Stefanello - Integrante / Elza Sabino da Silva Bueno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2