2013 - Atual
A Estética e seus rumos na atualidade: um estudo sobre a teoria crítica e suas mudanças
Descrição: Trata-se de uma investigação sobre as mudanças da Estética na atualidade, tendo como base as transformações culturais após as novas formas de tecnologia. Nesse sentido, este projeto contempla, de um lado, o problema do estatuto tradicional da Estética como disciplina filosófica, de outro, o seu diálogo com outros saberes, ultrapassando assim as antigas fronteiras epistêmica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thamara Cristina Silva Freitas - Integrante / José Expedito Passos Lima - Coordenador.
2010 - Atual
METAFÍSICA E ESTÉTICA
Descrição: O grupo de estudos Metafísica e Estética centra-se na necessidade investigativa de recuperar na filosofia a relação havida entre logos (pensar), pathos (paixão-afecção),praxis (ação), poiesis (arte-estética) e kalon (belo-estética), a partir da diversidade de estatutos imputados ao ser. A justificativa histórica impõe percorrer os grandiosos debates nos quais se efetivou o inventário reflexivo sobre o ser (Platão, Aristóteles, Agostinho, Anselmo, Tomás de Aquino, Ockam, Bruno, Descartes, Leibniz, Spinoza,Vico, Hume, Kant, Hegel, Schopenhauer, Marx, Nietzsche, Kierkegaard e Heidegger). Tal referência investigativa pretende apresentar pelo desenvolvimento histórico dos conceitos de matéria, forma, causalidade e finalidade estatutos diversos da metafísica e da Estética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Thamara Cristina Silva Freitas - Integrante / José Expedito Passos Lima - Coordenador.
2009 - Atual
NUOVA SCIENZA E ORIGEM DA VIDA CIVIL EM GIAMBATTISTA VICO: um estudo sobre os elementos retóricos, filológicos e antropológicos.
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva investigar a proposta de Giambattista Vico (1661-1744) de uma nuova scienza, pensada como oposição ao modelo prevalente de saber no final do século XVII: aquele cartesiano. Para a compreensão do processo de elaboração da nuova scienza viquiana, busca-se, de início, um estudo sobre as fontes do pensamento viquiano, em particular, aquelas pertencentes à herança da cultura clássico-humanista e às disciplinas e saberes oriundos dos studia humanitatis, em virtude da especificidade de tal ciência,ou seja, voltada para a investigação da origem do mundo civil das nações. Em contraposição ao mos geometricus da cultura filosófica cartesiana, Vico defende a relevância de antigos saberes: todos identificados com a cultura da criação humana e da vida prática. Entre tais saberes, destacam-se a Retórica, a Poética e a Filologia uma vez que a nuova scienza busca reconstituir, quer no sentido filológico, quer antropológico, as origens da vida civil, a fim de pensar em seguida, os riscos que afetam, na experiência moderna, a convivência e a conservação das sociedades. Trata-se aqui de se refletir também, em tal scientia, o papel de uma arte diagnóstica ante os vários riscos de uma nova barbárie: aquela da reflexão. Palavras chaves: Nuova Scienza, Filologia, Retórica,Vida Civil, Cartesianismo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Thamara Cristina Silva Freitas - Integrante / Expedito Passos Lima - Coordenador.