2023 - Atual
Caracterização eletroquímica dos aços (Alta Resistência e Baixa Liga) contendo revestimentos anticorrosivos por plasma a base de celulose usados em dutos de petróleo submarinos sob proteção catódica.
Descrição: Edital Nº 001/2022 - DEMANDA UNIVERSAL - FAPEMIG - Apesar da alta eficácia dos inibidores comerciais contra a corrosão, os mesmos apresentam certa
toxicidade, então, há a necessidade da busca de materiais naturais alternativos, tais como:
revestimentos anticorrosivos a base de derivados de celulose (acetatos e diacetatos de celulose),
desenvolvendo novos produtos químicos mais seguros, compatíveis com o ecossistema natural e
com preços mais acessíveis. Além disso, eles apresentam baixa solubilidade no petróleo e
possuem vários sítios de adsorção que devem torná-los facilmente adsorvíveis ao aço de baixo
carbono, protegendo assim o aço de baixo carbono das tubulações contra corrosão. Sendo assim,
neste projeto, será realizado a síntese de derivados de acetatos de celulose a partir da celulose
extraída das cascas do amendoim/milho e, com ele, será preparado um revestimento
anticorrosivo por plasma para os aços (Alta Resistência e Baixa Liga) revestidos com membranas
poliméricas de diacetato de celulose em NaCl 3,5% (teste em bancada) e posteriormente em
maior escala (simulação do ambiente abrasivo-corrosivo da água do mar). Esses aços garantem
boa tenacidade à fratura, alta resistência à tração e resistência à fragilização por hidrogênio,
atendendo à demanda das indústrias do petróleo e do gás natural. Além disso, pretende-se
verificar o comportamento eletroquímico desses aços revestidos com o filme a base de acetatos
de celulose após o processo de permeação de hidrogênio. Uma das causas principais de falhas em
aços acontece devido à permeação do hidrogênio que é absorvido, facilitando a propagação de
trincas nas estruturas. Assim sendo, será utilizada a célula eletroquímica de Devanathan-
Stanchurski. Amostras dos aços com e sem revestimento anticorrosivo serão caracterizadas
eletroquimicamente a partir de curvas de polarização e espectroscopia de impedância
eletroquímica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Dalmolin - Integrante / Sheila C. Canobre - Coordenador / Eduardo de Faria França - Integrante / Regina Paula Garcia Santos - Integrante / José Eduardo Silveira Leal - Integrante / Edison Aparecido Laurindo - Integrante / Elivelton Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Caracterização Físico-Química e Aplicações tecnológicas de polímeros inteligentes
Descrição: EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 027/2020 APOIO À INFRAESTRUTURA PARA GRUPOS DE PESQUISA DA UDESC
Desenvolvimento de tecnologias de produção e caracterização de materiais poliméricos
inteligentes para aplicações tecnológicas nas áreas da agricultura, acumuladores de energia,
e tratamento de água. A finalidade pública do projeto é a geração e difusão de conhecimento
sobre ciência e tecnologia de modificação de materiais poliméricos visando aplicações
específicas.(R$25.240,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Dalmolin - Coordenador / Marcia M. Meier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2020 - 2022
Acumuladores de carbono poroso de alto desempenho para suporte energético de hubs complexos alimentados por sistema de dessalinização de águas
Descrição: Projeto submetido e aprovado aos editais CHAMADA FAPESP ?
FAPESC 2019 ? 2020 ? AUXÍLIO À PESQUISA CIENTÍFICA e CHAMADA
PÚBLICA FAPESC: 16/2019 OPORTUNIDADE DE FOMENTO À PESQUISA
COLABORATIVA FAPESC - FAPESP ? 2019-2020 (R$100.000,00)
Contribuição científica de fronteira relativa ao desenvolvimento de sistemas acumuladores de ener-
gia e deionização capacitiva. Desenvolvimento de produtos tecnológicos voltados às áreas de Tec-
nologia da Informação e Telecomunicações, Meio Ambiente, e Tecnologia e Inovação para o Agro-
negócio. Formação de recursos humanos em diferentes níveis de ensino, discentes de pós-gradu-
ação e graduação, para atender aos setores acadêmico e industrial. Aumento de produtividade téc-
nico-científica dos pesquisadores envolvidos, na forma de publicações em periódicos científicos e
congressos, nacionais e internacionais. Cooperação acadêmica entre grupos de pesquisa da
UDESC com os pesquisadores do ITA e IAE. Transferência tecnológica para empresas do setor e
consequente geração de produtos de alto valor agregado e geração de riquezas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Dalmolin - Coordenador / Emerson Sarmento Gonçalves - Integrante / Daniela Becker - Integrante / Marcia M. Meier - Integrante / Luiz Antonio Ferreira Coelho - Integrante / FONTANA, LUIS C. - Integrante / Elizabete Yoshie Kawachi - Integrante / Luciana De Simone Cividanes Coppio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2021
Investigação da dispersão de cargas condutoras nanométricas em blendas de estrutura co-contínua: efeito da composição na morfologia e condutividade eletrônica
Descrição: A polianilina (Pani) é um polímero condutor de síntese fácil e barata, com uso potencial em diversas aplicações. Entretanto, a baixa solubilidade e dificuldade de processamento por fusão limita suas aplicações práticas. A produção de filmes condutores a partir da dispersão de Pani numa blenda de PS e PMMA, utilizando técnicas de processamento por fusão, tem como interesse trazer uma proposta prática para a aplicação da Pani em sensores e recobrimentos. Uma alternativa para reduzir a quantidade de carga condutora no compósito seria restringir sua localização na matriz polimérica, mas mantendo a formação de estruturas fibrilares unidas por todo material. A utilização de uma mistura de PS, cuja Pani apresenta alta compatibilidade, com outra matriz polimérica capaz de formar uma blenda com estrutura co-contínua pode promover a localização da Pani em ?ilhas? interconectadas de PS. Para alcançar este objetivo, serão feitos estudos relacionando propriedades morfológicas em blendas de PS/PMMA e a formação de estruturas híbridas, visando uma melhor compreensão das relações entre a compatibilidade, composição e morfologia de uma blenda polimérica com a dispersão de cargas condutoras nanométricas nas propriedades elétricas do material produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Dalmolin - Coordenador / Wagner Mauricio Pachekoski - Integrante / Daniela Becker - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2020
Modificação de superfícies e polimerização por plasma para produção de filmes eletroativos
Descrição: Polímeros condutores apresentam excelentes propriedades elétricas e magnéticas que podem torná-los uma alternativa em diversas aplicações, como a substituição de peças condutoras metálicas por peças plásticas leves, eletrodos em baterias e supercapacitores, células fotoquímicas, sensores e biosensores eletroquímicos, recobrimentos anticorrosivos, etc. Para tornar estas aplicações viáveis economicamente, entretanto, ainda são necessários estudos sobre a síntese e processabilidade destes materiais, em diferentes substratos, direcionados para cada aplicação. Polímeros condutores convencionais como a polianilina e o polipirrol podem ser sintetizados através da oxidação química ou eletroquímica do monômero. No primeiro caso, os polímeros são obtidos na forma de pó, com baixa solubilidade nos solventes mais comuns, sendo um material de difícil processamento. A síntese eletroquímica leva à formação de filmes num substrato obrigatoriamente condutor, onde a área ativa para deposição do filme é limitada pela  área ativa do eletrodo. Uma nova técnica de polimerização, a polimerização por plasma, vem sendo bastante estudada para a síntese de filmes poliméricos que não podem ser facilmente produzidos in situ por outros métodos. A vantagem deste tipo de polimerização é que o polímero começa a ser formado a partir de reações na fase  de plasma, depois se propaga e o filme formado se deposita na superfície  do substrato. A oxidação é promovida pelo impacto de íons e elétrons, energizados por um campo elétrico, que ativam as moléculas do monômero, sem a introdução de qualquer agente químico oxidante. Nestas condições, o polímero sintetizado por plasma é diferente porque pode ser formado sem a presença de nenhum intermediário químico; ou ainda, o dopante de interesse pode ser um dos componentes do plasma, sendo diretamente adicionado ao polímero sem interferir na sua formação. Entretanto, outra consequência da polimerização de plasma é a formação de ramificações e ligações cruzadas entre as cadeias poliméricas, que pode interferir na condutividade do material. Desta maneira, a síntese de filmes poliméricos condutores em diferentes substratos por polimerização por plasma ainda deve ser minuciosamente estudada, com o objetivo de se obter polímeros com propriedades elétricas otimizadas, sem as desvantagens das técnicas convencionais. Uma outra alternativa, é a modificação da superfície do substrato pelo plasma, formando pontos de ancoragem para o polímero em superfícies isolantes, o que pode tornar possível a deposição via síntese química já amplamente conhecida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Dalmolin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Síntese de polímeros condutores em argilas nanoestruturadas para produção de cargas condutoras
Descrição: Polímeros condutores apresentam excelentes propriedades elétricas e magnéticas que poderiam torná-los uma provável alternativa para a substituição de peças condutoras metálicas por peças plásticas leves, sem comprometimento das propriedades elétricas do material final. Entretanto, a estabilidade térmica destes materiais não suporta o processamento nas altas temperaturas geralmente utilizadas para a conformação dos polímeros convencionais, de maneira que seu uso acaba sendo restrito a cargas condutoras misturadas numa matriz polimérica não-condutora, reduzindo a eficiência como condutor do material final. Uma alternativa para otimizar a condutividade elétrica de cargas de polímeros condutores é o encapsulamento das cadeias poliméricas no interior de espaços vazios de estruturas hospedeiras (templates), determinando forma, tamanho e orientação do material sintetizado em seu interior. Neste caso, os monômeros anilina ou pirrol são intercalados na argila e polimerizados na presença de um agente oxidante. O nanocompósito formado pode ser utilizado como carga de reforço ou de barreira (devido à presença da argila) e condutora (devido à presença de materiais eletroquimicamente ativos). O projeto ainda visa estudar a variação das propriedades dos polímeros condutores quando intercalados na argila e a influência da quantidade e método de deposição nas propriedades elétricas e mecânicas de compósitos formados pelas cargas condutoras estudadas e uma matriz polimérica biodegradável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Dalmolin - Coordenador / Daniela Becker - Integrante / PACHEKOSKI, WAGNER MAURÍCIO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Imobilização das enzimas lactato oxidase (LOD) e lactato desidrogenase (LDH) em polímeros condutores
Descrição: Polímeros condutores tem sido estudados para diferentes aplicações nas últimas décadas. Estes materiais são atrativos para a aplicação em biosensores devido a sua considerável flexibilidade na estrutura química e características redox. Para aplicações em biosensores, uma vez que não há necessidade de altas correntes elétricas, também não há a necessidade que o material ativo apresente uma alta condutividade elétrica. Entretanto, uma resposta rápida de transferência de elétrons durante as reações redox é uma característica que coloca os polímeros condutores, como a polianilina, como um potencial candidato ao desenvolvimento de biosensores baseados na imobilização de enzimas. O interesse em biosensores vem da vantajosa combinação da especificidade dos sistemas biológicos com propriedades transdutoras e eletroquímicas dos polímeros condutores. Assim, este trabalho tem como objetivo estudar as condições para a imobilização de enzimas do sistema lactato / piruvato em eletrodos de polianilina e seu posterior uso como biossensores a base de polímeros condutores para detecção de lactato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Dalmolin - Coordenador / Carla Werlang Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Deposição de polímero condutor sobre fibra de bananeira para produção de cargas condutoras
Descrição: A polianilina é um dos polímeros condutores mais estudados, pois pode ser facilmente sintetizada e apresenta excelentes propriedades elétricas e magnéticas. Tais características poderiam torná-la uma provável alternativa para a substituição de peças condutoras metálicas por peças plásticas leves, sem comprometimento das propriedades elétricas do material final. Entretanto, a estabilidade térmica da polianilina não suporta o processamento nas altas temperaturas geralmente utilizadas para a conformação dos polímeros convencionais. A deposição de polianilina sobre uma fibra natural é uma maneira de tornar um material relativamente barato e de fácil acesso na região em uma carga de reforço com propriedades elétricas e magnéticas para a produção de compósitos com propriedades únicas, utilizando uma matriz de polímeros convencionais. Neste caso, a polianilina pode ser produzida pela síntese química convencional ou através da adição de substituintes na cadeia, que possam facilitar a adesão na superfície da fibra. A adesão entre a polianilina e a fibra também pode ser melhorada através de tratamentos superficiais no substrato, que podem ajudar na condução elétrica do material final e, ainda, melhorar a compatibilidade entre fibra e matriz polimérica no compósito final. O projeto ainda visa estudar a variação das propriedades da polianilina quando esta é depositada sobre fibra com diferentes tratamentos superficiais e a influência da quantidade e método de deposição nas propriedades elétricas e mecânicas de compósitos formados pelas cargas condutoras estudadas e uma matriz polimérica convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Dalmolin - Coordenador / Daniela Becker - Integrante / PACHEKOSKI, WAGNER MAURÍCIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Estudo da modificação de polímeros biodegradáveis e a variação de suas propriedades físico-químicas e de biodegradabilidade
Descrição: Pesquisa vinculada ao Programa Primeiros Projetos para Jovens Pesquisadores PPP, número 6954/2009 do Edital FAPESB/CNPq nº 022/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carla Dalmolin - Integrante / Wagner Mauricio Pachekoski - Coordenador / Josiane Dantas Viana Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Preparação e Caracterização Eletroquímica de Polímeros Condutores em Líquidos Iônicos
Descrição: A construção de dispositivos eletroquímicos práticos e com alta vida útil, baseados em polímeros condutores, ainda sofre algumas limitações devido a problemas derivam parcialmente dos eletrólitos utilizados, que podem ser aquosos, orgânicos, géis ou polímeros condutores iônicos. Neste contexto, os líquidos iônicos a temperatura ambiente (LIs), que são substâncias compostas inteiramente de íons e estão em sua forma líquida a temperaturas ao redor de 25 oC, são substâncias atrativas como eletrólitos devido suas características, como ampla janela eletroquímica, boa condutividade elétrica, boa mobilidade iônica e pressão de vapor negligenciável. O uso de LIs como eletrólito/solvente em diversas aplicações de polímeros condutores mostrou-se bastante eficiente, apresentando melhores performances, principalmente devido à maior estabilidade eletroquímica do polímero, aumentando sua vida útil para mais de milhões de ciclos redox. Além disso, a síntese de polímeros condutores como a polianilina e o polipirrol na presença de LIs mostrou-se ainda mais eficiente para a utilização destes materiais diversas aplicações, inclusive com a obtenção de materiais nanoestruturados.Desta maneira, o objetivo deste projeto é o estudo da síntese de polímeros condutores (polianilina e polipirrol) em líquidos iônicos, assim como investigações mais profundas sobre a natureza eletroquímica destes materiais, para sua aplicação em dispositivos de armazenamento de energia, como baterias e supercapacitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Dalmolin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4