2022 - Atual
As pessoas idosas e seus dispositivos móveis: abordagens educativas para desenvolver competências digitais
Descrição: As abordagens educacionais customizadas para as pessoas idosas podem promover habilidades e competências que favorecem a inclusão no mundo digital. Contemporaneamente, é essencial que os idosos saibam utilizar os dispositivos tecnológicos, com todas suas funções, além de compreender, assimilar e usufruir destes recursos tecnológicos, em sua vida pessoal e coletiva, uma vez que muitas atividades cotidianas são mediadas por tecnologias. Neste cenário, os espaços de inclusão digital são essenciais para promover o letramento digital e favorecer a participação dos idosos na sociedade. Assim, o objetivo da pesquisa é investigar os conhecimentos adquiridos por idosos ? participantes de projetos de inclusão digital ? para a utilização de dispositivos tecnológicos móveis. O desenho da pesquisa é do tipo prospectivo e longitudinal  feito com idosos participantes de um projeto de inclusão digital. Serão feitas avaliações: no período pré-oficina, para conhecer o perfil dos participantes, autopercepção sobre utilidade e facilidade para o uso das tecnologias e para identificar as competências digitais. Posteriormente, serão coletados dados durante a condução das oficinas para identificar os estilos de aprendizagem de cada pessoa idosa, as relações entre afetos e aprendizagem, assim como para identificar as metodologias de ensino e aprendizagem; e, pós-oficina para identificar o aprendizado e as competências digitais aprendidas, assim como a proficiência no uso dos dispositivos digitais. Os dados quantitativos serão tratados por estatística descritiva e os qualitativos serão por meio da análise de conteúdo. Espera-se que o projeto contribua para com conhecimentos sobre o desenvolvimento de competências digitais, contribuindo assim com a aprendizagem ao longo da vida, sobretudo no que tange ao letramento digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Coordenador / Taiuani Marquine Raymundo - Integrante / Tainá Maria Silva Deodoro - Integrante / Rafaela Guilherme Ferreira - Integrante / Flávia Marcela Santos Ribeiro - Integrante / Giovana Botelho Lobo Silva - Integrante.
2022 - Atual
Efeitos da interação com robôs sociais no engajamento cognitivo de idosos com demência residentes em Instituições de Longa Permanência para Idosos
Descrição: Pessoas com demência (PCD) que residem em Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) podem demonstrar pouco interesse pelas atividades do local. Objetivamos avaliar os efeitos da interação de PCD com robôs sociais no engajamento cognitivo de idosos no contexto de ILPI. Serão envolvidos 30 residentes de uma ILPI filantrópica, com diagnóstico prévio de demência e confirmado por nova aplicação do Mini Exame do Estado Mental. Os participantes serão randomizados em um grupo controle que realizará as atividades rotineiras da ILPI e em um grupo experimental, que terá a possibilidade de interagir com o robô social 2 vezes por semana, por 20 minutos em cada oportunidade, por 12 semanas. O engajamento será avaliado pela Myers Research Institute Engagement Scale (MRI-ES) com observações de 5 minutos antes, durante e após a interação com o robô ou atividades regulares, no grupo controle. Resultados podem gerar recomendações para a indústria de robôs e de serviços de atenção aos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Integrante / Taiuani Marquine Raymundo - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador / Deusivania Vieira da Silva Falcão - Integrante / Mônica Sanches Yassuda - Integrante / Ruth Cadeira de Melo - Integrante / MARCELO FANTINATO - Integrante / Sarajane  MARQUES PERES - Integrante.
2021 - Atual
Adaptação transcultural do Mobile Device Proficiency Questionnaire
Descrição: Processo de adaptação transcultural e validação do Mobile Device Proficiency Questionnaire. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Integrante / Taiuani Marquine Raymundo - Coordenador / Tainá Maria Silva Deodoro - Integrante / Marina Soares Bernardes - Integrante / Amanda dos Santos Balduino - Integrante / Yasmin Stival - Integrante.
2020 - Atual
Os repertórios ocupacionais dos idosos: trajetórias em (re)construção?
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é compreender o repertório de ocupações adotados por idosos e seu nível de participação nestas atividades. Trata-se de um estudo longitudinal e prospectivo realizado com idosos. Os instrumentos para a coleta dos dados serão aplicados em três momentos e será feito no formato virtual, síncrono ou assíncrono. Serão aplicados um questionário sociodemográfico, a entrevista semiestruturada do repertório ocupacional, o Activity Card Sort ? versão brasileira, Mini-Exame do Estado Mental, questionário do Inventário Neuropsiquiátrico e o Short-Form Health Survey-36. Os dados quantitativos serão tratados por programas estatísticos e os qualitativos serão por meio da análise de conteúdo. Espera-se que o projeto contribua para a compreensão das trajetórias dos idosos no que se refere à participação em atividades e sua associação com percepção da qualidade de vida e com a saúde física e mental dos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Coordenador / Tainá Maria Silva Deodoro - Integrante / Rafaela Guilherme Ferreira - Integrante / Sabrina S. de Oliveira Alvaro - Integrante / Fellipe Eduardo Peixoto da Rocha - Integrante / José Ricardo da Silva Júnior - Integrante.
2020 - Atual
ID60+: promovendo ações educativas favoráveis à inclusão digital de idosos
Descrição: Analisar o processo de ensino e aprendizagem para promover a alfabetização e letramento digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Coordenador / Taiuani Marquine Raymundo - Integrante / Tainá Maria Silva Deodoro - Integrante.
2018 - 2021
Tradução, Adaptação Transcultural e Validação do Activity Card Sort: uma medida de participação para idosos brasileiros
Descrição: O engajamento em ocupações significativas favorece a tessitura da rede de relacionamentos e está intimamente atrelado à identidade individual, à cultura, valores, às habilidades e competências. Da mesma forma, esse nível de atividade e participação está relacionado à funcionalidade, às incapacidades, às oportunidades e barreiras. O repertório ocupacional modifica ao longo da vida e é influenciado por fatores internos e externos (pessoa, ambiente e ocupação), em interação. Nesse contexto, terapeutas ocupacionais tradicionalmente se preocupam em desenvolver avaliações que investigam o desempenho ocupacional e o nível de participação para os diferentes grupos etários. Para idosos, o Activity Card Sort tem sido um instrumento muito utilizado para dar uma compreensão sobre a participação dessa faixa etária em atividades instrumentais da vida diária, atividades sociais e de lazer. No entanto, nacionalmente, deparamos com uma escassez de avaliações voltadas para o repertório ocupacional, o que justifica a importância de estudos de tradução, adaptação transcultural e validação de instrumentos já existentes. Nesse sentido, o objetivo desse estudo será traduzir para o português, adaptar para o contexto brasileiro e validar o instrumento Activity Card Sort. O processo de tradução será composto pelas fases de tradução inicial, síntese da tradução, retrotradução, avaliação por um comitê de especialistas e pré-teste. Posteriormente, será realizado o estudo experimental, em que o instrumento será aplicado a uma população de idosos para investigar o nível de engajamento dos participantes e será investigada a consistência interna, reprodutibilidade e validade do instrumento. Os dados serão analisados por estatística descritiva para a caracterização dos participantes do estudo. Para análise dos dados do estudo experimental serão utilizadas estatísticas específicas, que variam de acordo com as propriedades das medidas da escala analisadas.  Considerando o incipiente número de instrumentos que avaliam o engajamento em ocupações e a importância de se mensurar este aspecto na terapia ocupacional gerontológica, espera-se que este estudo possa contribuir para a criação de um instrumento nacional, traduzido, adaptado e validade para atender às demandas dos profissionais da área. Ademais, o estudo possibilitará uma avaliação da população idosa focada em atividades significativas, permitindo uma melhor compreensão do engajamento em ocupações, além de favorecer o estabelecimento de um adequado plano de tratamento centrado no cliente e servir como medida de resultado das intervenções terapêuticas ocupacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Coordenador / Taiuani Marquine Raymundo - Integrante / PONTES, TATIANA BARCELOS - Integrante / Pedro Henrique T. Q de Almeida - Integrante / Klysna Imbroinisio de Souza - Integrante / Sylvia Gois Santos - Integrante / Tainá Maria Silva Deodoro - Integrante / Rafaela Guilherme Ferreira - Integrante.
2017 - 2019
Atenção ao idoso com demência no âmbito da Terapia Ocupacional: perfil, demandas e ações.
Descrição: Em face da elevada prevalência mundial e do impacto social desencadeado pela doença de Alzheimer e outras demências correlatas, a Organização Mundial de Saúde, desde 2012, passou a considerá-las entre as prioridades da saúde pública. As demências levam a um declínio na capacidade funcional, pois apresentam como características a perda de memória, confusão mental, prejuízo na linguagem e no raciocínio, declínio na autonomia para tomar decisões e para completar tarefas, desorientação no tempo e no espaço, além de alterações comportamentais. Com acometimento maior entre os idosos, estes, por um longo tempo, ficam sob dependência do sistema de saúde e sob o cuidado de familiares ou cuidadores formais. Nesse contexto, o Terapeuta Ocupacional atua como um dos integrantes da equipe de cuidados à saúde do idoso. Este profissional, em atuação com os demais integrantes da equipe, compartilha, por meio de um projeto terapêutico individual, a responsabilidade do cuidado integral com os idosos com Alzheimer, seus familiares e/ou cuidadores. Apesar de sua tradicional inserção na assistência ao idoso, há poucas divulgações nacionais sobre a atuação do terapeuta ocupacional junto aos demenciados. Sendo assim, essa pesquisa visa compreender e analisar as ações avaliativas e interventivas desenvolvidas pelo terapeuta ocupacional no atendimento junto a idosos com demência. A pesquisa está sendo realizada com os profissionais do município de Curitiba e que atuam nas instituições de longa permanência para idosos. Este estudo foi aprovado pelo CEP ? UFPR sob parecer nº 2.090.717. A análise dos dados será realizada através de um método de estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Coordenador / Taiuani Marquine Raymundo - Integrante.
2017 - 2018
Ocupação e cotidiano em idosos: uma análise com vistas a promoção de saúde e prevenção de agravos
Descrição: Este projeto faz parte da linha de pesquisa "Terapia Ocupacional, saúde e tecnologias". Tem como objetivo analisar a mudança do desempenho ocupacional em idosos, baseados na própria condição de envelhecimento ou devido a condições de saúde, fatores ambientais ou pessoais. As mudanças de desempenho ocupacional se manifestam nos hábitos, rotinas, papéis e rituais e a análise dessas manifestações ajudam os terapeutas ocupacionais no processo de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Integrante / Taiuani Marquine Raymundo - Integrante / Renato NIckel - Coordenador / Andrea Fedeger - Integrante.
2017 - 2018
Reabilitação de pessoas com deficiência: intervenções em Terapia Ocupacional
Descrição: O projeto de pesquisa "Reabilitação de pessoas com deficiência: intervenções em Terapia Ocupacional" objetiva estudar meios de avaliação e tratamento de pessoas com deficiência com diferentes faixas etárias, condições de saúde e em diferentes contextos de intervenção. A metodologia utilizada pode variar de acordo com o estado da arte do processo de avaliação e intervenção em questão, de estudos exploratórios a experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Integrante / Taiuani Marquine Raymundo - Integrante / Renato NIckel - Coordenador / Andrea Fedeger - Integrante.
2016 - 2020
Inclusão Digital para Adultos e Idosos
Descrição: Este projeto faz parte da linha de pesquisa "Terapia Ocupacional, saúde e tecnologias". Por meio de estratégias de ensino e aprendizagem, o projeto "Inclusão Digital para Adultos e Idosos", passa a se constituir como um espaço privilegiado para a promoção da inclusão digital. O projeto pretende instrumentalizar os adultos de meia idade e idosos quanto ao conhecimento e utilização independente de equipamentos eletroeletrônicos utilizados em ambiente doméstico ou laboral. Como estratégia metodológica, optou-se por um estudo longitudinal prospectivo, pautado em abordagens qualitativas e quantitativas. O atendimento será feito a pessoas com idade superior a 45 anos que participarão das oficinas de aparelhos eletrônicos do cotidiano e/ou informática. A hipótese levantada é que o treinamento para a utilização de tecnologias traz para os sujeitos benefícios tanto pessoais como sociais, possibilitando que estes se sintam pertencentes a este mundo globalizado e se sintam incluídos em assuntos relativos à tecnologia. Há, ainda, uma necessidade de compreender como os sujeitos mais velhos lidam com as novas tecnologias e aos desafios impostos por estas e quais variáveis influenciam o uso da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Integrante / Taiuani Marquine Raymundo - Coordenador / Luana de Barros - Integrante / Alessandra Carvalho de Paula - Integrante / Laísa Souza Pereira - Integrante / Ana Maria Shiraiwa Cruz - Integrante.
2016 - 2018
MemorizAção: promovendo a saúde de idosos através da estimulação cognitiva
Descrição: Considerando a centralidade das funções cognitivas para o desempenho ocupacional, as alterações advindas do envelhecimento e as queixas comumente produzidas pelos idosos, as oficinas de memória constituem como um recurso para a promoção da saúde dessas pessoas, uma vez que possibilita ensinar e treinar estratégias para a melhoria do funcionamento cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Integrante / Taiuani Marquine Raymundo - Coordenador.
2016 - 2018
Envelhecimento humano: saúde, cultura e sociedade
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Reinoso Araújo de Carvalho em 04/11/2016.
O presente grupo é formado por pesquisadores e estudantes que se dedicam ao tema envelhecimento humano em suas interfaces com a saúde, ciências sociais e cultura. O objetivo do grupo é desenvolver e divulgar sistematicamente estudos científicos com foco na saúde, educação, cultura, desenvolvimento social e relacionamento intergeracional de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Integrante / Fernanda de Souza Marinho - Integrante / Claudia Reinoso Araújo de Carvalho - Coordenador / Carolina Rebellato - Integrante / Juliana Pedroso Bauab - Integrante / Valéria Maria Caselato de Sousa - Integrante / Mariana de Souza Mello Ferreira - Integrante.
2013 - 2014
Análise e Intervenção bioquímica e funcional no atleta com deficiência
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Integrante / Fábio Luis Feitoza Fonseca - Coordenador / Itallo Coloppy Júnior - Integrante / Fabiola Carvalho Farias - Integrante / Vanessa Cristina da Costa Antunes de Andrade - Integrante.
2011 - 2013
Atividade docente: as relações entre saúde e trabalho e as estratégias de enfrentamento adotadas pelos profissionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lilian Dias Bernardo - Coordenador / Talita Silvério de Souza Silva - Integrante / Isabela Sebastian Vieira Barbosa Sá - Integrante / Bárbara Costa - Integrante.