2006 - 2008
Filosofia e outros saberes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flademir Roberto Williges - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2006 - 2007
Filosofia e Ciências da Comunicação: aspectos epistemológicos, éticos-políticos da Comunicação Social
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flademir Roberto Williges - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2005 - 2005
A exposição dos conceitos de espaço e tempo na Crítica da Razão pura de Immanuel Kant
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flademir Roberto Williges - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
1989 - 1991
Agir estratégico no "Príncipe" de Maquiavel e Agir prático-moral em "à paz perpétua" de Kant: um estudo comparativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flademir Roberto Williges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.