2011 - 2014
Estudo da Composição corporal e suas relações com a aptidão física, função cardiorrespiratória, lateralidade, função manual e sono em pessoas com Síndrome de Down
Descrição: A composição corporal em pessoas com síndrome de Down vem sendo referida na literatura de modo crescente, tornando-se cada dia mais tema de interesse aos pesquisadores. Entretanto, algumas relações com aspectos como a aptidão física, as funções cardiorrespiratórias, a qualidade do sono, a lateralidade e a função manual não estão ainda esclarecidas. O objetivo desse grupo de pesquisadores é investigar essas relações propondo medidas para que o melhor desempenho e a melhor qualidade de vida dessa população possa ser alcançada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amanda Faria Barrozo Correia - Integrante / Silvana Blascovi-Assis - Coordenador / Aline Bernardes Souza - Integrante / José Renato Campanelli Ferreira dos Santos - Integrante / Rosana Farah Simony - Integrante / Natali Fabene Mazza - Integrante / Alysson Machado - Integrante.