2022 - Atual
Escrita e leitura em tempos de (pós) pandemia no contexto acadêmico: possibilidades e  desafios
Descrição: Com a implantação do ensino remoto emergencial, em função da pandemia da Covid-
19, um cenário desafiador instaurou-se para a produção textual no contexto acadêmico, com
 adaptações ao formato virtual, a fim de que a elaboração e formatação de textos pudessem ser
melhor viabilizadas e executadas. A partir desse cenário, com referência nos documentos
CNE/CES no16/2002 e CNE/CES no2/2019, bem como Marchuschi e Xavier (2005), Dionísio,
Machado e Bezerra (2010), Ribeiro (2018), Coscarelli (2016), Rojo e Moura (2019), a produção
textual, na atualidade das mídias digitais, tem sido um desafio em diversos segmentos; e no
contexto acadêmico, nestes tempos de ensino remoto, isso demarcou um espaço onde muitas
dificuldades relevantes ainda estão presentes e necessitam ser trabalhadas e desenvolvidas, em
especial quanto aos usos de escrita, ao domínio dessa habilidade em ambientes digitais e ao
manuseio de recursos de formatação. Desta forma, o objetivo dessa proposta é ocupar esse
espaço por meio de atividades formativas e treinamentos continuados, articulados às disciplinas
dos períodos iniciais do curso de graduação, em modos presenciais e/ou online, ambos
interativos, simplificados e adequados à realidade dos universitários, que tratem de escrita
acadêmica tanto em sua prática manuscrita quanto digital, bem como sua formatação em editores
digitais gratuitos. Isso visa a dar ciência, informações e suporte aos graduandos de Engenharia Civil da unidade Varginha, além de lhes ampliar os letramentos do universo acadêmico, tornando- os mais aptos a praticar a escrita em diferentes contextos, visto que, mesmo após da pandemia, o uso e domínio de tecnologias continuarão sendo extremamente necessárias em diversos setores, sobretudo no meio profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Leandro Noronha - Integrante / Érica Pavan - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação TEcnológica de Minas Gerais - Unidade Varginha - Bolsa.
2022 - Atual
Estratégias de leitura com gêneros por imagem e texto: abordagens cognitivas e recurso didático para atividades no ensino médio
Descrição: É comum ouvir que alunos do ensino médio apresentam dificuldades em relação à leitura, que
muitas habilidades para ler e compreender um texto não foram devidamente trabalhadas em
séries anteriores, e que esse fato denota um déficit em leitura, dificuldades para interpretar, e alto
desinteresse para ler variedades textuais. É neste contexto que a pesquisa se propôs a realizar
algumas abordagens cognitivas a partir de alguns textos que mesclam imagem e texto, como
memes, charges, tiras, cartuns, fanfics, HQs, mangás, graphic novels, stickers - que potencializam a mobilização das competências e habilidades cognitivas, no que tange à leitura e, consequentemente, repertórios à escrita. Com base em referenciais teóricos que balizam competência leitora, abordagens cognitivas e texto multimodal, materializados na construção argumentativa e narrativa que tais gêneros evidenciam, a pesquisa visa a uma sugestão metodológica, enquanto recurso didático, que permite explorar fases importantes da formação e consolidação de habilidades leitoras, de forma motivadora e significativa com esses gêneros, e que posteriormente, serão suporte para habilidades de escrita, no âmbito da educação básica, com ênfase ao ensino médio. Por meio de pesquisa exploratória e revisão bibliográfica a partir
desses gêneros híbridos de imagem e texto, em seu potencial de argumentação e narratividade ,
a investigação objetiva facilitar e ampliar os caminhos do desenvolvimento e consolidação da
formação leitora crítica de jovens alunos, tão necessária nestes tempos de amplitude de
informações e liquidez digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Júlia Rezende - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação TEcnológica de Minas Gerais - Unidade Varginha - Bolsa.
2021 - Atual
Produção Textual na EBTT, Literatura e História em Quadrinhos: interseções
Descrição: Renovação do projeto pelo Edital DPPG 53-2021, de 26 de abril de 2021, com as mesmas estudantes voluntárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Isabeli Ximenes - Integrante / Ana Carolina Santana - Integrante.
2021 - Atual
Leitura em tempos de pandemia: perfil, abordagens e implementações
Descrição: Projeto que visa traçar um breve perfil de jovens leitores dos cursos técnicos de EPTNM das unidades Varginha e Nepomuceno. Aprovado pelo Edital DPPG 52-2021, de 26/04/21, com um aluno bolsista e um voluntário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Ryan Rodrigues Rios Neves - Integrante / Fernanda Cristiane Monteiro - Integrante.
2020 - 2021
Produção Textual na EBTT, Literatura e História em Quadrinhos: interseções
Descrição: Edital CNPq 34/2020, 10123/2020, com discentes voluntárias. Investigação sobre as possibilidades de trabalho com literatura em quadrinhos e escrita no ensino médio. Renovado pelo edital DPPG 53/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Isabeli Ximenes - Integrante / Ana Carolina Santana - Integrante.
2020 - 2021
Extensão DIGGITTUS para Engenharia Civil do CEFET-MG Varginha
Descrição: Edital DPPG 55-2020; modalidade voluntária; funcionalidades do sistema para o contexto acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Leandro Noronha - Integrante / Érica Pavan - Integrante.
2019 - 2020
DIGGITTUS: plataforma virtual de produção escrita na EBTT do CEFET-MG Varginha
Descrição: Criação de site com funcionalidades que otimizam a produção e correção textuais dos alunos do ensino médio, com o objetivo de ampliar a fluência escrita destes alunos, mesclando exercícios da escrita tanto no papel, quanto no modo on-line, por meio desta plataforma (www.diggittus.com). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Lázaro Eduardo da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Entre cartas: uma abordagem de escrita e leitura em tempos digitais no CEFET-Varginha-Ênfase à Engenharia Civil
Descrição: Como e Extensão e delimitação das atividades do projeto "Entre Cartas..."na EBTT, este projeto - PIBIC 2019/2020 dá ênfase às investigações  de leitura,escrita e letramentos na graduação Engenharia Civil, 1º período , tendo o gênero cartas, com destaque a personalidades famosas da área, como elemento motivador para o cronograma da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Marcos Filipe - Integrante / Ana Carolina Rodrigues - Integrante.
2018 - 2019
Oficinas de produção textual em modos presenciais e digitais: criação de material virtual para dinamização e revisão de escrita no ensino técnico tecnológico
Descrição: Edital 90/2017, de 10/10/17.  - Bolsa de Complementação Estudantil - CEFET-MG
Bolsista 2018: Yasmin Petrarca.
Bolsista 2019: Karina Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Keilla Conceição Petrin Grande - Integrante / Aellington Freire - Integrante / Juliano Coelho de Miranda - Integrante / Lázaro Eduardo da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Entre Cartas: uma abordagem de escrita e leitura em tempos digitais no CEFET-MG Varginha
Descrição: Edital 87/2017 da Fapemig. Projeto que promove a troca de cartas e reflexão sobre a escrita de jovens do ensino médio na era da tecnologia.
Bolsista 2018: Júlia Olivier. e Raul Ferreira
Bolsistas 2019: Bruna Mesquita e Lavínia Monteiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Júlia Olivier - Integrante / Raul Oliveira Ferreira - Integrante / Regiane Gueli Furtado de Mendonça - Integrante / Bruna Mesquita - Integrante / Lavínia Monteiro - Integrante.
2018 - 2019
Textos multimodais  e multiletramentos: um estudo de caso na Engenharia Civil da  unidade Varginha.
Descrição: Projeto de iniciação científica voluntário com alunos da graduação de Engenharia Civil.
Bolsistas voluntários: Denison Arantes, Naiara Lima, Marcelo Spuri e Jéssica Brito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Keilla C.P. Grande - Integrante / Nilton César Silva - Integrante / Gilze Belém Chaves Borges - Integrante / Denison Arantes - Integrante / Naiara Faria Lima - Integrante / Jéssica Brito - Integrante / Marcelo Spuri Ribeiro - Integrante.
2017 - 2018
Vida de calouro no CEFET-MG unidade Varginha: implicações e reflexões
Descrição: BIC-JR 2017-2018 - FAPEMIG Edital 136 de 07 de novembro de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Isabela de Fátima Braz - Integrante.
2017 - 2018
´"É pra copiar ou posso tirar foto?" Reflexões sobre prática de  escrita e usos de tecnologias
Descrição: BIC-JR 2017-2018 - FAPEMIG - Edital 136 de 07 de novembro de 2016.
Motivado pela frase típica de alunos, que resistem em escrever,com tanta tecnologia à disposição, o projeto investigou  como o uso do smartphone pode contribuir com a prática de escrita dos jovens alunos de ensino médio,em tempos de plena cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Caroline Souza Silva - Integrante.
2012 - 2013
Textos não verbais charge, tirinha e cartum: abordagens cognitivas para a consolidação das habilidades leitoras do aluno de ensino médio técnico tecnológico
Descrição: O projeto visa aferir as habilidades leitoras do jovem aluno de ensino médio tecnológico, a partir dos textos não verbais charge, tira e cartum, gêneros de circulação abrangente em várias mídias, e com estrutura discursiva e textual que explora e consolida as habilidades leitores de um jovem de ensino médio. Aqui, no caso, o jovem aluno do ensino técnico integrado do campus Varginha do CEFET-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Rodrigo Alves dos Santos - Integrante / Lilian Aparecida Arão - Integrante / Mariana Reis Pereira - Integrante / Ana Clara Lemes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
A imagem discursiva do café em jornais campanhenses do século XIX
Descrição: Co-orientação de projeto. Pesquisar como o café, produto de grande circulação e riqueza da região, foi registrado nos jornais do séc. 19, e como isso moldou a imagem da cidade, da  região e contribuiu para o desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Integrante / Lilian Aparecida Arão - Coordenador / Hércules Alfredo Batista Alves - Integrante / Caio Cássio Bernardes - Integrante.
2012 - 2013
Aplicabilidade de softwares educacionais no ensino de matemática e língua portuguesa.
Descrição: Co-orientação de projeto. Analisar e aferir o uso e aplicabilidade de softwares no ensino,com ênfase à leitura de variados gêneros, sobretudo digitais,e à produção escrita dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Integrante / André Rodrigues Monticeli - Coordenador / Lilian Aparecida Arão - Integrante / Flaviana Felizardo Gonçalves - Integrante / Natália Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Jargões profissionais e o Ensino Médio Técnico-Tecnológico, Campus Varginha:conhecimento e uso para inserção de sucesso no mercado de trabalho
Descrição: a inserção de jovens alunos no mercado de trabalho requer domínio de muitas habilidades que, há médio ou longo prazo, serão alcançadas. No entanto, saber comunicar-se de forma objetiva e eficaz é, atualmente, é um dos requisitos fundamentais para o sucesso profissional, ainda mais quando se fala em jargões técnicos, profissionais. Dominar bem um conteúdo específico, em área técnica, agora também tem de vir agregado ao conhecimento de palavras e expressões bastante direcionadas a cada profissão, ou ainda, a um segmento de dada área. A partir disso, a  proposta é fazer um levantamento dessas palavras em empresas   do polo industrial de Varginha que são o caminho inicial  na vida profissional de nossos alunos dos cursos técnicos do Campus VIII. Essa pesquisa irá catalogar, através de entrevistas, questionários e visitas agendadas, que termos são esses, o que significam, de onde vieram  (origem local, regional ou outra) e por quais motivos tornam-se importantes  na prática profissional diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Daniel Soares Alcântara - Integrante / Débora Brito Tana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
O uso de recursos tecnológicos como metodologia de ensino em Língua Portuguesa e Matemática nas escolas públicas de Ensino Médio de Varginha.
Descrição: É comum falar em  utilização de novas tecnologias no processo de ensino-aprendizagem. Porém, nem sempre no dia-a-dia escolar essa prática é bem difundida e utilizada. Partindo deste problema,  investigaremos o uso de recursos tecnológicos, como computador e outras mídias, na prática pedagógica de professores de matemática  e língua portuguesa das escolas públicas de Varginha. Nessa investigação, queremos levantar as dificuldades que esses professores enfrentam em relação ao  uso desses recursos tecnológicos e midiáticos em suas aulas, e caso não os usem, pesquisar o porquê não o fazem. Essas informações serão adquiridas por meio de pesquisas de campo, questionários, entrevistas,  que serão realizados nas escolas da cidade. Com o levantamento dos dados pesquisados, identificaremos como se dá  a utilização de recursos existentes e o que motiva a não utilização dos mesmos nas salas de aula, e assim, traçaremos o perfil de escolas e professores em relação à aplicação dessa metodologia tecnológica nas escolas de Varginha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilaine Gonçalves Ferreira de Toledo - Coordenador / André Rodrigues Monticeli - Integrante / Letícia Lage Caldeira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2