2009 - Atual
Competitividade do Agronegócio
Descrição: Objetivo: Esta linha envolve estudos relacionados aos fatores de competitividade do agronegócio levando-se em conta os atores envolvidos, os processos gerenciais, a inovação e a sustentabilidade. Investiga a caracterização das estruturas produtivas e as tecnologias empregadas para a competitividade, principalmente no que se refere ao estudo dos sistemas produtivos do agronegócio, das cadeias produtivas agroindustriais e da gestão de empreendimentos agrícolas..
Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Subárea: Agronegócios.
Grande Área: Ciências Agrárias / Área: Medicina Veterinária / Subárea: Produção Animal.
Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração.
Palavras-chave: Agronegócios; Cadeia Produtiva; Produção agropecuária; Gestão rural e agroindustrial; Competitividade do Agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Aparecida Nunes - Coordenador / César Augustus Winck - Integrante.