2019 - Atual
Desenho aberto: incerteza e transversalidade poética
Descrição: O objetivo do projeto consiste no trabalho de ampliação da convergência entre os procedimentos práticos e teóricos da arte e suas implicações formais, institucionais, materiais e poéticas. Os tópicos como as noções de incerteza e transversalidade nos processos artísticos são eixos para o estreitamento dos campos disciplinares em questão, tendo como fundamento uma teoria do desenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregorio Soares Rodrigues de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2016
Aportes aporéticos: desconstrução, ética e estética
Descrição: Edital Universal. O objetivo central desse projeto é o de problematizar, partindo do estatuto da aporia em Jacques Derrida, as implicações estéticas e éticas do pensamento da desconstrução para a teoria literária e a filosofia, entendidas como disciplinas propícias ao desenvolvimento das concepções da diferença nas ciências humanas. Nesse sentido, a questão da aporia será estudada em suas relações com a experiência impossível, como a define Derrida, e com a experiência-limite, em uma espécie de ética da escritura e do pensamento. Para isso, teremos por meta ? prática e imediata ? a implementação de três instâncias entre os pesquisadores envolvidos: (1) criação da Associação Luso-Brasileira de Estudos Derridianos (com sede em Brasília e em Coimbra), que terá como objetivo central mobilizar as pesquisas na área dentro dos estudos literários e filosóficos; (2) implantação de uma biblioteca e sala de estudos das obras do pensador franco-argelino e das demais consequências da desconstrução na sede do Grupo de Pesquisa Escritura: Linguagem e Pensamento (credenciado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq), no Instituto Central de Ciências da Universidade de Brasília, que conta com sala já destinada a esse fim (B1-307), com a necessidade de mobiliário para reuniões, de recursos para uso digital, de materiais de escritório e didáticos; e (3) a criação do Ateliê de Tradução em Desconstrução, que objetiva formar discentes habilitados em tradução das obras mais representativas de pensadores como Blanchot, Derrida, Levinas, Lacoue-Labarthe, Kofman, Nancy. Está acordado e previsto no cronograma também um curso a ser ministrado entre a Universidade de Brasília e a Universidade de Coimbra sobre a problemática da ética e da estética da aporia em filosofia e literatura. Nesse sentido, faz-se necessário observar a importância do acordo de cooperação entre os programas de pós-graduação em literatura e em filosofia das Universidades de Brasília e Coimbra, respectivamente, com o objetivo de fomentar pesquisas em conjunto, bem como envio e recebimento de alunos para mestrados e doutoramentos em regimes de bolsa sanduíche e co-tutela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gregorio Soares Rodrigues de Oliveira - Integrante / Piero Luis Zanetti Eyben - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
A-ceder a Aporia Derrida entre a ética e a literatura
Descrição: O presente projeto tem por finalidade estudar as relações entre ética e estética nos discursos literários e filosóficos tendo como ponto de partida a discussão acerca da aporia em Jacques Derrida. Para tanto, o problema da definição e da necessária demanda pela responsabilidade será problematizada com base nas discussões da obra do filósofo franco-argelino sobretudo em seus indecidíveis, tais como o dom, o perdão, a justiça, a escritura. O estudo transversal intentado aqui tem por norte o diálogo ininterrupto e sempre fecundo - e portanto aporético - entre literatura, teoria literária e filosofia, todos de um ponto de vista da diferença.
Dentro dessas perspectivas e finalidades me proponho, junto ao grupo, identificar como os desvios imanentes da imagem (visual ou textual) podem mudar a experiência da percepção do criador/leitor e como este "encontrar-se diante de" provoca as possibilidades de re-apresentações poéticas, gerando, assim, um olhar que tende ao desvio, um olhar ao mesmo tempo oblíquo e distanciado, que não necessariamente encerra em si, tornando possível verificar, então, como estas proposições podem tender a um pensamento aporético.
O plano de trabalho leva o título de Poesia e Visualidade: o in/dizível e a experiência na representação da imagem contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gregorio Soares Rodrigues de Oliveira - Integrante / Piero Luis Zanetti Eyben - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.