2021 - Atual
Metodologias Ativas Inclusivas no Processo de Ensino Remoto de Alunos Surdos
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em propor uma metodologia pedagógica sociointeracionista que alia ensino remoto, tecnologias educacionais e métodos ativos a fim de contribuir com o processo de ensino aprendizagem de alunos surdos. Como forma de prover maior delimitação ao tema, são definidos os seguintes objetivos específicos: 1: Conscientizar os professores no que tange a práticas inclusivas; 2: Propor ações pedagógicas utilizando metodologias ativas inclusivas; 3: Desenvolver práticas pedagógicas aliadas a tecnologias e metodologias ativas; e 4: Possibilitar a formação de grupos de estudos para continuidade das ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / DA SILVA, DENILSON RODRIGUES - Integrante / Antonio Vanderlei dos Santos - Integrante / Alioha Fernanda Caetano Zandona - Integrante / Rozelaine de Fatima Franzin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Meninas Digitais Tchê Missões: II Desafio de Robótica para Meninas do Ensino Médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Denilson Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Potencialidades do Uso e Representação de Contexto em Sistemas Computacionais Assistivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Marcelo Cardoso - Integrante.
2017 - 2019
Objetos de Aprendizagem Tangíveis: Como Cria-los?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Renan Volz - Integrante.
2015 - 2017
Lixeira Interativa com Recursos de Acessibilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Anderson Finger - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Conversor Braille como Suporte ao Processo de Alfabetização de  Crianças com Deficiência Visual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Alexandre dos Santos Roque - Integrante / Tiago Werner Schreiner - Integrante / Gustavo Teixeira - Integrante / Emanuel Zago - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Concepção de uma Ontologia para Modelar Acessibilidade em  Documentos Digitais
Descrição: Objetivo geral: Definir  um  modelo  ontológico  para  criação  e/ou  adaptação  de  documentos  digitais
focado em acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Karla dos Santos Lencina - Integrante.
2012 - 2015
Proposta de uma Plataforma baseada na Meta-Reciclagem de Máquinas Caça-Níqueis para o Desenvolvimento de Softwares Assistivos
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma plataforma baseada na meta-reciclagem de máquinas caça-níqueis de forma a readequá-las, desenvolvendo softwares assistivos de baixo custo sustentando ações educacionais baseadas na preservação do meio-ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Concepção de um Ambiente Digital de Suporte à Criação, Gerenciamento e Compartilhamento de Materiais Pedagógicos Acessíveis
Descrição: Este projeto visa desenvolver um ambiente web que provenha recursos computacionais para produção, gerenciamento e compartilhamento de materiais pedagógicos acessíveis e que contemple acessibilidade para que pessoas com ou sem deficiência visual, incluindo pessoas com cegueira total, baixa visão ou daltonismo, possam interagir com o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Projeto InfoAcesso ? Estudo e Expansão de Tecnologias Assistivas em Ambiente Computacional destinadas à Portadores de Necessidades Especiais Visuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2009 - 2009
Ambiente de Simulação Heterogênea no Projeto de Sistemas para a Agricultura de Precisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Braulio Adriano de Mello - Integrante / Luciano Lores Caimi - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2006 - 2008
O Uso de Ontologias no Domínio da Agricultura de Precisão
Descrição: O aumento exponencial dos dados disponíveis nos mais variados domínios de aplicação tem motivado o surgimento de diferentes metodologias com vistas à organização da informação. Dentre tais metodologias destaca-se o uso de ontologia. Uma ontologia é criada por especialistas e define as regras que regulam a combinação de termos e relações em um domínio de conhecimento visando, sobretudo, o re-uso do conhecimento. Neste contexto este trabalho propõe uma investigação quanto ao uso de ontologia no domínio da agricultura de precisão. Este domínio é adequado para o estudo e aplicação de ontologia uma vez que envolve informações oriundas de diferentes fontes de dados. Assim, uma proposta de ontologia para este domínio tende a fornecer subsídios para o re-uso do conhecimento na construção de sistemas voltados para esta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Denilson Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2006 - 2008
Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados para Construção de Ontologias no Domínio da Agricultura de Precisão
Descrição: Utilização de técnicas de KDD a fim de construir e refinar uma ontologia voltada para análise de solo no domínio da agricultura de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Integrante / Denilson Rodrigues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2005 - 2006
Suporte Computacional para Estudos de Viabilidade na Agricultura Familiar
Descrição: O objetivo do projeto é conceber soluções computacionais voltadas para estudos de viabilidade no domínio de aplicação da atividade agrícola familiar que permitam o ajuste de variáveis perante características regionais predominantes e/ou desejáveis, além de projeções baseada em técnicas de
simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Integrante / Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Baptista Betencourt - Integrante / Braulio Adriano de Mello - Coordenador / Luciano Lores Caimi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Uma Ferramenta Baseada em Modelos para Geração Automática de Interfaces de Usuário
Descrição: Este projeto é uma renovação do projeto "InterCase: Uma Ferramenta Baseada em Modelos para Construção de Interfaces de Usuário" dando continuidade as decisões de projeto. Inclui o suporte ao uso de versões de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Inácio Gomes Klassmann - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2003 - 2005
Implementação de Ferramentas de Pré-Processamento de Dados para o Ambiente MINERA
Descrição: O objetivo do projeto é a implementação de algumas das principais técnicas utilizadas na etapa de pré-processamento de dados relacionada ao processo de KDD. As técnicas implementadas deverão ser incorporadas no ambiente MINERA que agrega as etapas de pré-processamento, mineração de dados e pós-processamento em um mesmo ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Integrante / Denilson Rodrigues da Silva - Coordenador / Lidiane Kramer - Integrante / Vanessa Inês Klein - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
InterCase: Uma Ferramenta Baseada em Modelos para Construção de Interfaces de Usuário
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de uma ferramenta CASE que suporte a construção de diferentes modelos que são inerentes ao projeto de interfaces de usuário. Dentre os modelos declarativos a serem contemplados no InterCase citam-se: modelo de usuário, modelo de tarefa e storyboarding. Esta ferramenta é destinada à projetistas de interfaces para aplicações convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Paludo Santos - Coordenador / Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Alex Mazzuco - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3