2020 - 2021
CONCEPÇÕES E PERCEPÇÕES ACERCA DO ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO NO MUNICÍPIO DE ARACAJU
Descrição: Esse estudo já foi desenvolvido, parcialmente, no Município de Lagarto e São Cristóvão, nesse momento submetemos para sua realização em Aracaju-SE, criando assim, elementos para possível mapeamento da inclusão na rede municipal em Sergipe observando as peculiaridades de cada município, com intuito de fomentar novas ações para que a inclusão seja de fato estabelecida no estado de Sergipe. Nesse sentido, poderá contribuir para a formação de estudantes e professores envolvidos na pesquisa, assim como fomentar novos estudos e /ou servir de referência.
Segundo Mendes (2006), o termo educação inclusiva surgiu no início da década de 1990, prevendo que todas as crianças deveriam estudar em classes comuns, considerando ainda a possibilidade de retirada da criança da classe para salas de recurso quando esta não estivesse se beneficiando da educação exclusiva em classe comum. 
Observa-se que a discussão sobre a educação inclusiva, tanto internacionalmente quanto na realidade brasileira, passou a acontecer mais enfaticamente depois de duas conferências mundiais apoiadas pela Organização das Nações Unidas: a primeira, a Conferência Mundial de Educação para Todos, aconteceu em 1990 na Tailândia; a segunda, a Conferência Mundial sobre Necessidades Educacionais Especiais: Acesso e Qualidade, aconteceu na Espanha em 1994 e dela resultou a Declaração de Salamanca. Foi a partir dessa declaração que as práticas e teorias inclusivas começaram a ser discutidas com mais intensidade (MENDES, 2002). 
Em linhas gerais, a Declaração de Salamanca salienta o direito à educação a todas as crianças, levando em consideração as necessidades individuais de cada uma e considera as escolas regulares inclusivas como os meios mais eficazes de educação (DECLARAÇÃO DE SALAMANCA, 1994). A Declaração aponta ainda a importância de se haver uma parceria entre família, professores e profissionais da escola para que a inclusão das crianças com necessidades especiais possa realmente ocorrer
Nos últimos anos, em função das políticas nacionais para a inclusão escolar, há um aumento da inserção de pessoas com deficiência, dentre outras necessidades educacionais especiais na rede regular de ensino. Esta realidade faz com que seja necessária uma verdadeira avaliação deste processo, assim como uma reflexão sobre ele.
Alguns estudos têm sido realizados na tentativa de compreender como os vários atores envolvidos neste processo, como professores, alunos e família, pensam a respeito da educação inclusiva e a vivenciam (LOPES e MARQUEZINE, 2012; FERRONI e GASPARETTO, 2012; ABE e ARAUJO, 2010; VITTA, DE VITTA e MONTEIRO, 2010). No geral, cada estudo tem como público alvo um destes participantes envolvidos, principalmente os professores, talvez na compreensão de que estes sejam a peça fundamental na efetivação deste processo (LOPES e MARQUEZINE, 2012; ABE e ARAUJO, 2010; VITTA, DE VITTA e MONTEIRO, 2010).
Grande parte destes estudos traz como resultado a importância da capacitação dos professores, no sentido de viabilizar a inclusão das crianças com deficiência nas salas de aula. (SILVEIRA, ENUMO e ROSA, 2012; DE VITTA, DEVITTA e MONTEIRO, 2010).
Porém, para que de fato a educação inclusiva aconteça de forma real, parece ser necessário que todos os envolvidos trabalhem conjuntamente, possibilitando o funcionamento de uma rede de atenção a este público.
Pensando desta mesma forma, o Governo Federal lançou há alguns anos o Programa de Assistência à Pessoa com Deficiência. Este programa é constituído por políticas públicas que são organizadas em quatro eixos: acesso à Educação; Inclusão social; Atenção à Saúde e Acessibilidade. A ideia é que estes quatro eixos possam funcionar de forma articulada, colaborando para construção de uma rede de serviços e políticas públicas que possam, efetivamente, garantir os direitos da pessoa com deficiência a partir de suas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Alves Novais Souza - Integrante / Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador / Janine Cristina Santos Silva - Integrante / Ana Cláudia Sousa Mendonça - Integrante / Ana Laura Campos Barbosa - Integrante / Candida Luisa Pinto Cruz - Integrante / Perolina Souza Teles - Integrante.
2019 - Atual
Concepções e saberes em diferentes espaços sociais e educacionais: construindo e inter-relacionando conhecimentos na construção de uma escola plural, sustentável, inclusiva e interativa
Descrição: Esta proposta tem por objetivo promover o diálogo sobre a construção de uma escola que atenda ao modelo contemporâneo vigente, que diz respeito a uma escola plural, sustentável, inclusiva e interativa nos diversos níveis de ensino e espaços educativos. Tal diálogo e fundamental e, para isso, será feita a interconexão entre a pesquisa em Educação e em Ciências e Matemática, que abrangem diversos olhares e mais que os saberes produzidos por docentes e discentes. O projeto aborda os três pilares nos quais a Universidade se ampara: ensino, pesquisa e extensão. Os alunos de Mestrado e Doutorado desenvolverão seus projetos de pesquisa, oriundos da área de Conhecimento, sociedade e cultura, do Programa de Educação, em Currículo, didáticas e métodos de ensino das Ciências Naturais e em Ciências, cultura e saberes científicos e técnicos nas sociedades contemporâneas, do Programa de Ciência e Matemática. Os projetos serão desenvolvidos na Escola Armindo Guaraná, em parceria com os graduandos, atendendo ao pilar extensão. Cada projeto tem como fim a produção de artigos científicos a serem apresentados em eventos na área educacional e que têm por premissa a inserção dos graduandos na pesquisa científica, colaborando com a metodologia, coleta e análise de dados. É fundamental envidar esforços para ampliar e disseminar as pesquisas realizadas, não apenas o delineamento de diversos aspectos da questão investigada, como também um panorama de pontos cruciais que podem ser objeto de ações visando à melhoria dos processos formativos de professores. Na parte de ensino, estabelecemos por atividades o exercício da docência para estudantes bolsistas, através da atividade curricular de estágio docente. A proposta visa direcionar as ações e o olhar do pesquisador e futuro docente sobre a relação teoria-prática, sempre priorizando o estudo de condições, propostas e estratégias para o aperfeiçoamento de processos de formação inicial, continuada e em serviço. Essa abordagem justifica-se, tendo em vista que a qualidade da formação de professores e busca agregar maior qualidade nas pesquisas desenvolvidas e nos produtos educativos advindos a partir das mesmas, bem como envolver maior número de professores e estudantes da Educação Básica e Superior no processo de concepção e produção dos recursos científicos, tecnológicos e sociais pretendidos e na sua integração nas escolas. A pesquisa deverá gerar propostas e produtos que poderão sinalizar políticas públicas para a melhoria do ensino superior, particularmente na questão de formação inicial e continuada de professores, bem como no ensino superior, ao envolver a formação dos formadores de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Alves Novais Souza - Integrante / Veleida Anahi da Silva - Coordenador / Eanes dos Santos Correia - Integrante / Geovânia Moura Vasconcelos - Integrante / Thiciane Cristine Anjos do Nascimento - Integrante.
2013 - 2013
Redes sociais e educação
Descrição: As redes, por se constituírem em espaços favoráveis ao compartilhamento da informação e do conhecimento, podem também se configurar como espaços de aprendizagem, tornando-se fértil ambiente para o desenvolvimento e inovação pedagógica. 
A pesquisa para dissertação de Mestrado visa analisar o processo de utilização da rede social Facebook como Ambiente de Aprendizagem, associando às práticas de ensino (online e presencial) - blended learning. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Adriana Alves Novais Souza - Coordenador.