2019 - Atual
Software para uso odontológico com interação por sensor de gestos Leap Motion
Descrição: A Odontologia digital vem, aos poucos, se tornando realidade na prática
clínica diária. Imagens obtidas por meio de tomografias computadorizadas de
feixe cônico e modelos digitais realizados pelo escaneamento intrabucal são
importados para softwares especiais de planejamento 3D e, possivelmente,
farão parte da rotina da maioria dos profissionais em um futuro próximo. O
acesso à imagem digital e sua manipulação durante os procedimentos
odontológicos abre novas possibilidades para segurança do paciente e alta
precisão dos tratamentos, mas geralmente requer contato físico por meio de
uma tela sensível ao toque ou um mouse, colocando em risco a
biossegurança e aumentando as possibilidades de contaminação cruzada.
Nesse sentido, sistemas sem contato são úteis e se apresentam como
solução ideal onde o contato Cirurgião-Dentista/computador representa um
elemento de risco para o paciente e equipe. Portanto, o objetivo deste
trabalho em parceria e cooperação técnica UNOPAR e IFPR é desenvolver um
programa de computador inovador para uso Odontológico, com interface
dinâmica, operado por meio de um sensor de gestos ?Leap Motion?. Isto
permitirá ao operador, sem contato físico, visualizar e manipular as imagens
tridimensionais digitais dos pacientes durante o procedimento de maneira
fácil, ergonômica e asséptica. Serão utilizados a linguagem de programação
Python para o desenvolvimento do código fonte, o software Leap Motion SDK
e o framework modular de processamento de imagem voltado para imagens
médicas MeVisLab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Augusto Luengo Pereira Nunes - Coordenador / Paulo Henrique Rossato - Integrante.
2019 - Atual
Aplicações Médicas baseadas em Dados Não Estruturados
Descrição: A adoção de soluções tecnológicas para problemas da área médica e de saúde é uma importante tendência contemporânea. Frequentemente, as áreas médicas e biomédicas produzem um rico conjunto de dados sobre propriedades do corpo humano, os armazenado em formatos diversos, podendo até mesmo disponibilizá-los na internet para favorecer pesquisas acadêmicas. O tratamento de tais conjuntos de dados vem se posicionando com o uma aplicação possível para técnicas de inteligência artificial, visando prover não só a análise em busca de padrões para artefatos (como doenças e anomalias), mas também a predição de eventos com base em modelos sobre dados. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa contém as seguintes fases: i) realizar levantamentos de técnicas e métodos de computação empregados em tais aplicações, ou seja, construir revisões sistemáticas para favorecer a organização da bibliografia da área; ii) elaborar repositórios de dados uniformemente estruturados para que sejam a entrada de futuras aplicações de análise de dados; iii) disponibilizar dados em diferentes plataformas, como sites e aplicativos, visando otimizar a divulgação científica dos resultados; iv) aplicar técnicas de modelagem preditiva sobre dados médicos para treinar sistemas de inteligência artificial como base para aplicações. Neste projeto, equipes de alunos dos cursos TADS e TINFEM, desde os anos anteriores ao ano de encerramento do curso, serão estimuladas a trabalhar gradativamente em tais fases, tendo a oportunidade de adquirir experiência em metodologia científica e tecnologias para desenvolvimento de software, bem como sua aplicação em problemas de impacto social, como as demandas da área da saúde que possam se beneficiar de técnicas de Computação Gráfica e Inteligência Artificial. Finalmente, para além de favorecer a organização de conhecimento sobre a área de pesquisa e a construção de aplicações médicas que contribuam para o estado da arte, o presente projeto pretende promover o perfil de pesquisador de área tecnológica nos alunos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Augusto Luengo Pereira Nunes - Coordenador / Rodolfo Barriviera - Integrante.
2016 - Atual
Informática em Saúde: sistemas que auxiliam na educação e execução de práticas para profissionais de saúde
Descrição: 1)    Uso de eLearning para o ensino de práticas de enfermagem: revisão sistemática.
Este projeto trata-se de uma revisão sistemática que será seguido o método PRISMA para sua realização. Essa pesquisa faz parte de uma parceria entre os professores do IFPR com o grupo IMIA-NSIG Student and Emerging Professional Collaborative Group, por isso envolvem profissionais de outras instituições nacionais e internacionais. O objetivo é a síntese das tecnologias desenvolvidas até o momento para o ensino da prática de enfermagem. Para isto, serão feito buscas de artigos em periódicos em inglês, de 1990 até atual nas bases de dados: Medline(pubmed), SCOPUS, Web of Science, ACM, IEEE, Cinahl (Ebscohost), ERIC, Embase, Cochrane e PsycInfo. 2)    Sistema ChatBots para auxiliar o aprendizado de verificação de sinais vitais na  enfermagem. Esse projeto visa desenvolver um Chatbots para alunos de enfermagem sanarem dúvidas a respeito das técnicas de enfermagem. Será criado um banco de perguntas e respostas a respeito de cada técnica e inserido no sistema, onde o aluno poderá interagir com este sistema favorecendo seu aprendizado. Na literatura científica não há quase sistemas como esse para ensino na área de enfermagem. 3)    Software para rastreamento de focos e casos de doenças transmitidas pelo Aedes aegypti. Este projeto tem por objetivo elaborar um software que apoie as ações de combate e monitoramento de focos e casos de doenças por Aedes aegypti. Será feito em três  etapas: 1) revisão de aplicativos e softwares para Aedes aegypti e suas doenças em bases de dados e noticiários (Google - notícias filtradas e Google acadêmico) e em APP Store para IOS e Android. Serão usada as palavras-chave: aplicativo, app, software, dispositivo, tecnologia, inovação, computador, tablet, celular, controle, rastreamento, aedes aegypti, zika, dengue, chikungunya e febre amarela. 2) Modelagem e desenvolvimento do software mobile para o Agente de Endemia e software desktop para a vigilância epidemiológica do município de Londrina-PR. 3) Avaliação de usabilidade e teste de  desempenho. 4)    VeinFinder: sistema visualizador de veias baseado na plataforma Android. O objetivo é desenvolver um visualizador de veias de baixo custo para smartphone Android.   Para isto, é usado o espectro de comprimentos de onda infravermelho que aproxima-se da faixa de luz visível, penetra na pele humana e permite visualização das veias. 5)    Desenvolver um software com terminologias da enfermagem. A área da saúde usa muitas terminologias para procedimentos e práticas durante o cuidado do paciente, sendo difícil a memorização destas pelo aluno. Então, o objetivo deste projeto é desenvolver um software que auxiliará os alunos nas pesquisas de terminologias médicas e de enfermagem, para serem consultados durante aulas, estágio e prática de enfermagem.   6) Sistema com sensores para o ensino de técnicas de enfermagem. O objetivo deste projeto é desenvolver um software que capture os movimentos do estudante de enfermagem e traduza para o ambiente virtual, a fim de verificar se o aluno está executando os procedimentos corretamente. Será selecionado a técnica de enfermagem para desenvolver um protótipo usando sensores (Kinect 2, Leap Motion). Por fim avaliar a eficácia desta abordagem na prática no laboratório de enfermagem. 7) Desenvolver software para auxiliar no relatório de feridas e curativos em ambiente hospitalar.  8) Desenvolvimento de vídeos e fotografias de práticas de enfermagem para ensino da prática de enfermagem. 9) Desenvolvimento de software para ensino e práticas de enfermagem em ambiente cirúrgico. 10) Desenvolver jogos para o ensino de práticas de enfermagem. 11) Desenvolvimento de software de triagem de dados médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Augusto Luengo Pereira Nunes - Integrante / Gabrielle Jacklin Eler - Coordenador / Henrique Yoshikazu Shishido - Integrante / Flavio Navarro Fernandes - Integrante / Rosana Claudia de Assunção - Integrante / Rejane Kiyomi Furuya - Integrante / Romualdo Rubens de Freitas - Integrante.