2018 - 2021
Psicanálise e Contemporaneidade: o dispositivo analítico nas situações traumáticas
Descrição: Este projeto tem como tema de investigação a análise deferramentas clínicas que possam  instrumentalizar o atendimento clínico aos sujeitos contemporâneos designados como borderlines, casos-limites e outros. Para tanto, propomos investigar na trama psicanalítica a questão da fragmentação como modo de se pensar configurações subjetivas que têm no trauma desestruturante seu modo de existir; 
consideramos necessário contrapor a noção de fragmentação à de unidade egóica e com isso epensar na clínica as regras de associação livre e atenção flutuante, trazendo para o campo as figuras de empatia, testemunho e acolhimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Herzog de Oliveira - Coordenador / Jo Gondar - Integrante / Marta Rezende Cardoso - Integrante / Fernanda Pacheco Ferreira - Integrante / Jôse Lane de Sales - Integrante / Fernanda Canavez de Magalhaes - Integrante / Carolina de Paula Ruggeri - Integrante / Barbara Cesario - Integrante / Leonardo Cardoso Portela Câmara, - Integrante / Cristina Martins Tavelin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Psicanálise e contemporaneidade: trauma, imagem e percepção
Descrição: Muito se fala que a psicanálise teria privilegiado em seu modelo clínico-conceitual as psiconeuroses, apoiando-se basicamente em uma teoria da representação, deixando de lado o que diz respeito à uma dimensão do irrepresentável. A proposta deste projeto é de dar os primeiros passos para um aprofundamento desta dimensão, cabendo, de saída, indagar se esta nomeação é a mais apropriada, visto que falar de irrepresentável nos parece estar remetido, inexoravelmente, ao que é do registro do representacional. O mesmo problema se verifica quando usamos a expressão ?não representação?. Ainda assim, tratando-se de uma nomenclatura utilizada pela maior parte dos autores que trabalham o tema, deixaremos esta discussão para outro momento; entretanto, isto não significa que esta nomenclatura não seja problematizada. Nosso interesse, visando dar subsídios para se repensar a metapsicologia freudiana, é debruçar sobre a questão do lugar e modo de funcionamento da percepção e da imagem no psiquismo, dando relevo não só ao funcionamento neurótico estrito senso, mas também, e principalmente, à questão do traumático nas modalidades de padecimento psíquico que caracterizam a psicopatologia contemporânea e que tem sido alvo de discussão na atualidade. Estas figuras remetem diretamente ao funcionamento do sistema perceptivo-consciência, registro que pretendemos analisar acompanhando no pensamento freudiano os textos que tratam deste tema tanto de forma explícita quanto implicitamente. Juntamente com isso, a contribuição de Ferenczi será de fundamental relevância para o propósito de nossa investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Herzog de Oliveira - Coordenador / Jo Gondar - Integrante / Joel Birman - Integrante / Marta Rezende Cardoso - Integrante / Monah Winograd - Integrante / Jôse Lane de Sales - Integrante / Fernanda Canavez de Magalhaes - Integrante / Thais Klein - Integrante / Leonardo Cardoso Portela Camara - Integrante / Tatiana Fagundes Audino - Integrante / Bianca Gerk Mahaut - Integrante / Stéphanie Soares Brum - Integrante / Ana Carolina Cubria - Integrante / maria isabel fortes - Integrante.
2014 - 2020
Estudo psicanalítico das compulsões em pacientes com diagnóstico psiquiátrico de TOC e patologias afins: uma pesquisa exploratória
Descrição: Trata-se de um projeto para pesquisa clínica em psicanálise, avaliando aspectos do tratamento psicanalítico oferecido a até 10 sujeitos pelo período mínimo de 2 anos. O critério de inclusão na pesquisa é apresentar sintomatologia compulsiva, e especialmente, mas não exclusivamente, ser paciente com diagnóstico psiquiátrico de TOC. A metodologia utilizada será o Estudo Psicanalítico de Casos Clínicos Múltiplos e serão analisados 3 eixos principais: o conflito psíquico, elementos narcísicos e manejo clínico. A pesquisa é fruto de acordo entre o Instituto de Psiquiatria da UFRJ (IPUB) e o Programa de Pós-Graduação em Teoria Psicanalítica (PPGTP-UFRJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Herzog de Oliveira - Integrante / Teresa Pinheiro - Integrante / Diane Almeida Viana - Integrante / Leonardo Cardoso Portela Câmara - Integrante / Thais Klein de Angelis - Integrante / Julio Vertzman - Coordenador / Rafaela Zorzanelli - Integrante / Selena Caravelli - Integrante / Jôse Lane de Sales - Integrante / Fernanda Pacheco-Ferreira - Integrante / Mariana de Toledo Barbosa - Integrante / Tatiana Audino Fagundes - Integrante / Andréa Christina Nowak da Rocha - Integrante / Ramon Reis dos Santos Ferreira - Integrante / Bianca Gerk Mahaut - Integrante / Stéphanie Soares Brum - Integrante / Diego Sanzana - Integrante / Ana Carolina Cubria - Integrante / Cristina Martins Tavelin - Integrante.
2012 - 2015
Psicanálise e contemporaneidade: a realidade e a experiência psicanalítica
Descrição: Os resultados obtidos na pesquisa anterior nos conduziu a um tema que nele se encontrava implícito, mas não devidamente trabalhado: trata-se da questão da realidade. Isto porque partimos, na discussão, da ideia de uma submissão ao real. Sem pretender fazer equivaler real à realidade, ainda assim, uma distinção se fazia necessária. Além disso trabalhar com o que se designa como da ordem do inominável traz para a cena a questão do traumático como o que implode com a própria possibilidade de pensar a realidade em um registro privilegiadamente psíquico, referida ao pensamento inconsciente ou mesmo de se estabelecer uma articulação simples entre pensamento e realidade.
Neste âmbito, uma das questões mais espinhosas com respeito à elaboração clínico-conceitual da psicanálise é de como situar este campo no rol dos ismos em que se insere o pensamento ocidental: materialismo, empirismo, idealismo, racionalismo ou ainda monismo, dualismo, vitalismo, todos funcionando como posições em que se pode alocar a psicanálise a depender do ponto de vista adotado e que vão conferir as figuras da realidade e do pensamento uma interpretação específica. 
Aderir a uma destas perspectivas decorre, a nosso ver, da subversão promovida por Freud no bojo do pensamento moderno na medida em que conceitualmente questões como normal/patológico, corpo/psiquismo, representação/irrepresentável, logos/pathos, linguagem/coisa, são alguns dos temas que trazem à cena a necessidade de um posicionamento epistemológico. Neste projeto pretendemos trabalhar o modo como o materialismo vai se configurar na trama conceitual de Freud, por considerarmos que a subversão freudiana se expressou mais claramente com esta perspectiva e que neste viés, a concepção de realidade discutida ao longo de sua elaboração teve uma importância crucial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Herzog de Oliveira - Coordenador / Ricardo Salztrager - Integrante / Jo Gondar - Integrante / Fernanda Canavêz de Magalhães - Integrante / Ana Bárbara de Toledo Andrade - Integrante / Leonardo Cardoso Portela Câmara - Integrante / Jôse Lane de Sales - Integrante / Elaine Pinheiro Alves - Integrante / Thais Klein - Integrante / Tatiana Audino Fagundes - Integrante / Andréa Christina Nowak da Rocha - Integrante / Ramon Reis dos Santos Ferreira - Integrante / Marcus Vinicius Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2018
Perdão, culpa e vergonha na clínica psicanalítica de sujeitos com sofrimentos narcísicos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo alcançar uma compreensão mais ampla sobre o processo do perdão, tomando como campo de investigação a clínica e a teoria psicanalíticas. Após uma ampla revisão bibliográfica sobre o conceito de perdão, e uma apreciação crítica sobre a sua incidência na clínica de sujeitos com patologias graves - especialmente os sofrimentos narcísicos (Verztman 2012) - pretendemos especificar ainda mais seu papel no tratamento de sujeitos que não conseguem estabilizar minimamente a experiência de si. Para tal, examinaremos a afinidade do processo de perdoar com duas emoções já discutidas em trabalhos anteriores: a culpa e a vergonha. Pretendemos ao final do estudo, discutir se o perdão pode ser um fator transformador de processos psíquicos que envolvem culpa ou vergonha. O projeto é fruto de cooperação entre o IPUB-UFRJ e o PPGTP-UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Herzog de Oliveira - Integrante / Fernanda Ferreira Montes - Integrante / Thais Klein - Integrante / Diane Almeida Viana - Integrante / Leonardo Cardoso Portela Câmara - Integrante / Julio Vertzman - Coordenador / Rafaela Zorzanelli - Integrante / Selena Caravelli - Integrante / Fernanda Pacheco-Ferreira - Integrante / Mariana de Toledo Barbosa - Integrante / Ana Carla Cardoso - Integrante / Tatiana Audino Fagundes - Integrante / Eduarda Costa Lima da Silva - Integrante / Andréa Christina Nowak da Rocha - Integrante / Ramon Reis dos Santos Ferreira - Integrante.
2010 - 2014
Psicanálise e saúde mental: dispositivos clínicos para responder ao mal-estar contemporâneo
Descrição: O presente projeto visa responder a uma demanda importante de formar novos docentes e pesquisadores qualificados, em especial para colaborar na consolidação do eixo de Saúde Mental, inaugurado com a nova reestruturação de uma das linhas de pesquisa do Programa, intitulada ?Teoria da Clínica Psicanalítica?, trazendo o duplo benefício de possibilitar um aumento da produtividade do Programa e, simultaneamente, permitir a articulação da fundamentação conceitual com a reflexão advinda da clínica, consolidando o perfil de nosso curso que se distingue como um espaço inovador de investigação sistemática e construção do conhecimento. Além disso, um dos mais importantes objetivos desta solicitação é investigar que recursos teórico-clínicos podem auxiliar na solução dos impasses e desafios que a sintomatologia clínica contemporânea coloca para o nosso trabalho. Neste sentido o objetivo é investigar, através do referencial psicanalítico, as formas emblemáticas do mal estar do sujeito contemporâneo, visando oferecer dispositivos alternativos de assistência que possam servir como novas ferramentas clínicas ao campo da Saúde Pública. Dentre estas formas, cabe ressaltar os sujeitos diagnosticados pela psiquiatria com fobia social e compulsões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Herzog de Oliveira - Coordenador / Ricardo Salztrager - Integrante / Teresa Pinheiro - Integrante / Fernanda Ferreira Montes - Integrante / Diane Almeida Viana - Integrante / Thais Klein de Angelis - Integrante / Julio Vertzman - Integrante / Rafaela Zorzanelli - Integrante / Selena Caravelli - Integrante / Fernanda Pacheco-Ferreira - Integrante / Mariana Toledo Barbosa - Integrante / Ana Carla Cardoso - Integrante / Tatiana Audino Fagundes - Integrante / Andréa Christina Nowak da Rocha - Integrante / Ramon Reis dos Santos Ferreira - Integrante / Leonardo Cardoso Portela Câmara - Integrante / Camilo Venturi - Integrante / Eduarda Costa Limaa da Silv - Integrante / Marcelo Elman - Integrante.
2009 - 2018
O sentimento da vergonha e as depressões contemporâneas
Descrição: O Núcleo de Estudos em Psicanálise e Clínica da Contemporaneidade (NEPECC-UFRJ) tem por objetivo conjugar investigações teóricas no campo da psicanálise com questões que provém do atendimento psicanalítico a sujeitos com perfis clínicos específicos. Atualmente encontra-se em curso uma pesquisa clínica com sujeitos diagnosticados pela psiquiatria como fóbicos sociais. Tal escolha se deu pela prevalência, encontrada nestes, de uma emoção que organiza suas existências: a vergonha. O projeto teórico que se segue procura discutir as relações da vergonha com as depressões contemporâneas articulando-se a outro projeto intitulado As relações entre o perdão, a culpa e a vergonha (coordenado por Julio S. Vertzman), ambos com vistas a investigar a complexidade dos processos psíquicos no mal-estar contemporâneo. Estes elementos teóricos foram escolhidos em função dos problemas encontrados no atendimento destes sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Herzog de Oliveira - Coordenador / Ricardo Salztrager - Integrante / Teresa Pinheiro - Integrante / Julio Verztmann - Integrante / Iná Susini Mariante - Integrante / Renata Mello - Integrante / Fernanda Canavêz de Magalhães - Integrante / Diego Frichs Antonello - Integrante / Ana Bárbara de Toledo Andrade - Integrante / Diane Almeida Viana - Integrante / Leonardo Cardoso Portela Câmara - Integrante / Thais Klein de Angelis - Integrante / Natalia Romanini - Integrante.
2009 - 2012
Psicanálise e Contemporaneidade: a linguagem na experiência psicanalítica
Descrição: O presente projeto de pesquisa traduz uma preocupação que persiste na atualidade como problemática para o campo psicanalítico: a questão do dispositivo psicanalítico clínico conceitual. 
Tendo trabalhado em projeto anterior a questão do processo de subjetivação na atualidade, remetendo à idéia de que este se realiza através de um percurso que vai da submissão à invenção, nos detemos, agora na questão da invenção remetendo-a à construção de uma ficção de si ou, em termos mais precisos, de uma narrativa de si. 
Nos dias atuais, nos deparamos com um declínio da autoridade simbólica, exigindo que uma nova invenção tenha lugar. Diversamente da configuração em que a submissão se dava em relação à autoridade simbólica produzindo um sujeito do conflito, efeito da ilusão imaginária de uma totalidade narcísica diante de uma situação traumática, na atualidade nos deparamos com uma impossibilidade de representação do trauma.
Para ilustrar tal configuração remetemos à situação do Holocausto, um evento-limite, singular, que obstaculiza a possibilidade de universalização, pré-condição para se pensar em termos de uma organização representacional. Diante dessa impossibilidade, que estatuto se pode conferir a esta narrativa? 
Partindo da indagação sobre qual 'o sentido' implicado em um discurso ou em um modo de expressão à constatação 'do não sentido' - seja como inominável, seja como ressentido-, podemos vislumbrar o nível de complexidade que este tema comporta. Reconhecendo que esta foi, em última instância, a problemática que inaugurou a própria psicanálise, propomos buscar no pensamento freudiano, desde seus primórdios, subsídios para pensar a linguagem segundo diferentes funções, tais como: de significação, de designação, de comunicação, de simbolização, de representação, de descarga, de manifestação, como violência, de informação visando discernir sobre que bases epistemológicas se inscreve o campo que lhe é próprio. E, a partir daí, buscar circunscrever o lugar que a lingu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Herzog de Oliveira - Coordenador / Ricardo Salztrager - Integrante / Jo Gondar - Integrante / Iná Susini Mariante - Integrante / Renata Mello - Integrante / Fernanda Canavêz de Magalhães - Integrante / Diego Frichs Antonello - Integrante / Ana Bárbara de Toledo Andrade - Integrante / Thais Klein de Angelis - Integrante / Natalia Romanini - Integrante / Ana Maria Guerrero Espinoza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Psicanálise e Contemporaneidade: da submissão à invenção
Descrição: Na atualidade, as transformações que vêm tendo lugar em todos os setores da sociedade atingem, questionando, o campo psicanalítico. Clinicamente a indagação mais freqüente e, certamente, crucial, diz respeito a sua 'eficácia' como uma modalidade de atendimento terapêutico. Conceitualmente, diz respeito à invenção de uma nova subjetividade proposta por Freud e que teria na histeria seu paradigma. Modelo de subjetividade que tem a falta como referência e a culpa como operador. Essas indagações remetem à consideração de que a famosa subversão promovida por Freud já estaria ultrapassada e que nos tempos atuais, temos uma 'nova' economia psíquica. 
Concordar com este tipo de consideração implica em aceitar a idéia de uma soberania da ordem fálica como emblemática do conjunto do pensamento freudiano. Aceitação que nos parece um tanto precipitada. Não seria possível dizer que a complexidade deste pensamento indica outras alternativas, que permitam, inclusive, repensar o próprio dispositivo clínico? 
Objetivo 
Buscaremos localizar, na trama da psicanálise, as condições de 'pensabilidade' de outros modos de subjetivação, em lugar do modelo hegemônico pautado no conflito entre proibição e desejo. Nessa dimensão, em lugar de pensar como se pode produzir, reinventar novas subjetividades a partir das questões problematizadas na contemporaneidade, propomos deslocar o foco e articular essas mudanças com a capacidade subjetiva de inventar modos de existência. Ou seja, proponho pensar o ato de reinventar como o que há de mais original e subversivo no discurso psicanalítico. Para contrapor o modelo de subjetivação que tem no recalque sua sustentação, vamos utilizar a figura da ilusão, como propiciadora do que designamos como capacidade de reinvenção das subjetividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Herzog de Oliveira - Coordenador / Ricardo Salztrager - Integrante / Jo Gondar - Integrante / Fernanda Canavêz Magalhães - Integrante / Iná Susini Mariante - Integrante / Renata Mello - Integrante / Diego Frichs Antonello - Integrante / Ana Bárbara de Toledo Andrade - Integrante / Thais Klein de Angelis - Integrante / Natalia Romanini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7