2019 - 2020
Elaboração de instrumento para implementação do processo de enfermagem em unidade de oncologia
Descrição: Criar instrumento para implementação da sistematização da assistência de enfermagem (SAE) em unidade de oncologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Claudia Parro - Coordenador / Adriani Izabel de Souza Moraes - Integrante.
2018 - 2019
Ambiente Virtual de Aprendizagem: uma estratégia contemporânea para o ensino de Osteologia em Enfermagem.
Descrição: Facilitar o ensino das nôminas anatômicas em osteologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Claudia Parro - Coordenador / Adriani Izabel de Souza Moraes - Integrante.
2017 - 2018
Gestão da demanda no serviço de saúde utilizando a teoria das restrições com simulação: um comparativo da qualidade através da visão do paciente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Claudia Parro - Coordenador / Nilson Mozas Olivares - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação dos tempos nos processos de atendimento a pacientes em um hospital escola
Projeto certificado pela empresa Fundação Padre Albino em 04/11/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Claudia Parro - Coordenador / Nilson Mozas Olivares - Integrante / Carolina de Abreu Rodrigues - Integrante / Danilo Sanches Francisquetti - Integrante / Guilherme Augusto Pereira - Integrante / Maria Julia Salles Gussi - Integrante / Richard La Gioia - Integrante / Rodrigo Dias Paiva - Integrante.
2014 - 2015
Ambiente Virtual de Aprendizagem: uma proposta de educação continuada para enfermeiros em saúde ocupacional hospitalar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Claudia Parro - Coordenador / Nelson Alves Pinheiro Neto - Integrante / Lucas Adriano dos Santos - Integrante / Tânia Azevedo da Silva - Integrante / Regiane de Fátima Omitto Serrano - Integrante / Wanderlei Araújo da Silva - Integrante / Andréia de Haro Moreno - Integrante.
2008 - 2009
O uso de um Software-Protótipo para a Sistematização da Assistência de Enfermagem como uma Proposta no Ensino Clínico da disciplina de Semiologia e Semiotécnica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Claudia Parro - Integrante / Dircelene Jussara Sperandio - Coordenador.
2006 - 2007
Ética e Oncologia: questões que envolvem a assistência de enfermagem.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Claudia Parro - Integrante / Virtude Maria Soler - Coordenador.