2021 - Atual
Telerreabilitação Cardiorrespiratória para pacientes pós hospitalização por COVID-19 no Brasil: ensaio clínico randomizado
Descrição: Introdução: Apesar de não haver estudos que caracterizam de maneira específica a condição clínica de pacientes pós COVID-19, sabe-se que ao sobreviverem a condição aguda, poderão sofrer da síndrome pós cuidados intensivos, onde poderão experimentar por problemas respiratórios, motores e psicológicos, necessitando de programas de reabilitação (PR) por longos períodos, objetivando o aumento da chance de recuperação destas condições. Porém, a oferta ao acesso de PR é preocupante no país e no mundo, pois, mesmo em condições de não pandemia, já existe um déficit importante em números e vagas de centros de reabilitação especializado que associado ao aumento da demanda desses pacientes pós COVID-19 poderá levar a um colapso do sistema de PR. Isso poderá resultar em piores desfechos com maior tempo para recuperação desses pacientes. Ainda não há consenso na literatura do tempo em que paciente permanece infectado, apenas clinicamente recuperado, desta forma, poderá continuar o contágio da doença. Além disso, as medidas de restrição e distanciamento social dificultam ainda mais o acesso a estes centros. Portanto, PR a distância, realizados por telerreabilitação deverão ser testados neste novo grupo de pacientes. Objetivos: Estudo 1: Caracterizar as respostas fisiológicas durante a execução das atividades de vida diária (AVDs) em pacientes pós hospitalização por COVID-19. Estudo 2: Verificar a efetividade de um protocolo de telerreabilitação (TR) cardiorrespiratória, em pacientes pós hospitalização por COVID-19. Métodos: Serão incluídos pacientes após alta de hospitalização por COVID-19, segundo critérios de inclusão e exclusão estabelecidos neste projeto. Para o cálculo amostral, será realizado um estudo piloto. O estudo 1 será do tipo observacional longitudinal e o estudo 2 será um ensaio clínico randomizado e multicêntrico, tendo como instituição sede o Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal de São Carlos, realizando uma TR domiciliar envolvendo atividades funcionais e acessíveis. O resultado primário será a capacidade funcional verificada pelos testes físicos. Resultados esperados: Espera-se que com o estudo 1 possamos compreender e identificar possíveis respostas fisiológicas dos sinais vitais associados ao ambiente durante as AVDs dos pacientes após hospitalização por Covid-19. Além disso no estudo 2 comprovemos os efeitos de um programa de TR física e cardiorrespiratória, acessível, com prescrição individualizada e que ocorra uma melhora da capacidade funcional e qualidade de vida destes indivíduos acometidos pelo COVID-19. No âmbito dos profissionais de saúde espera-se ampliar a rede de acesso, preservar a segurança dos fisioterapeutas bem como de toda a população, mantendo o distanciamento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Renata Pedrolongo Basso-Vanelli - Integrante / Aparecida Maria Catai - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Juliano Ferreira Arcuri - Integrante / Carina Araujo De Facio - Integrante / Marcela Maria Carvalho da Silva - Integrante / Daiane Roberta Viana - Integrante / Luana Aparecida Gonzaga - Integrante / Tathyana Emília Neves de Figueiredo - Integrante / Luciana Ditomaso Luporini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Correlação entre achados ecocardiográficos de função cardíaca global e aptidão aeróbica no diabetes mellitus
Descrição: O diabetes mellitus tipo 2 (DM2) é uma doença crônica não transmissível que leva a diversos comprometimentos ao organismo, mesmo quando não há neuropatia autonômica cardiovascular e/ou doença cardíaca. Além das disfunções no controle autonômico cardiovascular, a capacidade de exercício encontra-se reduzida por fatores responsáveis pela oferta e/ou consumo de O2 como redução do suprimento muscular devido à diminuição do fluxo capilar de hemácias, redução na entrega de O2 microvascular e fluxo reduzido de hemácias devido hiperglicemia. Entretanto, pouco se sabe sobre a real contribuição da função cardíaca na saúde cardiorrespiratório de diabéticos. Sempre se soube que a função cardíaca é determinante para a capacidade de exercício, entretanto estudos recentes não têm mostrado correlações entre capacidade funcional e a fração de ejeção ventricular esquerda (FEVE), principal marcador de função cardíaca e valioso fator prognóstico. Desta forma, a FEVE parece não representar a verdadeira função sistólica do ventrículo esquerdo quando alterações sutis desta função estão presentes. Por esta razão, entendemos que é importante que outras variáveis de função cardíaca sejam exploradas, sobretudo o de função diastólica. Sendo assim, objetivo central do estudo é investigar a relação entre a capacidade de exercício (potência aeróbica e aptidão aeróbica), controle autonômico cardiovascular e função cardíaca global em pacientes com DM2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Mariana de Oliveira Gois - Integrante / CATAI, APARECIDA MARIA - Coordenador / Ariane Petronilho - Integrante / Meliza Goi Roscani - Integrante / Sílvia Cristina Garcia de Moura - Integrante.
2018 - Atual
Impacto do treinamento muscular inspiratório e do envelhecimento no mapeamento metabólico, modulação autonômica e respostas cardiovasculares, respiratórias e metabólicas e predição da saúde cardiorrespiratória por meio de wearables.
Descrição: Esse projeto temático é composto por três estudos com os seguintes temas: treinamento muscular inspiratório; envelhecimento e metabolismo; tecnologias vestíveis e predição de saúde cardiovascular. ESTUDO 1 - Introdução: O treinamento muscular inspiratório (TMI) tem trazido benefícios para diversos sistemas do organismo e principalmente para a melhora do desempenho físico. Contudo, não há consenso em relação às intensidades aplicadas no TMI, para indivíduos saudáveis e fisicamente ativos, bem como sobre as respostas cardiovasculares, respiratórias, metabólicas, autonômicas e de vias metabólicas. Objetivos: avaliar o efeito do TMI utilizando a pressão inspiratória crítica (CIP) em comparação ao grupo 60% da PIMÁX (MIP60) e ao Sham (SHAM), na melhora do desempenho físico, avaliado durante o teste cardiopulmonar (TECP), bem como das respostas cardiorrespiratórias e metabólicas (oxigenação muscular) durante TECP e testes de resistência muscular inspiratória, em ciclistas recreacionais; identificar as vias metabólicas ativadas, por abordagem metabolômica, e avaliar a modulação autonômica cardiovascular em repouso antes e após 11 semanas de TMI. Métodos: serão avaliados trinta ciclistas recreacionais homens (20-40 anos) que realizarão: coleta sanguínea para abordagem metabolômica [ressonância magnética nuclear (RMN) e cromatografia líquida hifenada à espectrometria de massas (LC-MS)], TECP, protocolo de determinação da PThC, avaliação autonômica cardiovascular, em repouso antes e após de 11 semanas de TMI. Resultados Esperados: Espera-se que após o TMI, a CIP apresente demandas cardiovasculares, respiratórias, autonômicas e metabólicas maiores que os MIP60 e SHAM, mostrando melhora do desempenho físico; espera-se que os resultados advindos do estudo do metaboloma permitam esclarecer as vias metabólicas ativadas com o TMI, em ciclistas recreacionais. ESTUDO 2 ? Introdução: As vias metabólicas e oscilações cardiovasculares sofrem ação do processo de envelhecimento. No entanto, não temos na literatura estudos que comparem as mudanças metabólicas entre indivíduos saudáveis ativos e sedentários, por meio de técnicas de metabolômica e sua relação com a modulação autonômica cardiovascular. Objetivos: caracterizar as alterações metabólicas (estudo do metaboloma) do envelhecimento ativo e não ativo de homens de 20-70 anos e sua relação com oscilações cardiovasculares. Métodos: serão submetidos ao protocolo experimental cento e dez homens (55 fisicamente ativos), aparentemente saudáveis (20-70 anos), divididos em décadas, que realizarão as mesmas avaliações do Estudo 1 [exceto o TMI e a determinação da PThC] adicionada as coletas de variabilidades da frequência cardíaca e da pressão arterial. Resultados Esperados: Espera-se que os resultados advindos do estudo do metaboloma permitam esclarecer as vias metabólicas ativadas bem como as diferenças entre o envelhecimento ativo e não ativo e sua relação com oscilações cardiovasculares. ESTUDO 3 ? Introdução: Prejuízos na saúde cardiorrespiratória (SCR) estão relacionados ao aparecimento das doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) e aumento da mortalidade. A avaliação da SCR é valiosa clinicamente, porém é feita apenas pontualmente e envolve a utilização de equipamentos médicos pouco disponíveis para a população geral. Desta forma, há a necessidade de explorar novas tecnologias para a monitorização continua da SCR por equipamentos mais acessíveis. Objetivos: utilizar tecnologias vestíveis acessíveis, associadas a algoritmos de inteligência artificial (IA), para a predição contínua da SCR com o intuito de identificar modificações relacionadas ao aparecimento da DCNT. Espera-se o desenvolvimento de algoritmos de predição da SCR baseados em sinais vitais obtidos por tecnologias vestíveis. Métodos: Serão recrutados indivíduos saudáveis, com fatores de risco para DCNT e com DCNT. A primeira etapa será.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (21) . Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Étore de Favari Signini - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Mariana de Oliveira Gois - Integrante / Raphael Martins de Abreu - Integrante / Giovana Lissa Alexandre Sanches - Integrante / Camila Akemi Sakaguchi - Integrante / Meliza Goi Roscani - Integrante / Sílvia Cristina Garcia de Moura - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Fernando Fabrizzi - Integrante / Antonio Gilberto Ferreira - Integrante / Patricia Rehder-Santos - Integrante / Heloisa Sobreiro Selistre Araujo - Integrante / Tiago Venâncio - Integrante / Regina Vicenzi Oliveira - Integrante / Renato Lajarim Carneiro - Integrante / David C Nieman - Integrante / Carla Cristina Dato - Integrante / Deusdedit Spavieri Júnior - Integrante / Uliana Sbeguen Stotzer - Integrante / Juliana Cristina Milan-Mattos - Integrante / Ana Carolina Aparecida Marcondes - Integrante / Alex de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Explorando técnicas de aprendizado de máquina para a modelagem do sistema aeróbio durante exercício físico dinâmico e suas possíveis aplicações em programas de reabilitação cardiorrespiratória
Descrição: O comportamento do sistema aeróbico durante o exercício físico tem grande importância nas questões relacionadas a predição de saúde, sobretudo quando se há possibilidade de descrevê-lo fora do ambiente laboratorial. O objetivo da presente pesquisa é explorar técnicas de aprendizado de máquina para o modelamento das respostas aeróbias por meio da integração entre diferentes tecnologias de coleta de sinais biológicos durante exercício físico dinâmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Thomas Beltrame - Integrante / Mariana de Oliveira Gois - Integrante / Stephanie Nogueira Linhares - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Richard L Hughson - Integrante.
2017 - Atual
Influência da fotobiomodulação na deoxigenação muscular e respostas glicêmicas no Diabetes Mellitus
Descrição: Introdução: Conhecido como uma desordem metabólica associada a diversas complicações musculoesqueléticas e cardiorrespiratórias o Diabetes Mellitus é classificada como a 5º causa de mortalidade mundial. Evidências recentes demonstraram resultados benéficos na aplicação da terapia de fotobiomodulação para a melhora cardiorrespiratória, tanto na aplicação antes, quanto após o exercício tornando-se relevante a sua investigação no âmbito clínico e explorando os efeitos observados na aplicação antes e após o exercício. Objetivo: O objetivo principal do presente projeto de pesquisa é verificar a influência de diferentes doses da terapia por fotobiomodulação nas respostas fisiológicas em pessoas com DM2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Thomas Beltrame - Integrante / Stephanie Nogueira Linares - Integrante.
2016 - 2018
Confiabilidade intra e inter-avaliador e validade do Teste De Marcha Estacionária de Seis Minutos Associado à Realidade Virtual Em Pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica.
Descrição: Introdução: A Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) é caracterizada por alterações locais como a hiperinsuflação e a redução do volume expiratório forçado no primeiro segundo e manifestações sistêmicas como disfunção da musculatura periférica que podem resultar em limitação ventilatória, dispneia, redução das atividades de vida diária, descondicionamento físico com redução da tolerância ao exercício físico e da qualidade de vida. Desta forma, avaliar a capacidade funcional de exercício é de extrema importância. Podemos destacar o Teste de Caminhada de Seis Minutos (TC6) que é válido para essa população e o Teste de Marcha Estacionária de Seis Minutos Associado à Realidade Virtual (TMERV6) que faz a interação da marcha estacionária de cadência livre com a realidade virtual usando o aplicativo GestureMaps® . Objetivo: Avaliar a confiabilidade intra e inter-avaliador do TMERV6; verificar a correlação do teste da TMERV6 com o TC6; avaliar a sensibilidade e especificidade do TMERV6; estimar um valor de corte para a baixa capacidade de exercício para o TMERV6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / Mauricio Jamami - Coordenador / BASSO-VANELLI, RENATA P - Integrante.
2015 - 2019
Análise das respostas ventilatórias e metabólicas, recrutamento e oxigenação muscular em pacientes com DPOC durante o Six-Minute Peg-Board and Ring Test
Descrição: Esse estudo está sendo proposto a fim de explorar as características do teste 6PBRT na população DPOC para aprimorar sua aplicabilidade na prática clínica. Objetivo: Analisar as respostas ventilatórias e metabólicas, do recrutamento e do metabolismo oxidativo muscular periférico, durante o 6PBRT, de pacientes com DPOC e compará-los com indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Mauricio Jamami - Coordenador / Aparecida Maria Catai - Integrante / BASSO-VANELLI, RENATA P - Integrante.
2015 - 2016
Caracterização dos Pacientes em Desmame Prolongado e Difícil da UTI Geral do HC-UFTM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Souza Volpe em 17/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Márcia Souza Volpe - Coordenador.
2014 - 2015
Revisão sistemática dos instrumentos que aferem a funcionalidade e deficiência validados para uso no Brasil: conceitos, relação com a CIF e propriedades psciométricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Shamyr Sulyvan de Castro - Coordenador.
2013 - 2014
Inquérito de Saúde da Mulher na cidade de Uberaba-MG, 2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Shamyr Sulyvan de Castro - Coordenador.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DE EQUILÍBRIO NOS DEFICIENTES DE BAIXA VISÃO DO ICBC ANTES E APÓS INTERVENÇÃO FISIOTERÁPICA BASEADA EM JOGOS COM WII FIT ASSOCIADOS Á PLATAFORMA BALANCE BOARD.
Descrição: Estudo experimental com um pequeno grupo de 10 adolescentes com deficiência visual parcial. Será realizado teste de equilíbrio de Berg antes e após a intervenção Fisioterápica baseada em jogos com o Wii Fit associados à plataforma Balance Board.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Nuno Miguel Lopes de Oliveira - Coordenador / Júlia Cardeña - Integrante.