2013 - 2013
O uso da realidade virtual para o ensino de física quântica
Descrição: Este Projeto, cujo tema é o uso da realidade virtual no auxílio do ensino-aprendizagem de Física Quântica procurou demonstrar que o ensino-aprendizagem pode ser consolidado de forma divertida e ao mesmo tempo educativa através da realidade virtual, mais especificamente um game educacional. A plataforma de desenvolvimento foi o motor de game da Unity 3D. O ambiente buscou trazer interatividade, envolvimento e clareza nos conceitos físicos da área de física quântica de forma lúdica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Moisés de Sousa - Coordenador.
2013 - 2013
O uso da realidade Virtual para o ensino de História
Descrição: Com a evolução dos recursos computacionais juntamente com a realidade virtual, tornou-se possível uma nova transformação na forma de ensinar e aprender. Através de ferramentas virtuais, como jogos, é possível incentivar o interesse do aluno em aprender, assim criando uma ferramenta de auxilio para o ensino. Sendo assim, este artigo tem como foco a utilização de um game para auxiliar no ensino aprendizagem da Historia, Através de fases interativas o aluno participará dos acontecimentos históricos, assim espera-se que o aluno tenha uma maior fixação da matéria de forma divertida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Moisés de Sousa - Coordenador.
2012 - 2013
Estudo da ENGINE UNITY 3D e BLENDER para criação do Observatório Virtual
Descrição: O objetivo desse trabalho foi utilizar ferramentas e dispositivos de realidade virtual (UNITY 3D e BLENDER) para criar um ambiente virtual para um OBSERVATÓRIO VIRTUAL, onde todos que tiverem interesse de conhecer os cursos de sistemas de informação, ciências contábeis, administração, jornalismo e publicidade e programa, oferecidos pelo Centro Universitário de Patos de Minas (UNIPAM), possam ter acesso às informações de cada um desses cursos de uma maneira rápida e de fácil acesso. A metodologia para o desenvolvimento do trabalho foi baseada no processo ágil de desenvolvimento de Sistemas de Realidade Virtual. Os futuros alunos aprovaram o método em sua maioria e a da Realidade Virtual foi bem aceita aumentando o interesse dos futuros alunos por ser tratar de uma grande novidade para todos. O professor destacou a importância da tecnologia aliada à ciência, e observou que a ferramenta é uma maneira simples e de baixo custo para melhorar a qualidade no acesso as informações e conteúdos, visto que na maioria das vezes os métodos existentes exigem capacitações complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Moisés de Sousa - Coordenador.
2011 - 2011
Estudo da Realidade Virtual e Aumentada no Ensino-Aprendizagem da Física,Quimica, Matemática e Geografia
Descrição: A pesquisa objetiva utilizar ferramentas e dispositivos de Realidade Virtual e Aumentada como fonte de uma nova ferramenta didática, enfocando a criação/desenvolvimento de simulações dos problemas matematicos, quimicos, físicos e geograficos, empregando a Realidade Virtual com a biblioteca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Moisés de Sousa - Coordenador.
2010 - 2011
ESTUDO DA REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA NO ENSINO-APRENDIZAGEM DA FÍSICA, QUIMICA, MATEMÁTICA E GEO-GRAFIA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral, desenvolver vários protótipos que irá mini-mizar a problemática do processo ensino-aprendizagem  nas áreas do conhecimento da física, química, matemática e geografia.
O aluno irá trabalhar na área da física, desenvolvendo protótipos para facilitar o ensino da física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Moisés de Sousa - Coordenador.
2010 - 2010
Aplicação da Realidade Virtual e Aumentada no Ensino-aprendizagem da Física e Matemática
Descrição: A pesquisa tem como foco desenvolver uma interface do usuário com o computador mais avançado em alguns problemas da física e matemática. Cada pessoa prefere aprender de uma maneira diferente, algumas são visuais, outras verbais, algumas preferem explorar, outras deduzir. Em cada estilo pode-se usar da Realidade Virtual e Aumentada de uma forma diferente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Moisés de Sousa - Coordenador.
2009 - 2009
Integração da Modelagem Tridimensional e RV com Banco de Dados
Descrição: A interface da Realidade Virtual ajudará a complementar  as abordagens atuais de instrução da ciência, através da criação de ambientes imersivos de consulta, que facilitem a construção de conhecimento dos aprendizes. Eles desenvolvem, por si mesmos intuições e experiências a respeito de como o mundo natural opera. Um bom desenho instrucional pode fazer com que os aspectos do ambiente virtual sejam usados na compreensão dos princípios científicos mais importantes para os sentidos do aprendiz .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Moisés de Sousa - Coordenador.
2008 - 2008
Integração da Modelagem Tridimensional e Realidade Virtual com Banco de Dados
Descrição: A principal contribuição deste trabalho será uma arquitetura que permita o armazenamento, acesso e manipulação de informações geométricas tridimensionais em um banco de dados, utilizando Realidade Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Moisés de Sousa - Coordenador.