2019 - Atual
Desafios da literatura no Antropoceno
Descrição: O projeto tem como objetivo principal investigar as maneiras pelas quais a literatura contemporânea, especialmente aquela escrita em língua inglesa, tematiza e levanta proposições acerca da nova era geológica conhecida como Antropoceno. Além disso, pretendemos analisar como narrativas de cunho ambiental e de ?ficção climática? (popularmente conhecidas como ?cli-fi?, de ?climate fiction?, em inglês) desafiam a ideia de uma ficção pessoal e psicológica ao questionar de que forma noções como subjetividade, memória e agência podem ser associadas a entes não-humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soares Gomes - Coordenador.
2017 - Atual
'Minha hedionda criação': aspectos da pós-humanidade em Frankenstein de Mary Shelley
Descrição: O projeto tem como objetivo principal investigar as maneiras pelas quais Frankenstein pode ser considerado o primeiro texto ficcional que representa aspectos da pós-humanidade. Além disso pretendemos analisar de que forma elementos do pós-humano presentes em Frankenstein continuam a influenciar não apenas o campo dos estudos literários mas também das ciências biológicas. Assim sendo, vamos examinar as diferentes conceituações de pós-humanidade e como elas podem ser confirmadas ou refutadas pelo texto de Frankenstein.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Soares Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
A TEMATIZAÇÃO DOS DILEMAS DE PERTENCIMENTO E INTEGRAÇÃO DAS MINORIAS VISÍVEIS NO ROMANCE MULTICULTURAL CANADENSE DE LÍNGUA INGLESA
Descrição: Analisar a predominância de um discurso de união ou segregação na literatura canadense no contexto de embates multiculturais. Considerando isso, por meio do acesso e formação de acervo especializado, este projeto pretende analisar a produção literária canadense em língua inglesa de minorias visíveis que subscrevem a aspectos multiculturais e que, desde a década de 1970, consolidaram-se como partes inerentes do tecido sociocultural do país e inseriram no Canadá um arcabouço cultural de origem outra que não inglesa e francesa. Como pontos de partida para a pesquisa, três romances foram selecionados: Life of Pi, de Yann Martel; In the Skin of a Lion, de Michael Ondaatje; e Disappearing Moon Cafe, de SKY Lee. Essas três narrativas representam pontos de vista variados sobre o local do imigrante na cultura canadense e tematizam a herança multicultural como elemento essencial para a formação do Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soares Gomes - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Diversidade cultural, política e literatura: uma análise do papel do multiculturalismo na produção literária canadense
Descrição: Desde a década de 1970, o Canadá vem desenvolvendo um programa ideológico que estabelece um projeto nacional de arte e cultura tendo como base noções fundamentais de multiculturalismo. Esse processo chegou ao seu ápice em 1988 com o Ato de Multiculturalismo Canadense (Canadian Multiculturalism Act). Tal decreto governamental não apenas valorizou o passado multicultural do país (incluindo o de origem aborígene), mas também reconheceu os direitos e as culturas dos grupos minoritários da população. O apoio político e financeiro do governo federal do Canadá a formas de expressão cultural oriundas de uma experiência multicultural vem tendo um expressivo impacto na produção de artistas de diferentes origens, dando propulsão às artes "minoritárias" e promovendo a igualdade. A influência do Estado na cultura do Canadá tem particular influência no campo da literatura. O cenário literário canadense (escritores, críticos, acadêmicos e o público em geral) tem uma grande dívida com a ênfase governamental em um entendimento multicultural da nação já que esta foi uma das principais razões para uma aceitação mais ampla de textos de diferentes origens no país. Considerando essas questões, esse trabalho de pesquisa pretende examinar textos da cultura canadense que servem como reflexo da crescente diversidade cultural do Canadá, assim como investigar o impacto de políticas multiculturais no cenário da literatura canadense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Soares Gomes - Coordenador.Financiador(es): International Council of Canadian Studies - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
O Hiperreal e a Fragmentação de Identidades em Narrativas Contemporâneas de Língua Inglesa
Descrição: O projeto intenciona investigar como narrativas contemporâneas em língua inglesa abordam diferentes tópicos temáticos que se inserem na discussão sobre a natureza da hiper-realidade presente na sociedade pós-industrial. 
A partir daí, pretende-se fazer uma análise de como aspectos hiper-reais que formam a contemporaneidade afetam a subjetividade dos indivíduos, promovendo e estimulando uma crescente necessidade de fragmentação de suas identidades.
Diferentes romances da literatura inglesa e norte-americana serão utilizados (dando preferência a escritores relacionados ao gênero da ficção-científica) para ilustrar como suas configurações verbais e estruturas narrativas refletem uma angústia em meio à multiplicidade de realidades que afetam questões de identidade social, cultural, nacional e intelectual, entre outras.
Resultados Pretendidos:
Objetiva-se configurar e mapear os nexos entre o estudo literário (utilizando romances contemporâneos da literatura inglesa e norte-americana) e questionamentos sobre a subjetividade, tendo em vista a pluralidade de realidades que constróem e desconstróem a sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soares Gomes - Coordenador.