2022 - Atual
GEOAMAZON: ESTUDO DE ÁREAS DE RISCOS HIDROGEOMORFOLÓGICOS NO SUDOESTE AMAZÔNICO - ESTADO DO ACRE ? FASE 1: MUNICÍPIOS DA REGIONAL DO ALTO ACRE,
Descrição: O estudo hidrogeomorfológico da bacia do Acre, seja em áreas urbanas ou rurais, revela um
caráter ambiental complexo, expresso nas interações entre os ambientes natural, físico e socioeconômico,
revelando uma importância significativa na abordagem do crescimento econômico e na organização do
espaço nas cidades, notadamente na regional do Alto Acre, que compreende a região de fronteira entre o
Brasil, Peru e Bolívia.
Em termos de interação entre os ambientes natural e socioeconômico, verifica-se na região
que os problemas de renda, saúde, educação e moradia da população que vive nas sub-microbacias
inundáveis e poluídas estão intimamente ligados à dinâmica geomorfológica e diversos eventos, como
deslizamentos e sedimentação das margens dos rios, sendo facilmente observados e vinculados às variações
do regime fluvial de enchentes e secas, relacionadas a uma possível mudança climática em curso
(MERCIER, 2021).
Razão disto, o referido projeto de pesquisa visa a identificação de movimentação de massa
nessas áreas, além da observação e coleta de dados nas localidades-chaves (municípios de Brasiléia,
Epitaciolândia, Xapuri e Assis Brasil) sobre a influência do do uso e ocupação da terra, propondo-se
adaptação e a prevenção de desastres naturais, através da participação de gestores e comunidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Integrante / FRANK OLIVEIRA ARCOS - Integrante / Waldemir Lima dos Santos - Coordenador / Rodrigo Otávio Perea Serrano - Integrante / Ludmila da Silva Brandão - Integrante / José Genivaldo do Vale Moreira - Integrante / Jairo Rodrigues da Silva - Integrante / Cleyton Aguiar Crisóstomo - Integrante.
2022 - Atual
(DES) FUNCIONALIDADES EM MODELOS DE GESTÃO TERRITORIAL E SEUS IMPACTOS EM COMUNIDADES TRADICIONAIS E RURAIS NO ESTADO DO ACRE, BRASIL.
Descrição: analisar as (des) funcionalidades nos
modelos de gestão territorial implementados pelo poder público na regional baixo
Acre no período de 1990 a 2020 e sua relação com as comunidades tradicionais
e rurais que a compõe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador.
2022 - Atual
Monitoramento do nível estático da água subterrânea no aquífero Rio Branco, Acre, brasil
Descrição: O presente estudo tem como objetivo monitorar a variação do nível estático da água para a recarga subterrânea em 15 poços tubulares sobre o aquífero Rio Branco no Estado do Acre, durante um ano hidrológico (2022/2023). Para tanto, utilizar-se-á do método WTF (Water Table Fluctuation) para estimar a potencial flutuação do aquífero, testes de infiltração e aspectos da qualidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / Jose Vitor de Oliveira Silva - Integrante.
2022 - Atual
Saneamento Básico: Politicas publicas do esgotamento sanitário e sua relação com a água subterrânea  na cidade de Rio Branco ? Acre
Descrição: A cidade de Rio Branco possuir a maior população no estado do Acre, uma expansão urbana irregular e sem planejamento. Apesar da importância do saneamento e da água, pouco é feito acerca do problema. nessa direção, é importante compreender acerca de Saneamento Básico e as políticas públicas do Esgotamento Sanitário e sua relação com a Qualidade da Água Subterrânea na cidade de Rio Branco ? AC, Pretende-se criar indicativos relacionados aos aspectos ambientais, do esgotamento sanitário  e da qualidade da água subterrânea em Rio Branco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Integrante / Jessiane da silva Pereira - Coordenador / Jose Vitor de Oliveira Silva - Integrante.
2022 - Atual
Dinâmicas socioambientais na Gestão Territorial, Saneamento, Meio Ambiente e Recursos Hídricos
Descrição: A diversidade das formas de uso e ocupação do solo ? agricultura, pecuária, retirada de vegetação tem contribuído para a mudança de ambientes naturais na Amazônia Sul Ocidental, influenciando na alteração da cobertura do solo em diferentes escalas. Isso aliado as mudanças climáticas globais contribuem para a ação dos eventos extremos de cheias e secas na região. Nessa direção, pretende-se compreender a dinâmica socioambiental nas formas de uso, ocupação do solo e seus reflexos sobre a Gestão do Território, Saneamento, Meio Ambiente, Recursos Hídricos frente as mudanças climáticas globais na Amazônia Sul Ocidental. Conhecer e compreender a dinâmica socioambiental relacionadas as formas de uso é importante para auxiliar a tomadas de decisões em diversas áreas estratégicas, sobretudo, ligadas ao planejamento, gestão, manejo e equacionamento de impactos socioambientais sobre a população humana e seus ambientes naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / ANDERSON AZEVEDO MESQUITA - Integrante / Karla da Silva Rocha - Integrante / Jessiane da silva Pereira - Integrante / Wellington Gabriel da Silva Rodrigues - Integrante / Rodrigo Otávio Peréa Serrano - Integrante / José Genivaldo do Vale Moreira - Integrante / Janara Alexandre da Silva Vasconcelos - Integrante / Renata Gomes de Abreu Freitas - Integrante.
2022 - Atual
Uso do solo, propagação de efluentes na bacia hidrográfica do rio acre (Bolívia, Brasil e Peru) e seus reflexos sobre a qualidade de água.
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar as formas de o uso,  ocupação do solo e a propagação de efluentes líquidos nas das áreas urbanas da bacia do Rio Acre (Bolivia, Brasil e Peru)  e seus reflexos sobre a qualidade da água e a propagação de efluentes líquidos. Será realizado nas áreas urbanas dos municípios de Assis Brasil, Brasiléia, Epitaciolândia, Xapuri, Rio Branco e Porto Acre e ainda nas cidades de Cobija/Bolívia e Iñpari/Peru, pois trata-se de uma bacia transfronteiriça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Integrante / Renata Gomes de Abreu Freitas - Coordenador.
2021 - 2022
Áreas propicias a recarga de aquíferos na cidade de Rio Branco, Brasil.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar as áreas mais propicias a recarga dos aquíferos na cidade de Rio Branco, Acre. Para tanto, serão necessários o levantamento de dados bibliográficos, cartográficos, pesquisa em campo e análise estatística de correlação. Essas áreas são importantes para o equilíbrio ecológico dos mananciais de água subterrânea, pois ocorre o processo de infiltração. Nas cidades amazônicas o processo de urbanização sem planejamento, ocupações irregulares e falta de conhecimento e políticas públicas tem contribuído para afetar as áreas de recarga e consequentemente a qualidade da água dos aquíferos. Conhecer e proteger as áreas de recarga é estratégica, haja visto, que protegem os aquíferos na cidade de Rio Branco e esses são importantes para o consumo de boa parte da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / Jose Vitor de Oliveira Silva - Integrante / LUANA GADELHA LIMA - Integrante.
2021 - 2022
Programa morar, conviver e preservar a Amazônia: rede de inovação, capacitação e assistência técnica em regularização fundiária urbana e prevenção de conflitos de naturezas socioambiental, habitacional e sanitária
Descrição: Descrição: O Programa Morar, Conviver e Preservar a Amazônia: Rede de inovação, capacitação e assistência técnica em regularização fundiária e prevenção de conflitos nas naturezas socioambiental, habitacional e sanitária, doravante, Rede Amazônia: morar, conviver e preservar, tem como objeto, o desenvolvimento de ações de ensino, pesquisa e extensão voltadas à produção e difusão de saberes, capacitação e assistência técnica na temática regularização fundiária urbana e prevenção de conflitos nas naturezas socioambiental, habitacional e sanitária em áreas urbanas na Amazônia Legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Integrante / Victor Régio da Silva Bento - Integrante / Myrian Silvana da Silva Cardoso Ataíde dos Santos - Coordenador / Renato Martins das Neves - Integrante / Josélia da Silva Alves - Integrante.
2021 - Atual
Estudo de impacto ao qualitativo hídrico subterrâneo na zona de vulnerabilidade ambiental de Rio Branco, Acre, Brasil
Descrição: O aquífero Rio Branco (ARB) é um corpo hídrico subterrâneo estratégico para o consumo humano. Com isso o objetivo é avaliar o qualitativo hídrico em poços residenciais localizados na Zona de Vulnerabilidade Ambiental (ZVA), correlacionando os resultados obtidos ao problema do uso e da ocupação do solo na área em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Integrante / Wellington Gabriel da Silva Rodrigues - Coordenador / Jose Vitor de Oliveira Silva - Integrante.
2020 - 2021
Diagnostico das águas subterrâneas no estado do Acre
Descrição: A Unidade de Tecnologia de alimentos (UTAL) é um órgão dentro da Universidade Federal do Acre muito importante para avaliar produtos perecíveis e água. Todas as amostras analisadas são arquivadas em um banco de dados para controle interno e a disposição da comunidade. As amostras são desde a qualidade de produtos perecíveis como leite, manteiga, açaí, até amostras de águas superficiais e subterrâneas. Elas abrangem amostras de todo o estado do Acre e são disponibilizados em laudos técnicos com análise de parâmetros de qualidade. O presente projeto tem como objetivo diagnosticar através dos laudos do banco de dados da UTAL as águas subterrâneas em todo o estado do Acre com relação aos parâmetros físicos, químicos e biológicos no período entre os anos de 2010 e 2019. Dessa forma será possível compreender as características das águas subterrâneas contribuindo para criação de políticas públicas e a tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / Katiucia Shirota Imada - Integrante / Frank Oliveira Arcos - Integrante / Jose Vitor de Oliveira Silva - Integrante / Ana Paula Alves Quintela - Integrante / Aldenisce Oliveira Cardoso - Integrante.
2019 - 2020
Monitoramento e Avaliação da Qualidade da água subterrânea no aquifero Rio Branco
Descrição: Avaliar e monitorar em poços espalhados no segundo distrito da cidade de Rio Branco a qualidade físico, químico e biológica a água  subterrânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / Katiucia Shirota Imada - Integrante / Antonio Romildo Cruz Menezes - Integrante / Frank Oliveira Arcos - Integrante / Osmar da Silva Torres - Integrante / Wellington Gabriel da Silva Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
Analise da vulnerabilidade do aquífero Rio Branco nos bairros Quinze e Vila da Amizade. Gestão para a utilização da água subterrânea na cidade de Rio Branco, Acre.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / Miguel Ângelo Xavier - Integrante / Antonio Romildo Cruz Menezes - Integrante.
2012 - 2013
Analise da expansão urbana sobre o aquífero Rio Branco: Uma abordagem sobre os aspectos de infraestrutura e ambientais na regional I (um) e VII (sete) -  bairro Vila Acre e Cidade Nova, Rio Branco, Acre.
Descrição: Analisar o processo urbanização e seus impactos sobre o aquiíero Rio Branco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / Frank Oliveira Arcos - Integrante / Adailton de Souza Galvão - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de pesquisa Gestão de Riscos de Desastres
Descrição: Mudanças Ambientais Globais e Gestão de Riscos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / Rodrigo Otávio Perea Serrano - Integrante / Frank Oliveira Arcos - Integrante / Alan dos Santos Pimentel - Integrante / Irving Foster Brown - Integrante / Antonio Willian Flores de Melo - Integrante.
2011 - 2012
Geoprocessamento Aplicado a Caracterização Urbana do Município de Rio Branco ? AC.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / Rodrigo Otávio Perea Serrano - Integrante / Frank Oliveira Arcos - Integrante.
2011 - 2012
Mapeamento Geomorfológico da Porção Nordeste da Cidade de Rio Branco: Enfoque para as Áreas de Risco dos Bairros São Francisco e Placas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Coordenador / Rodrigo Otávio Perea Serrano - Integrante / Frank Oliveira Arcos - Integrante.
2011 - 2012
Geoprocessamento Aplicado a Analise Ambiental das Áreas de Preservação Permanente do Perímetro Urbano do Município de Rio Branco - AC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexsande de Oliveira Franco - Integrante / Rodrigo Otávio Perea Serrano - Coordenador / Frank Oliveira Arcos - Integrante.