2004 - Atual
Novas cultivares convencionais de soja desenvolvidas para MT, TO, PI, MA e BA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Toshiyuki Hamawaki em 10/03/2016.
Descrição: Com a conscientização dos produtores de soja que somente com novas tecnologias pode-se aumentar a produção e a competitividade da soja brasileira, o mercado necessita de sojas melhoradas e bem adaptadas, dando oportunidade aos cultivares UFU. Podemos perceber que este mercado se encontra em momento de boas perspectivas de aumento de demanda, principalmente com grandes incentivos de empresas parceiras à produção de soja convencional. A Europa, por exemplo, é um mercado potencial de soja convencional devido à grande rejeição da soja transgênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Divina Lemes Hamawaki - Integrante / Analy C. POLZEL - Integrante / Maria Amélia dos Santos - Integrante / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Coordenador / Raphael Lemes Hamawaki - Integrante / Evaldo Cervieri  Filho - Integrante.
2003 - Atual
Desenvolvimento de cultivares de soja para os estados de MG, GO e MT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Toshiyuki Hamawaki em 10/03/2016.
Descrição: Com a conscientização dos produtores de soja que somente com novas tecnologias pode-se aumentar a produção e a competitividade da soja brasileira, o mercado necessita de sojas melhoradas e bem adaptadas, dando oportunidade aos cultivares UFU. Podemos perceber que este mercado se encontra em momento de boas perspectivas de aumento de demanda, principalmente com grandes incentivos de empresas parceiras à produção de soja convencional. A Europa, por exemplo, é um mercado potencial de soja convencional devido à grande rejeição da soja transgênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Divina Lemes Hamawaki - Integrante / Analy C. POLZEL - Integrante / Maria Amélia dos Santos - Integrante / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Coordenador / Raphael Lemes Hamawaki - Integrante / Evaldo Cervieri  Filho - Integrante / Ana Paula oliveira de Nogueira - Integrante.
1996 - Atual
Programa Melhoramento Soja da Universidade Federal de Uberlândia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Toshiyuki Hamawaki em 10/03/2016.
Descrição: A Universidade Federal de Uberlândia implantou há 19 anos, o Programa de Melhoramento e de Estudos Genéticos em Soja (PMEGS), tendo como meta aprimorar as tecnologias de produção da soja em ambientes tropicais, desenvolvendo-se novas cultivares convencionais, produtivas, resistentes aos estresses bióticos e abióticos, com alta adaptabilidade e estabilidade fenotípicas, resultado da aplicação de métodos de melhoramento clássico e molecular. As pesquisas conduzidas em Uberlândia-MG (LS 18º 30´), envolvem hibridações, avanços das gerações iniciais nas casas de vegetações e gerações avançadas no campo, avaliação de populações em gerações segregantes, testes de progênies, testes de adaptabilidade e estabilidade, avaliações de resistências as pragas, doenças e aos stresses térmicos e hídricos, seleção de linhagens promissoras, produção de sementes do melhorista e sementes genéticas. Coordenado pelo Prof. Dr. Osvaldo Toshiyuki Hamawaki, implantou-se nesse período uma ampla rede universitária de pesquisas com a soja, envolvendo as seguintes Instituições Universitárias: a Universidade Federal do Piauí; a Universidade Federal de Mato Grosso, Campus Rondonópolis; o Instituto Federal Goiano, Campu Urutaí; a Universidade Estadual de Minas Gerais, Campus Ituiutaba; Fundação Educacional de Ituverava e a Faculdade Arnaldo Horácio Ferreira de Luís Eduardo Magalhães, na Bahia. Os pesquisadores envolvidos no PMEGS fazem parte do Grupo de Pesquisa ?Soybean Breeding? do CNPq, sendo a maioria doutores, incluindo-se ainda discentes de graduação em Agronomia, Biotecnologia e Biologia, e mestrandos e doutorandos em Agronomia. O produto final foi um germoplasma de ampla base genética, baseada na combinação de genótipos de origens distintas, obtendo-se até o momento 12 cultivares de soja, com características inovadoras, diferenciadoras e de elevado potencial produtivo. A tecnologia em desenvolvimento é o processo de obtenção de novas cultivares de soja adaptadas às regiões do cerrado, com maior produtividade grãos e óleo e resistência parcial ou total à ferrugem asiática da soja, aos nematóides formadores de galhas, lesões radiculares e de cisto, ao mofo branco, etc; e aos déficits hídricos e temperaturas elevadas. A produção de sementes está permitindo acesso às cultivares UFUS aos produtores de grãos localizados nos estados de MG, GO, MT, BA, TO, MA, PI e RO após testes exaustivos quanto a adaptabilidade e estabilidade nessa imensa região, apresentando índices de produtividades recordes, como a UFUS 7910 (Carajás) que atingiu alcançou 83 sacas/ha, e as novas cultivares precoces como a UFUS 6901 com ciclo de 100 dias em MG, a UFUS Capim Branco e a UFUS 7401, ambas com 108 dias. Finalmente, merecem destaques as elevadas resistências ao nematoide Pratylenchus brachyurus apresentadas pelas cultivares UFUS 6901, 7401 e Tapajós e resistências parciais ao nematoide Heterodera glycines, Raça 06 pelas cultivares UFUS Mineira, 7401 e Carajás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Divina Lemes Hamawaki - Integrante / Analy C. POLZEL - Integrante / Maria Amélia dos Santos - Integrante / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Coordenador / Daniella Aparecida das Virgens - Integrante / Raphael Lemes Hamawaki - Integrante / Evaldo Cervieri  Filho - Integrante / Ana Paula Oliveira Nogueira - Integrante.
1995 - Atual
Melhoramento de soja visando obtençaõ de novas cultivares com auxílio da inteligência artificial
Descrição: O Programa de Melhoramento de Soja da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), ao completar 11 (onze) anos de atividades, já lançou no mercado 5 novas cultivares inteiramente desenvolvidas nesta instituição, denominadas UFUS Impacta, UFUS Riqueza (ambas registradas no SNPC), UFU Futura, UFU Milionária e UFU Imperial, indicadas para cultivo nos estados de Minas Gerais, Goiás e Mato Grosso 
A necessidade de cultivares de ciclos precoces, semiprecoces,médios e semitardios  com alto potencial produtivo e boa estabilidade, com tolerância ou resistência total ou parcial as doenças como a ferrugem asiática,antracnose PVR, CHS, NCS e pragas sugadoras, como os percevejos, constituem os objetivos deste programa de melhoramento de soja, que teve início em nov/96 na Faz. Capim Branco. Essas cultivares deverão apresentar o caráter período juvenil longo, para isso sendo selecionados também no inverno, e levados posteriormente para ensaios de produtividade no verão. Além de se desenvolver cultivares com características específicas e gerais, com ampla adaptabilidade fenotípica, poderemos também obter outras que sejam bastante produtivas para regiões específicas, com elevada interação genótipo-ambiente ou cultivar resistente ao NCS. As variedades precoces são imprescindíveis para o período de renovação do canavial, já nas regiões CO, N e NE as variedades de ciclos semiprecoces e médios são as melhores alternativas para a convivência com a ferrugem asiática da soja e para a sucessão com outras culturas em safrinha. A partir de 2005 o Programa Soja da UFU está iniciando o desenvolvimento de cultivares transgências, inicialmente do tipo RR. Na safra 2005/6, os Ensaios VCU's do Programa Soja da UFU estão sendo conduzidos nos seguintes estados: MG, GO, MT, TO, MA e BA, num total de 15 localidades, perfazendo 33 experimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Divina Lemes Hamawaki - Coordenador / Maria Amélia dos Santos - Integrante / Érica Sagata - Integrante / Keiji Yamanaka - Integrante / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Integrante / Fernando Cesar Juliatti - Integrante / Analy Castilho Polizel - Integrante / Patrícia Brunetta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.
1995 - Atual
Adaptabilidade e estabilidade de genótipos de soja produtivos em grãos e óleo, com aptidão para produção sustentável de biodiesel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Toshiyuki Hamawaki em 10/03/2016.
Descrição: A Universidade Federal de Uberlândia implantou há 19 anos, o Programa de Melhoramento e de Estudos Genéticos em Soja (PMEGS), tendo como meta aprimorar as tecnologias de produção da soja em ambientes tropicais, desenvolvendo-se novas cultivares convencionais, produtivas, resistentes aos estresses bióticos e abióticos, com alta adaptabilidade e estabilidade fenotípicas, resultado da aplicação de métodos de melhoramento clássico e molecular. As pesquisas conduzidas em Uberlândia-MG (LS 18º 30´), envolvem hibridações, avanços das gerações iniciais nas casas de vegetações e gerações avançadas no campo, avaliação de populações em gerações segregantes, testes de progênies, testes de adaptabilidade e estabilidade, avaliações de resistências as pragas, doenças e aos stresses térmicos e hídricos, seleção de linhagens promissoras, produção de sementes do melhorista e sementes genéticas. Coordenado pelo Prof. Dr. Osvaldo Toshiyuki Hamawaki, implantou-se nesse período uma ampla rede universitária de pesquisas com a soja, envolvendo as seguintes Instituições Universitárias: a Universidade Federal do Piauí; a Universidade Federal de Mato Grosso, Campus Rondonópolis; o Instituto Federal Goiano, Campu Urutaí; a Universidade Estadual de Minas Gerais, Campus Ituiutaba; Fundação Educacional de Ituverava e a Faculdade Arnaldo Horácio Ferreira de Luís Eduardo Magalhães, na Bahia. Os pesquisadores envolvidos no PMEGS fazem parte do Grupo de Pesquisa ?Soybean Breeding? do CNPq, sendo a maioria doutores, incluindo-se ainda discentes de graduação em Agronomia, Biotecnologia e Biologia, e mestrandos e doutorandos em Agronomia. O produto final foi um germoplasma de ampla base genética, baseada na combinação de genótipos de origens distintas, obtendo-se até o momento 12 cultivares de soja, com características inovadoras, diferenciadoras e de elevado potencial produtivo. A tecnologia em desenvolvimento é o processo de obtenção de novas cultivares de soja adaptadas às regiões do cerrado, com maior produtividade grãos e óleo e resistência parcial ou total à ferrugem asiática da soja, aos nematóides formadores de galhas, lesões radiculares e de cisto, ao mofo branco, etc; e aos déficits hídricos e temperaturas elevadas. A produção de sementes está permitindo acesso às cultivares UFUS aos produtores de grãos localizados nos estados de MG, GO, MT, BA, TO, MA, PI e RO após testes exaustivos quanto a adaptabilidade e estabilidade nessa imensa região, apresentando índices de produtividades recordes, como a UFUS 7910 (Carajás) que atingiu alcançou 83 sacas/ha, e as novas cultivares precoces como a UFUS 6901 com ciclo de 100 dias em MG, a UFUS Capim Branco e a UFUS 7401, ambas com 108 dias. Finalmente, merecem destaques as elevadas resistências ao nematoide Pratylenchus brachyurus apresentadas pelas cultivares UFUS 6901, 7401 e Tapajós e resistências parciais ao nematoide Heterodera glycines, Raça 06 pelas cultivares UFUS Mineira, 7401 e Carajás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Divina Lemes Hamawaki - Integrante / Analy C. POLZEL - Integrante / Maria Amélia dos Santos - Integrante / Osvaldo Toshiyuki Hamawaki - Coordenador / Raphael Lemes Hamawaki - Integrante.