2013 - 2016
Mídia, linguagem e educação
Descrição: Objetivo: Grupo de pesquisa certificado pela Universidade Federal do Paraná e vinculado ao CNPq que se dedica à pesquisas na área de comunicação e educação. Formado em 2005, o grupo tem como objetivo desenvolver projetos práticos e teóricos que supram as lacunas existentes nas áreas da comunicação e da educação. Particularmente, implementar pesquisas que tenham como interface as várias mídias e os usos da linguagem e, por meio de pesquisas, reuniões, participações em congressos,eventos, realização de atividades de extensão como seminários, palestras e oficinas, contribuir para a inovação e avanço do conhecimento nessas áreas de modos a integrar alunos e pesquisadores numa discussão interdisciplinar.. 
Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Comunicação / Subárea: Comunicação. 
Palavras-chave: Comunicação; Linguagem; Educação; Pragmática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Pelinson - Integrante / Jair Antonio de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2010
Comunicação Publicitária e Usos Dialetais: apelo mercadológico e desconstrução do preconceito linguístico
Descrição: Bolsista de iniciação científica (FIPE Jr.)
A relação dos veículos comunicativos e da publicidade é de interdependência. A mídia, em constante mudança, traz consigo uma imensidão de anúncios publicitários. Os produtos publicitários são veiculados através dos meios de comunicação e se utilizam de variadas estratégias lingüísticas para a persuasão do público.Uma dessas estratégias de linguagem  é a utilização dos dialetos. Curiosamente, certos dialetos apesar de serem desprestigiados representam vozes de grande apelo mercadológico. Esta pesquisa tem como princípio, investigar em que medida os usos dialetais nos meios de comunicação contribuem para o apelo mercadológico e a desconstrução do preconceito linguístico. A metodologia baseou-se em princípios da Sociolingüística.
Palavras-chave: Usos dialetais; Apelo mercadológico; Preconceito linguístico;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Pelinson - Integrante / Elias José Mengarda - Coordenador.