2022 - Atual
SAÚDE E TRABALHO: A INCLUSÃO SOCIAL DE MIGRANTES A PARTIR DOS MARCOS LEGAIS E DAS POLÍTICAS PÚBLICAS EXISTENTES NO BRASIL E NA ITÁLIA
Descrição: Os desafios apresentados pelo século XXI, no sentido de promover políticas públicas e efetivar os direitos humanos dos migrantes, são motivo de inúmeras interlocuções nos âmbitos econômico, cultural, político e, especialmente, social e jurídico. A partir desta afirmação, a presente pesquisa é norteada por dois eixos de investigação acerca dos marcos legais e das políticas públicas de inclusão social dos migrantes: saúde e trabalho.  Nesse sentido, busca-se averiguar em que medida as legislações e as políticas públicas implementadas no Brasil e na Itália, estão adequadas aos princípios e às garantias fundamentais estabelecidas nos documentos internacionais de Direitos Humanos ? não estando vinculadas apenas à normatização de regras de trânsito migratório, destacando-se como essenciais para uma efetiva integração e acolhimento desses sujeitos na e pela sociedade. Seguindo este ideário, o presente projeto caracteriza-se como uma pesquisa do tipo exploratória, com o objetivo de proporcionar uma visão geral e aproximativa acerca do tema das políticas públicas de inclusão social voltadas ao acesso à saúde e ao mercado formal de trabalho, em perspectiva comparada entre Brasil e Itália, considerando hipóteses concebidas por meio de levantamento bibliográfico e legislativo. Para a realização do trabalho, incorporou-se, como método de pesquisa, o ?método? fenomenológico, compreendido como interpretação ou hermenêutica universal, isto é, como uma revisão crítica dos temas centrais. No que diz respeito à técnica de pesquisa, optou-se pelo emprego de pesquisa bibliográfica e documental. Ao final, estima-se perceber de que modo as teorias podem ser estudadas, aplicadas, modificadas e recriadas ? a partir de dois ordenamentos jurídicos e sociais distintos, no sentido de contribuir na (re)construção do conhecimento para a articulação e aprimoramento das políticas públicas de inclusão social dos migrantes no contexto contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janaína Machado Sturza - Coordenador / Rosane Porto - Integrante / Maiquel Angelo Dezordi Wermuth - Integrante / Joice Graciele Nielsson - Integrante / Matteo Finco - Integrante / Reckziegel, Tânia Regina Silva - Integrante / Gabrielle Scola Dutra - Integrante / Patricia Gorisch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - Atual
REDE DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA E DE PESQUISA: EFICIÊNCIA, EFETIVIDADE E ECONOMICIDADE NAS POLÍTICAS DE SEGURANÇA PÚBLICA COM UTILIZAÇÃO DE MONITORAÇÃO ELETRÔNICA E INTEGRAÇÃO DE BANCOS DE DADOS
Descrição: Edital Procad/CAPES nº 16/2020: O projeto visa à criação de uma rede de cooperação acadêmica e pesquisa que objetiva a formação de recursos humanos qualificados voltados à pesquisa científica e ao desenvolvimento tecnológico nas áreas de Segurança Pública e Ciências Forenses, com ênfase na discussão acerca da eficiência, efetividade e economicidade de políticas de segurança pública que se utilizem de serviços de monitoração eletrônica e integração de bancos de dados, bem como na análise econômica e econometria de políticas de segurança pública. A proposta congrega duas instituições de ensino superior de caráter comunitário (UNIJUÍ/RS e UNESC/SC) e uma instituição pública (Universidade Federal do Pará/PA), bem como instituições ligadas à área da Segurança Pública (Polícia Civil do Estado do Rio Grande do Sul e Conselho Nacional de Justiça, por meio do Departamento de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário e do Sistema de Execução de Medidas Socioeducativas), estabelecendo uma importante interlocução entre a região Sul e a região Norte do País no que se refere à sua temática central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína Machado Sturza - Integrante / Maiquel Angelo Dezordi Wermuth - Coordenador / Joice Graciele Nielsson - Integrante / Porto, Rosane Teresinha Carvalho - Integrante / Reckziegel, Tânia Regina Silva - Integrante / Fábio Motta Lopes - Integrante / Elisângela Melo Reghelin - Integrante / Marcus Alan de Melo Gomes - Integrante / Reginaldo de Souza Vieira - Integrante / Ana Cláudia Bastos de Pinho - Integrante / Luanna Tomaz de Souza - Integrante / Fernanda da Silva Lima - Integrante / Jackson da Silva Leal - Integrante / Mário Augusto de Figueiredo de Lacerda Guerreiro - Integrante / Luís Geraldo Sant Ana Lanfredi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2021 - Atual
Políticas públicas de acesso à justiça em tempos de covid-19: limites e possibilidades da mediação sanitária nas demandas judiciais de trabalhadores no Brasil, Argentina e Chile.
Descrição: O projeto com fomento público por conta da aprovação do EDITAL FAPERGS n. 10/20 : Auxilio Recém - Doutor (ARD) consiste: em analisar as legislações, políticas públicas de acesso à justiça e debates jurisprudenciais acerca das controvérsias judiciais envolvendo os trabalhadores em tempos de COVID-19, realizando um enfrentamento da possibilidade da mediação sanitária como política pública de acesso à justiça no Brasil, em perspectiva comparada com a Argentina e o Chile, identificando aspectos relacionados à proteção da saúde do trabalhador nesses locais. A partir da análise dos dados coletados, se evidenciará se tais demandas judiciais poderiam ser resolvidas ou melhor enfrentadas com a implementação da mediação sanitária como política pública de acesso à justiça. Há uma crise sanitária, a qual vêm trazendo inúmeras consequências em todos os setores, sejam eles econômicos, sociais, sanitários e judiciais. A judicialização sanitária por sua vez, também tem enfrentado crescente demanda, onde cada vez mais casos são levados ao Poder Judiciário, buscando uma solução célere e eficaz, afinal, trata-se de questões envolvendo vidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína Machado Sturza - Integrante / SPENGLER, Fabiana Marion - Integrante / Rodrigo Cristiano Diehl - Integrante / Sandra Regina Martini - Integrante / Porto, Rosane Teresinha Carvalho - Coordenador / Reckziegel, Tânia Regina Silva - Integrante / LUCIANE CARDOSO BARZOTTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
?SER MIGRANTE? NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL: saúde, gênero e inclusão social dos migrantes residentes na Região Noroeste do Estado
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo geral mapear e consolidar dados acerca dos fluxos migratórios com destino à Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Referida macrorregião abrange setenta e sete municípios do Estado, que integram os Conselhos Regionais de Desenvolvimento (COREDES) do Noroeste Colonial, Celeiro, Missões e Fronteira Noroeste, compreendendo uma população de aproximadamente 656 mil pessoas. Santo Ângelo é o principal dos 25 municípios das Missões; Santa Rosa, da Fronteira Noroeste, que tem 20 municípios; Três Passos, no Celeiro, com 21 municípios; e Ijuí é o principal dos 11 municípios do Noroeste Colonial. A IES proponente atua em três desses Municípios principais: Ijuí, Três Passos e Santa Rosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaína Machado Sturza - Coordenador / BEDIN, Gilmar Antonio - Integrante / Sandra Regina Martini - Integrante / Anna Paula Bagetti Zeifert - Integrante / Maiquel Angelo Dezordi Wermuth - Integrante / Joice Graciele Nielsson - Integrante / Natália Lazzari Lacorth - Integrante / Gabrielle Scola Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Os serviços de monitoração eletrônica como condição de possibilidade para a redução da superlotação e superpopulação carcerária no Estado do Rio Grande do Sul.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a empreender pesquisa quantitativa e qualitativa acerca da monitoração eletrônica de acusados e condenados no Estado do Rio Grande do Sul, a partir de percepções, representações, práticas e impacto para as pessoas monitoradas, visando a analisar a efetiva contribuição dos serviços de monitoramento eletrônico para o enfrentamento dos problemas do superencarceramento e da superpopulação carcerária no Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína Machado Sturza - Integrante / Mateus de Oliveira Fornasier - Integrante / Maiquel Angelo Dezordi Wermuth - Coordenador / Joice Graciele Nielsson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
A complexa efetivação do direito à atenção básica em saúde no Brasil: paradoxos teóricos e normativos
Descrição: O presente projeto objetiva fazer uma análise do direito fundamental social à saúde,
em especial às políticas públicas articuladas e fomentadas pelo Ministério da Saúde para
garantir e promover o acesso à atenção básica em saúde como parte do direito à saúde. Para tanto, utilizar-se-á o aporte teórico e normativo pós Constituição de 1988, buscando
especialmente conhecer as políticas públicas do sistema público de saúde no Brasil. Tal
estudo será realizado sob a perspectiva reflexiva das teorias do Direito Fraterno e do Direito
Vivo, considerando-se que os direitos sociais são direitos humanos fundamentais no senso
jurídico, uma vez que são direitos que tem como escopo a índole social do ser humano, além
de serem exigências que brotam da condição de sermos membros ativos e solidários de um
grupo social. Assim, os direitos sociais são, sem dúvida alguma, direitos fundamentais e por
esta razão exigem não só o seu cumprimento por parte do Estado, mas também a sua ampla e irrestrita proteção. Logo, na sociedade contemporânea, a saúde pode ser considerada como um bem comum a todos, como um direito fundamental social necessário à manutenção da vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janaína Machado Sturza - Coordenador / Rebeca Rychescki dos Santos - Integrante / Eduarda Scopel Antunes - Integrante / Natália Lazzari Lacorth - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2017 - Atual
Observação sistêmica da violência como sistema organizacional na criminalidade em rede e seus reflexos no mercado: análise comparativa entre a operação mãos limpas e a operação Lava Jato
Descrição: O presente projeto visa a identificar como a nova criminalidade em rede opera, ao criar uma organização própria e com repercussões em todos os sistemas sociais da sociedade atual, especialmente no mercado. Busca-se estudar os impactos nas políticas públicas, na violência e na cidadania, identificando, a partir da experiência brasileira e italiana, as novas formas de violência sistêmica. Para o escopo do projeto dois casos específicos serão analisados: a Operação Mãos Limpas (Itália, 1992) e a Operação Lava Jato (Brasil, 2014). Ambas as operações desvelam não apenas a corrupção sistêmica, mas também novas formas de violência, as quais serão identificadas neste projeto conjunto. Assim, com o presente projeto, objetiva-se instrumentalizar a implementação de políticas públicas no combate à violação de direitos humanos, de modo a trazer efetividade à legislação vigente e a melhoria da regulação do mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína Machado Sturza - Integrante / Sandra Regina Martini - Coordenador / Virginia Zambrano - Integrante / Francesco Bilancia - Integrante / Claudia Lima Marques - Integrante / Lucas Gonçalves da Silva - Integrante / Viviane Coêlho de Séllos Knoerr - Integrante.
2012 - 2017
O direito fundamental à saúde e o princípio da dignidade humana: limites e possibilidades de acesso às políticas públicas de saúde no município de Ijuí/rs
Descrição: O direito à saúde no Brasil, como aponta a nossa Constituição Federal de 1988, é um direito de todos e um dever do Estado, calcado no art. 196 da Constituição e garantido mediante políticas sociais e econômicas que visam à redução do risco de doenças e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. Através deste dispositivo legal o termo saúde se constituiu como um direito reconhecido igualmente a todo o povo, além de ser um meio de preservação e de qualidade de vida. Todavia, garantir o acesso igualitário a condições de vida saudável e satisfatória a cada ser humano constitui um princípio fundamental de justiça social e, portanto, exige também uma grande produtividade complexa por parte da sociedade e do Estado, sendo necessária a intensificação dos esforços para coordenar as intervenções econômicas, sociais e sanitárias através de uma ação integrada. Neste sentido o texto constitucional diz que a dignidade humana é fundamento da República Federativa do Brasil, concluindo-se a partir disso que o Estado existe em função de todas as pessoas e não estas em função do Estado. Assim, toda e qualquer ação do ente estatal deve ser avaliada, sob pena de inconstitucionalidade e de violação da dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaína Machado Sturza - Coordenador / Luís Fernando Pretto Corrêa - Integrante / Graziele Strada - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2012 - 2013
A definição e efetivação de direitos sociais vinculados à prestação de serviços de interesse público
Descrição: O presente projeto justifica-se como uma forma de pesquisa teórica que tem relevância no plano do Direito Constitucional e da Teoria do Direito. A questão é relevante, pois a doutrina tem importado conceitos e muitas vezes, a reflexão se faz sem que haja uma vinculação entre a doutrina estrangeira e o contexto da Constituição Federal de 1988. Dessa forma, pela inserção dos pesquisadores na área do Direito Constitucional no Curso de Graduação em Direito da Unifra, a pesquisa se faz oportuna: tanto para fins de refinar conceitos teóricos, como para se buscar uma aplicação concreta da teoria no universo constitucional brasileiro. A vinculação entre os referenciais teóricos estrangeiros trabalhados nos cursos de doutorado dos pesquisadores e o contexto de aplicação no direito brasileiro certamente será relevante para produção de textos bem como sua aplicabilidade em sala de aula, buscando a integração entre os pesquisadores e os alunos da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína Machado Sturza - Integrante / CEZNE, Andrea Nárriman - Coordenador / João Hélio Ferreira Pes - Integrante.
2010 - 2010
O direito à saúde e o princípio da dignidade humana: limites e possibilidades de acesso às políticas públicas de saúde no município de Passo Fundo/RS
Descrição: A saúde representa uma preocupação constante na vida de cada cidadão, enquanto elemento fundamental para as necessidades de segurança em vários aspectos do bem viver em comunidade. A complexidade dos aparatos necessários para dar uma resposta a tal preocupação é acrescida com a articulação dos Estados Modernos, muitas vezes de forma desviante em relação ao objetivo originário. A solução para o acesso igualitário ao direito à saúde, em parte, é atribuída a políticas públicas provindas de setores da política econômica e social do país, aliando a isto o esforço conjunto de toda a coletividade representada pela sociedade. Assim, quando um governo reconhece a existência de um problema de caráter público e a necessidade de intervir neste propósito, deve também decidir qual o curso de ações a adotar, analisando, portanto, as várias opções a disposição para resolver o problema e entrando, desta forma, no processo de formulação das políticas. A característica distintiva da formulação das políticas públicas consiste justamente na proposta dos meios para satisfazer as exigências destinadas a atender as necessidades da sociedade. Já o Estado, por sua vez, tem um profundo impacto sobre a vida dos indivíduos, desde o momento do nascimento até o momento da morte, intervindo tanto de forma direta como indireta, tanto na vida quanto na morte. É neste contexto que devem estar inseridas as políticas públicas, numa demonstração positiva de intervenção Estatal, onde é possível a concretização dos direitos fundamentais do homem, uma vez que o Brasil, enquanto Estado Democrático de Direito, fundado na dignidade da pessoa humana e cujos objetivos incluem a redução das desigualdades sociais e a promoção do bem de todos (CFB/1988, artigo 1º, III e artigo 3º, III e IV), deve também oferecer e garantir o direito à saúde de forma igualitária para todos os cidadãos, protegendo, portanto, o bem maior que é a vida, direito fundamental de primeira grandeza. Nesta ceara, falar em ?direito à saúde, d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Janaína Machado Sturza - Coordenador.
2006 - 2007
O Direito Fraterno, os bens comuns da humanidade e as políticas públicas na sociedade contemporânea: um estudo comparativo entre as nações brasileira e italiana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína Machado Sturza - Integrante / Sandra Regina Martini Vial - Coordenador.
2005 - 2006
A sociedade contemporânea e o paradoxo da inclusão/exclusão social: análise das políticas públicas mexicanas e brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína Machado Sturza - Integrante / Sandra Regina Martini Vial - Coordenador.
2004 - 2005
Estudo comparativo sobre o acesso à justiça no Vale do Rio Pardo e na Província de Lecce: uma perspectiva para o desenvolvimento regional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína Machado Sturza - Integrante / Sandra Regina Martini Vial - Coordenador.