2019 - 2020
Ferramenta para Gerar Requisitos Iniciais na Área do Ensino de Matemática: Um Estudo de Mineração de Texto para Revisões de Usuários.
Descrição: O uso de tecnologias computacionais pode ser uma alternativa para ajudar a complementação do ensino/aprendizagem de matemática em sala de aula. Assim, surgiram muitos aplicativos desenvolvidos para a área de ensino da matemática. Esses aplicativos estão disponíveis em lojas de aplicativos que permitem que seus usuários submetam revisões. Essas revisões ajudam outros usuários na decisão de baixar ou até mesmo comprar o aplicativo. Outro beneficiado é o próprio desenvolvedor do aplicativo, que recebe o feedback dos usuários e assim poderá melhorá-lo, ou ainda, poderá construir um novo aplicativo com base nessas revisões. Entretanto, a extração de informações das revisões é algo oneroso, pois cerca de somente 30% das revisões manifestam alguma relevância. Assim, este projeto visa elaborar uma ferramenta que auxilie o desenvolvedor a obter informações relevantes no contexto da educação para gerar requisitos iniciais de um novo aplicativo. Para isso, serão desenvolvidos algoritmos de Mineração de Texto, como o Processamento de Linguagem Natural (PLN) e Análise de Sentimento (AS), em união com Aprendizagem de Máquina para a automatização desse processo. Serão utilizados aplicativos na área de ensino da matemática para a coleta e processamento das revisões. Em seguida, será formulado um conjunto de algoritmos, com a finalidade de filtrar, classificar e agrupar os dados em diferentes tipos de requisitos, e por fim, ranqueá-los e apresentá-los. Os algoritmos serão avaliados utilizando estatística e comparando o trabalho de máquina com o trabalho manual. Por último, os resultados serão validados qualitativamente por desenvolvedores e usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Jaelson F. B. Castro - Integrante / João Araújo - Integrante / Brauliro Gonçalves Leal - Integrante / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / LUCAS FLORÊNCIO DE BRITO - Integrante / Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Michel Ferreira Batista - Integrante / CAIQUE NEIVA PIRES MATOS - Integrante / Jorge Lucas Barbosa Marques - Integrante / Henrique Alves de França - Integrante / Ezequias Ferreira Antunes - Integrante / Rayanne Caroline Antunes Ribeiro - Integrante / Maria Carolina Lins Nunes - Integrante / Eronildo José da Silva Júnior - Integrante / Fernando de Aguiar Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2018 - 2020
Jogo digital para auxilio no combate a obesidade infantil através do raciocínio lógico
Descrição: No cenário mundial, a obesidade tem se mostrado como um dos grandes problemas de saúde pública que vem aumentando nos últimos anos. Este cenário é preocupante, pois o excesso de peso amplifica o risco de surgimento de várias doenças crônicas como diabetes mellitus tipo II e problemas cardiovasculares. Este trabalho tem como objetivo elaborar um jogo digital educativo que envolve raciocínio lógico no combate a obesidade infantil e depois analisar seus efeitos em crianças de 7 a 10 anos. A pesquisa será feita em duas escolas situadas no município de Petrolina ? PE, das quais uma receberá a aplicação do jogo e a outra será de controle. A metodologia adotada fará o uso de caso-controle não randomizado de cunho exploratório, com abordagem quantitativa e qualitativa. Para a elaboração da pesquisa, primeiro será feito um levantamento bibliográfico sobre o tema, depois será feita a construção do jogo utilizando como base o modelo de gerenciamento de software RUP (Rational Unified Process), seguido da aplicação do jogo e coleta dos dados com um questionário antes e após a aplicação do jogo. Ao termino dessas etapas espera-se realizar a educação dessas crianças sobre o tema combate a obesidade infantil de forma lúdica e prazerosa, Dessa forma pretende-se reunir dois saberes distintos, lógica e prevenção à obesidade, em uma pesquisa interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Brauliro Gonçalves Leal - Integrante / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / LUCAS FLORÊNCIO DE BRITO - Integrante / Cleiton Carvalho Machado - Integrante / Igor Teixeira Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Engenharia de Software Orientada a Agentes: Desenvolvimento de Soluções Inovadoras para Cidades Inteligentes
Descrição: A área de engenharia de software e inteligência artificial trabalham juntas para que seja possível considerar a qualidade no desenvolvimento de sistemas baseados em agentes inteligentes. Entretanto, muitas oportunidades de pesquisas permanecem em aberto, tais como: a falta de uma base em problemas reais e significantes, metodologias de desenvolvimento que não foram devidamente avaliadas por falta de métodos, metodologias que ainda não compreendem todas as etapas do ciclo de vida do software, entre outras. Neste contexto, este projeto tem o objetivo de buscar problemas relevantes da cidade de Juazeiro-BA, estudar e aplicar as melhores soluções inovadoras que possam ser estruturadas através da Engenharia de Software e da Inteligência Artificial. Estas soluções propostas serão avaliadas qualitativamente e quantitativamente através de métodos científicos. Para que isso seja possível, vários projetos deverão ser desenvolvidos nos diferentes níveis, de graduação e pós-graduação. Tanto os problemas reais até as soluções inovadoras, se tornaram uma base de conhecimento disponível para serem utilizadas pelas disciplinas de graduação dos cursos da UNIVASF. Assim, além das pesquisas e da inovação, esta proposta ainda considera ser amplamente utilizada no ensino e na extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Ellen Bastos da Silva Fiscina - Integrante / Daniel Lucas Nunes de Alencar Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
A Engenharia do Desenvolvimento de Softwares e suas Relações com o Ensino, Saúde e o Meio Ambiente
Descrição: O desenvolvimento de software é pautado para ser um instrumento mediador útil às prestezas humanas visando assim aumentar o desempenho nas mais diversas atividades, desde ferramenta para auxiliar na educação, até suas relações com a melhoria da qualidade de vida e análise e monitoramento da natureza. Por ser de utilização tão ampla esses softwares necessitam de estudos quanto a sua eficácia e eficiência como objeto proposto. Assim, surgem questões que a ciência precisa responder, para que gere a confiança necessária para a credibilidade nos softwares em áreas tão interdisciplinares. Quais as melhores formas de desenvolvimento para que se garanta a qualidade do produto gerado? Quais as ferramentas que os desenvolvedores deverem optar quando precisam colher muitas informações para construir um software que possa ser utilizado por usuários independente de sua nacionalidade? Como medir a eficiência de um software que foi construído como ferramenta educacional? O quanto um aplicativo de celular pode ajudar a usuários melhorar a sua qualidade de vida? qual a influência das redes sociais na alimentação, no estilo de vida e pensamento dos usuários? Jogos podem ser utilizados para promover a conscientização de crianças quanto aos cuidados com o meio ambiente? Quais as melhores práticas da engenharia de software para o desenvolvimento de software interdisciplinares? Responder tais questões ajudará tanto aos usuários de softwares quanto aos desenvolvedores que poderão se guiar pelos resultados dessa pesquisa. Assim, este projeto amplo visa estudar o contexto interdisciplinar e multidisciplinar da computação para assim realizar pesquisas científicas a fim de responder as questões aqui levantadas. Como resultado desse projeto espera-se, que além de capacitar estudantes de graduação, metrado e doutorado advindos de amplas áreas de formação para convergir em uma formação interdisciplinar, gerar produtos, métodos e técnicas inovadores para contribuir na melhoria das relações entre o ser humano e o ambiente mediado por computadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Jaelson F. B. Castro - Integrante / João Araújo - Integrante / Fernanda Alencar - Integrante / Gabriela Guedes - Integrante / Daniel M. Berry - Integrante / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / LUCAS FLORÊNCIO DE BRITO - Integrante / Marcelo Ribeiro - Integrante / Rodrigo Feliciano do Carmo - Integrante / Patricia Avello Nicola - Integrante / Robson do Nascimento Fidalgo - Integrante / Michel Ferreira Batista - Integrante / Fernando de Aguiar Lemos - Integrante.
2015 - 2017
Efeito de jogos de raciocínio lógico no combate a obesidade de crianças de 7 a 10 anos
Descrição: A obesidade infantil tem uma origem complexa e o progresso no combate a patologia nas crianças vem tendo resultados lentos e inconsistentes segundo os números da organização mundial da saúde. Dados do Sistema de Vigilância Alimentar Nutricional - SISVAN mostram que todas as regiões do país ultrapassaram os limites aceitáveis (2,3%), sendo que as regiões Norte e Nordeste são as que têm maiores prevalências, 8,4% e 8,5% respectivamente. A situação torna-se mais preocupante, pois há o risco de a obesidade ser passada através das gerações, sendo validada a premissa de que ?obesidade gera obesidade?. Desta forma, é importante trabalhar a prevenção da obesidade desde a primeira década de vida, a adoção pelos pais e das escolas, de políticas de ensino nutricional e incentivo a prática de atividades físicas, visando desde cedo o interesse, o entendimento e a mudança de hábitos pela criança.  Neste contexto, este trabalho se propõe a desenvolver uma estratégia para ser utilizada em escolas, nas séries inicias, baseado em jogos educativos que utilizam o raciocínio lógico voltados a prevenção da obesidade em crianças. Como a obesidade infantil é um problema de natureza múltipla e complexa, esta pesquisa terá um caráter interdisciplinar, que convergirá para as áreas de conhecimento: das ciências exatas - na utilização do raciocínio lógico; das ciências da saúde - trabalhando com informações sobre prevenção e monitoramento de indicadores de saúde; e das ciências da educação - na incorporação dos jogos de lógica como tática de ensino/aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Aranin Queiroz de Sousa Santos - Integrante / ARIANE QUEIROZ DE SOUSA - Integrante / Amanda Moreno Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
AIRDoc - Uma Abordagem para Melhoria da Qualidade de Documentos de Requisitos: O Contexto de Linguagens Naturais
Descrição: O documento de requisitos é o artefato fundamental em um projeto de desenvolvimento
de software e sua qualidade esta diretamente ligada com o fracasso ou o sucesso do
projeto. A abordagem denominada AIRDoc (abordagem de melhoria de documentos de
requisitos, em inglês: Approach to Improve Requirements Documents), contém guias que
podem ajudar o engenheiro de software e sua equipe de qualidade a escolher um conjunto
de métricas para medir um documento de requisitos estruturado com diagramas de casos
de uso. Estas métricas ajudarão a detectar trechos com "potenciais problemas" e com a
utilização de um catálogo de mapeamento de problemas e possíveis soluções
(refatorações no nível de requisitos) o engenheiro de software poderá solucionar os
problemas encontrados. Contudo, de acordo com pesquisas a técnica de especificação de
requisitos mais utilizada pela indústria é a utilização de linguagem natural e apesar de
casos de uso serem especificados em linguagem natural, atualmente a AIRDoc é exclusiva
para tratar problemas estruturais de diagramas de casos de uso, não sendo aplicável ao
contexto de problemas recorrentes em linguagens naturais. Portanto, o objetivo deste
projeto de pós-doutorado é ampliar o escopo da AIRDoc para documentos de requisitos
que estejam escritos em linguagem natural e ainda validar os resultados com a realização
de experimentos em documentos de requisitos reais e de larga escala com a ajuda da
experiência do orientador e do grupo de pesquisa da Universidade de Waterloo no
Canadá. Assim, após a execução deste projeto, a AIRDoc deverá conter um catálogo de
problemas e soluções (refatorações) no contexto de problemas recorrentes em linguagens
naturais, aumentando assim a sua potencial utilização e sendo mais útil no seu objetivo
de auxiliar engenheiros de software a aumentar a qualidade de documentos de requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Daniel M. Berry - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Evolução da AIRDoc - Uma Abordagem para Melhoria de Documentos de Requisitos: Casos de Uso e Modelos i*
Descrição: Neste projeto esta sendo proposta a evolução de uma abordagem que simplifica a aplicação e interpretação de métricas em documento de requisitos e posterior a isso, indica como melhorar esses documentos. A abordagem denominada AIRDoc (abordagem de melhoria de documentos de requisitos, em inglês: Approach to Improve Requirements Documents), contém guias baseadas no GQM (Métricas Questões e Objetivos, em inglês Goal Question Metrics) que ajudarão o engenheiro de software e sua equipe de qualidade a escolher um conjunto de métricas para medir um documento de requisitos. As métricas ajudarão a detectar trechos com "potenciais problemas", um catálogo de mapeamento de problemas e possíveis soluções auxiliarão a resolução dos problemas encontrados com a aplicação de refatorações no nível de requisitos. O foco deste projeto é ampliar o escopo da AIRDoc para documentos de requisitos que estejam modelados com casos de uso e por i* (lê-se i estrela) e ainda realizar experimentos em diagramas de casos de uso reais e de larga escala. A evolução final da AIRDoc deverá ser a implementação de uma ferramenta que motivará e facilitará a sua utilização. Os resultados finais gerados pela AIRDoc deverão se aproximar de especificações mais completas, consistentes e não-ambígua. Para isso faremos um estudo dos Métodos Formais tais como linguagem Z e linguagem de Restrição de Objeto (Object Constraint Language, OCL) para avaliar a possibilidade de traduzir os diagramas gerados pela AIRDoc em algum método formal. Este objetivo tem a intenção de validar a própria AIRDoc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Jaelson F. B. Castro - Integrante / Brauliro de Sousa Leal - Integrante / Marcus Vinícius Midena Ramos - Integrante / Mário Godoy Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto: Evolução da AIRDoc - Uma Abordagem para Melhoria de Documentos de Requisitos: Casos de Uso e Modelos i*
Descrição: Neste projeto esta sendo proposta a evolução de uma abordagem que simplifica a aplicação e interpretação de métricas em documento de requisitos e posterior a isso, indica como melhorar esses documentos. A abordagem denominada AIRDoc (abordagem de melhoria de documentos de requisitos, em inglês: Approach to Improve Requirements Documents), contém guias baseadas no GQM (Métricas Questões e Objetivos, em inglês Goal Question Metrics) que ajudarão o engenheiro de software e sua equipe de qualidade a escolher um conjunto de métricas para medir um documento de requisitos. As métricas ajudarão a detectar trechos com "potenciais problemas", um catálogo de mapeamento de problemas e possíveis soluções auxiliarão a resolução dos problemas encontrados com a aplicação de refatorações no nível de requisitos. O foco deste projeto é ampliar o escopo da AIRDoc para documentos de requisitos que estejam modelados com casos de uso e por i* (lê-se i estrela) e ainda realizar experimentos em diagramas de casos de uso reais e de larga escala. A evolução final da AIRDoc deverá ser a implementação de uma ferramenta que motive a facilite a sua utilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Valter Vieira de Camargo - Integrante / Rosângela Penteado - Integrante / Jaelson F. B. Castro - Integrante / Fernanda Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Extensão do Método Orientado a Objetos com Frameworks Transversais
Descrição: A metodologia de desenvolvimento de software orientada a modelos (MDA) apresenta dificuldades quando interesses transversais são envolvidos durante o desenvolvimento. Um obstáculo é o mapeamento de conceitos de alto nível para construtores de mais baixo nível. Geralmente, interesses que são transversais não possuem um mapeamento direto e tornam difíceis as etapas de transformação para a geração de código, resultando em problemas de reúso e de manutenção nos sistemas desenvolvidos. Vários trabalhos encontrados na literatura apontam benefícios em se utilizar a programação orientada a aspectos para tratar com esses interesses transversais, mas nenhum deles trata sobre o uso de frameworks orientados a aspectos ? também chamados de Frameworks Transversais - durante um processo de desenvolvimento baseado em MDA. Assim, neste projeto de pesquisa pretende-se estender um método de desenvolvimento de software baseado em MDA, chamado ?Método Orientado a Objetos (MOO)?, de forma que frameworks orientados a aspectos sejam utilizados durante a geração de código. O objetivo é avaliar as vantagens e desvantagens que o MOO estendido com frameworks apresenta quando comparado com sua versão original.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Integrante / Valter Vieira de Camargo - Coordenador / Rosângela Penteado - Integrante / Oscar Lopez Pastor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
AirDoc: An Approach to Improve Requirements Documents
Descrição: Uma abordagem para simplificar a aplicação e interpretação de métricas em documento de requisitos e posterior a isso, indicar como melhorar esses documentos. Esta abordagem é denominada AirDoc (Approach to Improve Requirements Documents), contém guias baseadas no GQM (Goal Question Metrics) que ajudarão o engenheiro de software e sua equipe de qualidade a escolher um conjunto de métricas para medir um documento de requisitos. As métricas ajudarão a detectar trechos com "potenciais problemas", um catálogo de mapeamento de problemas e possíveis soluções auxiliarão a resolução dos problemas encontrados com a aplicação de refatorações no nível de requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Integração de Técnicas de Requisitos com Aspectos
Descrição: Nos últimos anos surgiu um nova e promissora área de pesquisa, a chamada a Engenharia de Requisitos Orientado pelos Aspectos. As abordagens tradicionais de engenharia de requisitos não contemplam explicitamente a modelagem de requisitos espalhados , ou que se encontram repetidos em várias partes do documento de requisitos. Portanto, para endereçar este problema, este projeto tem como objetivo definir uma abordagem híbrida que integre o Tropos, que propõe uma abordagem centrada em requisitos para o desenvolvimento orientado a agentes, e a engenharia de requisitos orientado pelos aspectos. Os resultados serão instanciados na prática com estudos de casos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Argenton Ramos - Integrante / Jaelson F. B. Castro - Coordenador / Carla Silva - Integrante / João Araújo - Integrante / Ana Moreira - Integrante / Fernanda Alencar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.