2001 - Atual
A Sociologia no Ensino Médio no Rio Grande do Sul
Descrição: Ao longo dos últimos anos os sociólogos, no Brasil, vêm debatendo e mobilizando-se pela implantação da sociologia no currículo do ensino médio. Entretanto, a mobilização para a implantação da sociologia no ensino médio, nas escolas brasileiras, tornou-se mais forte quando o ensino da sociologia, e também da filosofia, foi contemplado na Lei n.9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB). Em 2000, foi apresentado o Projeto de Lei da Câmara n.º 09, de autoria do Deputado Padre Roque, com a finalidade de incluir a Filosofia e a Sociologia como disciplinas obrigatórias no currículo do ensino médio. Este projeto foi aprovado na Câmara e no Senado Federal, mas acabou sendo vetado pelo Presidente da República o sociólogo Fernando Henrique Cardoso. 
Tendo em vista tal contexto foi definido, como tema desta pesquisa, " O Ensino da Sociologia no Ensino Médio no Rio Grande do Sul". A importância da pesquisa foi evidenciada na observação do objeto de investigação, quando constatou-se que não foi realizado, nenhum estudo sobre este tema. A pesquisa apresenta uma importância teórica, ao refletir sobre o ensino da sociologia no ensino médio e tem uma aplicabilidade ao possibilitar o conhecimento da realidade deste ensino, podendo, subsidiar políticas públicas de educação em nosso Estado. A pesquisa tem como objetivos: (1) realizar o diagnóstico do ensino da sociologia nas escolas secundárias, no RS, (2) analisar a situação atual deste ensino, (3) conhecer a história da sociologia no ensino médio no RS, (4) explicar e compreender as razões da dificuldade de implantação desta disciplina como obrigatória, após a promulgação da LDB. Tem ainda como objetivo a organização de um banco de dados sobre a Sociologia no Ensino Médio no RS, contribuindo para uma melhor avaliação das condições institucionais do ensino da sociologia no ensino mensino médio e de suas perspectivas suas futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Helena Pereira - Coordenador.Número de orientações: 3
1993 - 2001
Saúde e Reprodução Social: ouvidorias
Descrição: A democratização da gestão hospitalar: ouvidorias
A partir da Constituição de 1988 e da instalação do Sistema Único de Saúde (SUS) em 1990 foi incentivada, no campo da saúde, a democratização das relações institucionais através da participação popular (um dos cinco princípios básicos do SUS). A partir dessa conjuntura, vêm à tona diferentes proposições para a redefinição dos serviços de saúde com vistas à adequação ao novo processo. Surgem, também, propostas inovadoras de gestão definidas internamente por alguns hospitais. Uma delas foi à criação de ouvidorias. Embora não tenha sido amplamente difundida, na década de noventa, verificou-se que alguns hospitais públicos a adotaram como um dispositivo capaz de melhorar a gestão administrativa e, conseqüentemente, os serviços prestados aos usuários. Em Porto Alegre, dois hospitais públicos são exemplos da implantação desse tipo de serviço. Este trabalho apresenta o resultado da pesquisa que investigou a atuação destas duas ouvidorias hospitalares no período de 1990 a 1998. Analisa os motivos que conduziram os hospitais a escolher este dispositivo de gestão e argumenta que a ação das ouvidorias caracteriza estratégias de envolvimento e de disciplinamento dos usuários e dos trabalhadores em saúde. Traz à tona o impacto propiciado por suas ações: redefinindo as relações institucionais propiciaram a manutenção dessas relações, sendo, porém, portadoras de um potencial de transformação, no sentido da democratização da relação entre instituição, usuários e trabalhadores em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Helena Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4