2012 - Atual
BRAVA - Brazilian Visual Analytics Initiative
Descrição: Brazilian Visual Analytics (BRAVA) initiative, sponsored by The Boeing Company, Mitacs and GRAND - Canada, supported by Federal University of São Carlos (UFSCar) is an effort to promote international cooperation in Visual Analytics between the two countries and The Boeing Co.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Coordenador / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Carla Dal Sasso Freitas - Integrante / FELS, SIDNEY - Integrante / Marcelo Zuffo - Integrante / Derek Reilly - Integrante / Sara Diamond - Integrante.Financiador(es): BOEING - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Explorando a Aplicabilidade do Paradigma de NUI (Natural User Interface) e GWAP (Games With a Purpose) na Promoção de Redes Sociais Homofílicas
Descrição: Este projeto, elaborado conjuntamente com o LIA (Laboratório de Interação Avançada)da UFSCar e o MAGIC (Media and Graphics Interdisciplimary Centre) da UBC, é uma parceria com o Centro de Atenção Integral à Saúde (CAIS) ?Clemente Ferreira?, hospital em Lins que atende indivíduos com distúrbios psiquiátricos. O contexto da proposta é o processo de adoção de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) de forma que elas sejam integradas ao ambiente sócio-cultural do paciente e do profissional da saúde e apóiem o processo de transição de pacientes para a sociedade. Como mudanças nos procedimentos terapêuticos para pacientes implicam em mudanças nos procedimentos de trabalho dos profissionais de saúde, este projeto procura, principalmente, verificar como as TIC podem melhorar a interação natural de profissionais de saúde, o que pode levar a uma comunidade mais conectada, atenta e ativa, especialmente considerando a natureza nômade do trabalho desses profissionais. Assim, no espaço do hospital e seu entorno, é necessário investigar como os sistemas interativos baseados em TIC podem prover uma forma mais natural, ambiental e integrada de interagir, oferecendo melhores ferramentas e dispositivos compartilhados de apoio à execução de tarefas, ajudando-os no desafio de acompanhar e assistir os pacientes, potencialmente permitindo um processo mais suave de transição dos pacientes, o que é nosso foco principal, e também obrigatório por lei no Brasil. É previsto que a adoção das Interfaces Naturais (NUI? Natural User Interfaces), baseadas não só em texto, mas em gestos, voz, audição, quando usadas para o design adequado das ferramentas (especialmente GWAPs ? Games with a Purpose) para o profissional de saúde e os pacientes, seja útil para qualquer grupo que tenha déficites de socialização, quer devido a distúrbios neurológicos, distúrbios de aprendizagem ou falta de estímulo adequado. Nossa pesquisa vai investigar três áreas-chave, vistas como potenciais redes sociais homofíli. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Coordenador / Sidney Fels - Integrante.Financiador(es): CAPES-DFAIT - Cooperação.
2011 - 2013
A Culturally-Sensitive Environment for Flexible Natural Interaction to Support Transitioning from a Chronic Care Hospital Context
Descrição: This project, in a partnership with a special chronic care hospital for individuals with neurological and brain disorders, intends to focus on patients that are in the hospital selected for transitioning to live in society again. As changes in the therapeutic procedures for patients means changes in the working procedures for health professionals, this project looks mainly to investigate how ICT can enhance natural interaction among health professionals that can lead to a more connected, tuned and active community, specially considering the nomadic nature of their work. Therefore, in the Hospital space and surrounds, it is necessary to investigate how a more natural, integrated and environmental ICT interactive system can provide better supportive tools and shared devices for executing those tasks, helping them on the challenge of monitoring and communicating with patients, potentially allowing a smoother transition process for the patients from the Hospital to the community, the main concern and also mandatory by law in Brazil. Our research will investigate three key areas to assist with their socialization, aiming to integrate institutionalized people into their home and the society: (1) supporting the community of health professionals to have new information channels to establish a support workflow and framework amongst themselves, (2) supporting the patients' community within their environment to allow them to establish communal skills and participate in their community, (3) support communication mechanisms between health professionals and the patient community based on natural interaction paradigms to coordinate monitoring and assistance appropriate to the level of support required by the patients to establish a sustainable model for community transitioning responsive to the dynamic nature of social inclusion. In each area, we are considering the health professional team and patients skills, culture, natural and flexible (adaptive and adaptable) interaction mec. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Coordenador / Hélio Crestana Guardia - Integrante / Sidney Fels - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Hospital Psiquiátrico C.A.I.S. Clemente Ferreira - Cooperação / University of British Columbia - Cooperação / MICROSOFT RESEARCH - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Interactive Community Displays
Descrição: The Interactive Community Displays project (http://www.magic.ubc.ca/pmwiki.php?n=Projects.InteractiveCommunityDisplays) is creating the future of pervasive public displays. We are investigating and creating a large-scale network of public and private displays that could have the same impact on society that public radio, television and home internet have had on society. Interactive Community Displays follows the metaphor of community gardens, where public and private resources are utilized in a collaborative manner to achieve a common goal. Where participants gain both economic and social benefits that promote sustainable growth. Financial support from Program the Emerging Leaders in the Americas Program (ELAP). The goal of ELAP is to support the development of human capital and a next generation of Leaders in the Americas while strengthening the linkages between Canadian post-secondary institutions and the ones in Latin America and the Caribbean.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Marcos Alexandre Rose Silva - Integrante / Sidney Fels - Coordenador.Financiador(es): Emerging Leaders in the Americas Program - Bolsa.
2011 - 2011
VivoSpace: An online social network to motivate health behaviour change
Descrição: The objective of the project (http://www.magic.ubc.ca/pmwiki.php?n=Projects.E-HealthCare) is to understand how online social networks can be designed to motivate positive health behaviour change. Through this understanding, VivoSpace, an online social network to motivate positive health behaviour change, will be developed through a user-centered design process. The approach that will be taken for this work will be to understand the motivators for using online social networks and the motivators for health behaviour change.
Financial support from Program the Emerging Leaders in the Americas Program (ELAP). The goal of ELAP is to support the development of human capital and a next generation of Leaders in the Americas while strengthening the linkages between Canadian post-secondary institutions and the ones in Latin America and the Caribbean.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Sidney Fels - Coordenador / Bruno Akio Sugiyama - Integrante.Financiador(es): Emerging Leaders in the Americas Program - Bolsa.
2011 - Atual
Estudo, Definição e Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais e Métodos Colaborativos de Aprendizagem para Facilitar a Utilização dos Laptops Educacionais no Ensino de Matemática e Português
Descrição: Um dos objetivos deste projeto de pesquisa é a formação de professores para uso de atividades colaborativas e interativas, dentro e fora de sala de aula, utilizando laptops e integrando essa abordagem no contexto mais amplo do uso das tecnologias na aprendizagem. Também é objetivo do projeto entender e verificar o impacto desta metodologia nos processos de ensino-aprendizagem dos alunos em tópicos relacionados à Matemática e ao Português. Esses objetivos podem ser divididos em seis metas:
 - Estudar meios efetivos de introduzir a aprendizagem colaborativa e verificar seu impacto na formação de alunos e professores;
 - Propor métodos pedagógicos para uso efetivo dos programas computacionais interativos em sala de aula;
 - Dar Suporte a avaliação diagnóstica e formativa;
 - Ensino de Matemática;
 - Ensino de Português;
 - Sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Leônidas de Oliveira Brandão - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante / Émerson de Pietri - Integrante / Nílson José Machado - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
PorSimples - Simplificação Textual do Português para Inclusão e Acessibilidade Digital
Descrição: O projeto PorSimples (Simplificação Textual do Português para Inclusão e Acessibilidade Digital) propõe o desenvolvimento de uma tecnologia para facilitar o acesso à informação dos analfabetos funcionais (AF) e, potencialmente, de pessoas com outras deficiências cognitivas, como afasia e dislexia. Ela será disponibilizada em dois sistemas destinados a públicos alvos diferentes:
  * um sistema de autoria para ajudar autores a produzirem textos simplificados destinados aos AFs, textos estes que serão validados pelos autores, e
  * um sistema facilitador para ajudar AFs a lerem um dado conteúdo da Web. Este último inclui tarefas de sumarização textual, simplificação, e apresentação do texto salientando as relações entre as idéias do texto. 
Quanto aos cenários de uso, esta tecnologia proposta inclui a tarefa de simplificar textos principalmente para assistir AFs na leitura de textos eletrônicos produzidos, por exemplo, pelo governo ou por jornais de grande circulação, promovendo assim a inclusão e acessibilidade digital.
O foco é em AFs pois, segundo a Síntese dos Indicadores Sociais de 2006 do IBGE, o número de pessoas nestas condições alcançava 23,5%, em 2005. Além disso, pode apoiar crianças em fase de aprendizado de leitura ou ainda adultos em fase de alfabetização. A língua dos textos é o português, para a qual, no melhor do nosso conhecimento, não há sistemas de simplificação textual disponíveis.
Conta com o apoio da FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa de São Paulo) e da MSR (Microsoft Research).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Sandra M. Aluizio - Coordenador / Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2012
i2TVD - Serviços e Aplicações Inovadoras para TV Digital Interativa
Descrição: Programa CAPES de apoio à formação de recursos humanos em áreas relacionadas a TV Digital.
O Projeto busca o fortalecimento dos grupos de pesquisa envolvidos através da integração das competências dos parceiros para a realização de pesquisa por aplicações não convencionais relacionadas a TV Digital Interativa nas áreas de Engenharia de Software, Interação Humano-Computador, Computação Ubíqua, Recuperação de Informação e Multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Coordenador / Sérgio Donizeti Zorzo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudos Para Reestruturação Dos Cargos E Carreiras E De Provimento De Pessoas No Serviço Público Federal
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um estudo sobre a estruturação de cargos, carreiras e salários dos servidores públicos federais que permita servir de instrumento para o fornecimento de informações para as mesas de negociações entre servidores públicos e o governo.
Para que os resultados do estudo sejam utilizados pela administração pública federal em outros momentos, é importante que o projeto contemple, também, o desenvolvimento de ferramentas computacionais que permitam o armazenamento de informações pretéritas bem como de informações futuras. As ferramentas deverão facilitar o fácil
armazenamento e recuperação de informações sobre a estrutura de cargos, carreiras e salários dos servidores públicos federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Ednaldo Pizzolato - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Outra.
2005 - Atual
Projeto OpenMind CommonSense no Brasil
Descrição: O Projeto Open Mind Common Sense no Brasil, desenvolvido no Laboratório de Interação Avançada do Departamento de Computação da UFSCar (LIA/DC-UFSCar), é a versão brasileira do projeto iniciado no MediaLab do Massachusetts Institute of Technology (MIT), com o qual o LIA mantém parceria. O objetivo desta pesquisa é fazer com que seja possível o desenvolvimento de computadores mais inteligentes através do trabalho colaborativo de milhões de pessoas ao redor do mundo que, por meio de uma forma fácil e divertida, podem contribuir para a obtenção dos milhões de fatos relacionados ao conhecimento geral que constituem o "senso comum". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Coordenador / Aparecido Fabiano Pinatti de Carvalho - Integrante / Muriel de Souza Godoi - Integrante / Alexandre Mello Ferreira - Integrante / Alessandro Francisco Carlos - Integrante / Eliane Nascimento Pereira - Integrante.Número de orientações: 3
2004 - 2010
TIDIA-Ae
Descrição: O Projeto TIDIA Aprendizagem Eletrônica (Ae) da FAPESP tem como objetivos a pesquisa e o desenvolvimento na área de tecnologia da informação voltada para a especificação, projeto e implementação de ferramentas aplicáveis à área de Educação a Distância (EaD), na forma de soluções flexíveis, de grande impacto social e de baixo custo pelo fato de se tratar do desenvolvimento de uma plataforma livre. O principal resultado do projeto será o desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem a distância, na forma de um produto, em sua primeira versão protótipo.
Para a primeira fase do projeto Ae participam 15 laboratórios, sendo 4 Laboratórios de Desenvolvimento (LD) e 11 Laboratórios Associados (LA).
Os LD's são os principais responsáveis pela produção dos resultados do projeto Ae, contando com a colaboração dos seus LA's.
O LIA é um LA associado ao LD e-labora, do núcleo de Campinas, que participa ativamente das atividades desenvolvidas, atuando:
(a) como desenvolvedores das ferramentas do protótipo (em sintonia com seus LD's, que lhes atribuirão as tarefas),
(b) como testadores de tais ferramentas, e/ou 
(c) desenvolvendo conteúdo de acordo com as ações de aprendizagem definidas.
o LIA atua nas 3 formas acima citadas, explorando e desenvolvendo ferramentas de apoio à geração de material instrucional e ferramentas de Realidade Virtual para simulação e interação em tempo real com ambientes virtuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Coordenador / Silvia Helena ZemMascarenhas - Integrante / Regina Borges de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2002 - 2005
DBCM - Desenvolvimento de Software Baseado em Componentes Multimídia (Chamada conjunta MCT/SEPIN-CNPq-FINEP 01/ 2002 - Programa de Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação - PD&I-TI)
Descrição: o projeto DBCM propõe pesquisar uma estratégia, integrando técnicas, métodos e ferramentas, que auxilie o engenheiro de software no desenvolvimento de software baseado em componentes multimídia. Aplicações de diferentes domínios poderão ser desenvolvidas através da reutilização de componentes de software multimídia, persistentes em banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Rosangela Aparecida Dellosso Penteado - Integrante / Marina Teresa Pires Vieira - Coordenador / Antonio Francisco do Prado - Integrante / Mauro Biajis - Integrante / Marilde T P Santos - Integrante / Sandra C P F Fabbri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3