2019 - 2020
Extração de Dados de Perfilamento à Laser para projetos de Engenharia
Descrição: Extração de Dados de Perfilamento à Laser para projetos de Engenharia, a partir do escaneamento realizado no IFSC do câmpus Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rovane Marcos de França - Coordenador / Geúlia Espindola Areias - Integrante / Dalton Luiz Lemos II - Integrante.
2019 - 2019
Prevençao de incêndio em edificações históricas: estudo de caso no município de Florianópolis e região metropolitana
Descrição: O projeto está centrado no desenvolvimento de um projeto específico para atender edificações históricas tombadas pelo patrimônio histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rovane Marcos de França - Integrante / Ana Paula Pupo Correia - Coordenador / Bernardo Brasil Bielshowsky - Integrante / Giulianna Baron - Integrante.
2017 - 2018
Escaneamento a Laser 3D do Campus Florianópolis
Descrição: Escaneamento a Laser 3D do Campus Florianópolis da área externa para atualização do levantamento topográfico. Geração de Nuvem de Pontos e aplicativo de navegação imersiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rovane Marcos de França - Coordenador / Luciano D?Avila Dodl - Integrante / Lucas B. Scremin - Integrante / Évelin Moreira Gonçalves - Integrante / Geúlia Espindola Areias - Integrante.
2012 - 2012
Vídeos Didáticos para uso em aula presencial e a distância
Descrição: Elaboração de vídeos de softwares de processamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rovane Marcos de França - Coordenador.