2021 - Atual
FOLLOWING THE IDEA: POLÍTICAS, DISCURSOS E PRODUÇÃO CIENTÍFICA SOBRE EDUCAÇÃO INCLUSIVA
Descrição: Temos 30 anos de políticas educacionais de Educação Inclusiva no mundo, se tomarmos como marco a Conferência de Educação para todos, em Jontien, na Tailândia, em 1990. De lá para cá, inúmeros documentos internacionais pautaram propostas para uma Educação Inclusiva como princípio global que deveria ser assumida pelos diferentes países. Em linhas gerais, a proposta desse projeto é compreender as implicações da Educação Inclusiva como um conceito e como uma política global viajante (Verger, 2019). Conforme aponta Artiles e kozleski (2011, 2016), a transferência indiscriminada de políticas traz consequências únicas, especialmente quando as realidades educacionais são tão distintas. Além disso, do ponto de vista da produção científica, estamos diante de um conceito ?escorregadio? (ARTILES E KOZLESKI, 2016), que incorpora diferentes significados. Desse modo, várias são as questões que mobilizam essa investigação: 1. Que conceito de Educação Inclusiva tem ?viajado? nos documentos legais internacionais? Como ele é recontextualizado no contexto local? 2. Como os experts, pensam o conceito de educação inclusiva e que perspectivas teóricas e metodológicas os sustentam? 3. Que conceitos de Educação Inclusiva aparecem na produção científica no campo da Educação Especial e quais implicações decorrem dessas compreensões? Tomando como perspectiva metodológica os estudos de Stephen Ball (2014, 2016, 2017), que auxiliam na compreensão de networks e etnografias de rede, a presente pesquisa objetiva analisar a construção, movimento, e mobilidade das políticas, discursos e produção científica sobre Educação Inclusiva. Interessa entender como as políticas internacionais têm operado com esse conceito e provocado os contextos locais; como os experts internacionais compreendem a educação inclusiva e como o próprio campo da Educação Especial tem mobilizado essas concepções e discursos. Para tanto, no caso da produção científica serão analisados os artigos publicados na Revista Brasileira de Educação Especial de 2008 a 2020, identificando as temáticas de investigação, metodologias, autores e concepção de Educação Inclusiva. Do ponto de vista dos Expert, partindo de pesquisas que auxiliam a entender o papel do intelectual na produção dos discursos no campo científico e político, serão selecionados para entrevistas pesquisadores referências no campo da Educação Especial no contexto internacional. A proposta de pesquisa ancora-se numa trajetória de investigação já consolidada e que desde 2011 vem investigando, por diferentes ?entradas?, as políticas educacionais e a Educação Inclusiva. Especificamente esta proposta é decorrência do Projeto contemplado com Bolsa de Produtividade em 2017, interrompida para pós-doutorado no exterior, mas desenvolvido ao longo de 2019, com bolsa pós-doutoral no exterior do CNPq. Atualmente o projeto voltou a ser financiado com bolsa produtividade, retomada, após a volta da pesquisadora do exterior. A continuidade da pesquisa é fruto dos aprofundamentos e desdobramentos da estadia no exterior e espera-se entre os resultados do projeto, consolidar a parceria com pesquisadores americanos e nacionais e socializar os resultados em diferentes instâncias e formatos. Ademais destaca-se a aderência do projeto as áreas prioritárias definidas pela Portaria MCTIC n. 1122, de 19/03/20, considerando-se o caráter transversal da Educação Inclusiva, dentro dos diferentes aspectos que compõem a temática do desenvolvimento sustentável e qualidade de vida..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rose Clér Estivalete Beche - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Coordenador / Vânio Cesar Seemann - Integrante / Yasmin Ramos Pires - Integrante / Antonio Antonio - Integrante / Stéfani Rafaela Pintos da Rocha - Integrante / Tanara Terezinha Fogaça Zatt - Integrante / Francislanny Pereira de Jesus - Integrante / Graziela Cristina Gonçalves - Integrante / Laura de Campos Pereira Durão - Integrante / Caio de Amorim Costa Martins - Integrante / Leonardo Padilha dos Santos - Integrante / Camila Rebellato - Integrante / Renata Soares Sampaio dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Nada sobre nós sem nós: histórias de enfrentamento das mulheres com deficiência ao capacitismo no Ensino Superior
Descrição: Projeto de doutoramento que objetiva Compreender pela perspectiva de mulheres com deficiência como são representados os princípios da ética do cuidado e o capacitismo no ensino superior. Composto por três estudos interdependentes com abordagem qualitativa tendo como pressuposto os estudos emancipatórios da deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rose Clér Estivalete Beche - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Coordenador.
2017 - Atual
?SOMETHING BORROWED?: SOBRE EMPRÉSTIMOS DE POLÍTICAS, EDUCAÇÃO INCLUSIVA E CONTEXTOS LOCAIS.
Descrição: Os estudos de políticas educativas, nos últimos anos, trouxeram importantes contribuições para a análise da Mobilidade e Empréstimo de Políticas(Ball, 2017; Steiner-Khamsi, 2012). Tendo como base teórica e metodológica estes estudos, o projeto de pesquisa aqui proposto objetiva analisar como as políticas de educação inclusiva, articuladas a Educação Especial circulam no contexto global, tomando como foco países como Brasil, Portugal, Austrália, Espanha, EUA e África. Nos interessa perceber e identificar as redes de produção destes textos, seus atores e mecanismos de circulação. Utilizando-se de uma etnografia de redes, pretende-se mapear o trânsito destas políticas e sua apropriação em contextos locais. No contexto local, nosso estudo pretende identificar como circulam nos municípios políticas internacionais, e como acontece a apropriação local da Política Nacional de Educação Especial na Educação Inclusiva, identificando agentes e projetos em disputa, bem como as estratégias econômicas de recursos e contratações que aparecem em cena. A proposta de pesquisa ancora-se numa trajetória de investigação já consolidada e que desde 2011, vem investigando, por diferentes ?entradas? as políticas educacionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rose Clér Estivalete Beche - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Coordenador / Vânio Cesar Seemann - Integrante / Yasmin Ramos Pires - Integrante / Antonio Antonio - Integrante / Stéfani Rafaela Pintos da Rocha - Integrante / Tanara Terezinha Fogaça Zatt - Integrante / Francislanny Pereira de Jesus - Integrante / Graziela Cristina Gonçalves - Integrante / Caio de Amorim Costa Martins - Integrante / Leonardo Padilha dos Santos - Integrante / Camila Rebellato - Integrante / Renata Soares Sampaio dos Santos - Integrante / Veronica Kimura - Integrante.
2012 - 2014
Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle: acessibilidade nos processos de aprendizagem na Educação a Distância/CEAD/UDESC
Descrição: Análise do Ambiente Virtual de Aprendizagem utilizado no Curso, identificando caminhos metodológicos adotados e elencando necessidades da formação continuada dos profissionais de educação do CEAD, propondo alternativas de solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Clér Estivalete Beche - Integrante / Solannge Cristina da Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Inclusão na UDESC: Concepções Norteadoras
Descrição: Pretende mapear as principais concepções de inclusão existentes no espaço da UDESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Clér Estivalete Beche - Coordenador.