2020 - Atual
Literatura e ensino de português como língua estrangeira em contextos de telecolaboração
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral desenvolver pesquisa de iniciação científica sobre a literatura no processo de ensino de português como língua estrangeira em um contexto telecolaborativo, mais especificamente nas interações virtuais em Teletandem, as quais acontecem entre estudantes universitários brasileiros, alunos de Letras, e estudantes universitários de uma instituição estrangeira. Os objetivos específicos são: (i) acompanhar uma sequência de oito sessões de interação telecolaborativa, durante o segundo semestre de 2020; (ii) organizar uma breve antologia de textos literários para serem discutidos durante as interações; (iii) observar a receptividade dos textos nas interações; (iv) participar de sessões de mediação para avaliação do processo. A pesquisa está vinculada a um projeto Capes-Print, do Programa de Pós-Graduação ao qual a docente pertence.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador / Mayara Nunes da Silva - Integrante / Bárbara Zequini Silvestre - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Artigos sobre as modalidades de ensino de português como língua estrangeira: um recorte
Descrição: Este projeto baseia-se nas seguintes perguntas de pesquisa: a) qual o panorama das pesquisas em PLE nos periódicos selecionados; b) de que maneira as diferentes modalidades de ensino de PLE estão representados nesses periódicos e quais os referenciais teóricos têm dado suporte a essas pesquisas. 
Como instrumento de coleta de dados, utilizamos a Plataforma Sucupira para selecionar quatro periódicos bem avaliados e fazer um recorte das edições dos quatro últimos anos para o estudo. Com essa proposta, esperamos investigar os percursos teóricos e os diferentes desdobramentos e contextos de atuação que o campo do PLE tem alcançado. O Objetivo geral é traçar um panorama das pesquisas sobre o ensino de Português como Língua Estrangeira (PLE) em suas diversas modalidades e nos diferentes contextos de atuação. Essa investigação pretende contribuir para aprofundar a discussão sobre o campo de investigação a respeito do ensino de PLE, tendo em vista o aumento dos trabalhos de pesquisa nessa área.  Nesse sentido, tomamos como fundamento a afirmação de Almeida Filho (2011, p. 94) de que essa pode ser considerada uma área de especialidade, uma vez que ?a condição acadêmico-científica dessa modalidade de ensino de línguas é a natureza de pesquisa aplicada no âmbito do Português como Língua Estrangeira?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador / Mayara Nunes da Silva - Integrante / Eric Santos do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Sobre o devir professor de língua portuguesa: atravessamentos entre o virtual e o presencial no cenário pós-pandêmico
Descrição: Considerando-se as transformações catalisadas em nossa sociedade após a pandemia da COVID-19, o presente estudo tem como objetivo propor discussões dos variados contextos, presenciais e/ou virtuais, de formação de professores de línguas, e seus impactos na construção de identidades docentes, a partir de experiências vivenciadas por estudantes do curso de licenciatura em Letras da Unesp de Assis, no qual atuamos como docentes responsáveis por essas atividades há mais de dez anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador.
2019 - Atual
DIFUSÃO DE CULTURA, LÍNGUA E LITERATURA EM CONTEXTOS DE TELECOLABORAÇÃO
Descrição: A difusão de cultura, língua e literatura em contexto virtual tem se tornado uma importante ferramenta para o desenvolvimento, entre os seus participantes, de habilidades linguísticas, discursivas e interacionais bem como de ampliação de seu repertório. Por meio da utilização de recursos tecnológicos e de maneira colaborativa, novas gerações de estudantes universitários, no caso, podem vivenciar situações de uso real da língua, interagindo com um falante nativo ou de domínio fluente, compartilhando saberes e vivências. Do mesmo modo, professores de língua e de literatura em formação podem ter a experiência de compartilhar esses saberes com falantes de outras línguas, em um contexto que difere muito da sala de aula tradicional. O presente projeto tem como objetivo desenvolver pesquisa sobre contextos telecolaborativos de difusão de cultura, língua e literatura. Essas pesquisas podem apresentar múltiplas facetas. Por um lado, serão discutidas questões relacionadas à democratização do acesso às línguas estrangeiras bem como a seus produtos artístico-culturais, especialmente em um contexto de um curso de Letras de uma universidade brasileira, situada no interior do Estado de São Paulo, cujos alunos, em sua maioria, nunca tiveram uma experiência de intercâmbio cultural. Por outro lado, os estudos a respeito dos processos de difusão de conhecimento por meio da telecolaboração também proporcionarão reflexões sobre a formação de leitores, em sentido amplo, como produtores de significado. Há ainda uma vertente de pesquisas que abarcarão as contribuições das experiências telecolaborativas para a formação de professores de língua e de literatura. O projeto também prevê a formação de uma rede de mediação para as ações de telecolaboração e a organização de um banco de dados, composto de transcrições de sessões de interações telecolaborativas e de sessões de mediação bem como entrevistas e questionários com os interagentes. As ações serão desenvolvidas em parceria com universidades estrangeiras, a saber, University of Miami e Georgetown University, nos Estados Unidos, e Universidad Nacional Autónoma de México, com as quais já existe um histórico de atividades relacionadas ao projeto Teletandem Brasil (TELLES, 2006). Por meio de métodos quantitativos e qualitativos, as pesquisas a serem desenvolvidas no âmbito do presente projeto se fundamentarão nas seguintes perguntas norteadoras: (a) de que maneira se constroem as ações de difusão de cultura, língua e literatura em contextos de telecolaboração; (b) em se tratando de interações online com estudantes de um curso de licenciatura em Letras; quais as contribuições desse contexto de telecolaboração para a formação de professores de língua e literatura; (c) como questões relacionadas à cultura e à literatura emergem nesses contextos. Considerando-se essas questões, definimos o enunciado problema da seguinte maneira: contextos telecolaborativos de difusão de cultura, língua e literatura necessitam de estudos que sistematizem as ações empreendidas, a fim de que se fortaleçam as redes de telecolaboração e as atividades compartilhadas alcancem seus objetivos. A importância e validade deste projeto residem na constituição um espaço de estudos a respeito dos processos de difusão de cultura, língua e literatura em contextos de telecolaboração, utilizando a tecnologia para a razão de ser da aprendizagem das línguas bem como da educação literária, ou seja, a interação verbal, com sujeitos historicamente situados em práticas de linguagem concretas, discutindo assuntos que dizem respeito aos interagentes, a partir de textos literários e assistidos pelos mediadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / Leila M. G. da Costa - Integrante / Michael Jones Ferreira - Integrante / Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Eliane Aparecida Galvão Ribeiro Ferreira - Integrante / Sérgio Fabiano Annibal - Integrante / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / Marisela Colin Rodea - Integrante / Anelly Mendoza Días - Integrante / Cleide Antonia Rapucci - Integrante / Francisco Claudio Alves Marques - Integrante / Gabriela Kvacek Betella - Integrante / Carla Cavalcanti e Silva - Integrante / Fernando Silva Teixeira Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
O processo de construção de identidades de professores de literatura: um estudo a partir do referencial teórico da Análise do Discurso
Descrição: O presente projeto tem como objetivos: (a) criar um espaço de discussão a respeito do processo de construção de identidades de professores de literatura; (b) investigar, a partir do referencial teórico da Análise do Discurso, o processo de construção de identidade docente em professores que estão em processo tanto de formação inicial quanto continuada; (c) investigar, a partir desse contexto, os processos de identificação que emergem na constituição dos modos particulares de ser e na construção de identidades sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador / Matheus Seiji Bazaglia Kuroda - Integrante / Larissa Grillo Semedo - Integrante / Léia Cristina Damasceno - Integrante / Maria Alice de Castro Alves - Integrante / Amanda Cassetari Martins Corrêa - Integrante.
2018 - 2020
A circulação de textos literários na escola: experiências de professores de português em formação
Descrição: A pesquisa será sistematizada por meio da análise dos relatórios finais de alunos de um curso de Letras que fizeram parte do Subprojeto Letras Português coordenado por nós, vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID/CAPES), Edital n. 61/2013, com vigência 2014 a 2018, o qual tinha como proposta o trabalho didático pedagógico a partir de textos literários. Esses relatos poderão dar a dimensão, em primeiro lugar, das diversas intervenções que foram realizadas pelo subprojeto; em segundo lugar, das diferentes abordagens sobre o processo e, finalmente, dos discursos sobre o papel que a literatura e o real impacto das obras literárias na formação inicial dos futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador / Renato de Oliveira Canuto Junior - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
GRAMÁTICA E ENSINO: METALINGUAGEM NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE LÍNGUAS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar as possíveis relações entre gramática e ensino de línguas bem como o papel da metalinguagem em um curso de formação inicial de professores. Para tanto, utilizaremos uma metodologia de pesquisa qualitativa crítica (CARSPECKEN, 2011), que busca transformar maneiras implícitas do conhecer em formas explícitas e passíveis de análise discursiva. Os dados serão coletados entre alunos de um curso de graduação e alunos de um curso de mestrado profissional em Letras. Serão aplicados questionários e entrevistas que abordarão as concepções de língua e de gramática construídas pelos participantes da pesquisa bem como as relações entre a gramática e o ensino em suas práticas docentes. O estudo dos materiais coletados estará fundamentado nos pressupostos teóricos da Análise do Discurso do Círculo Bakhtiniano (BAKHTIN/VOLOSHINOV, 2014; BAKHTIN, 2010), considerando-se os enunciados produzidos, a partir dos conceitos de dialogismo e polifonia (AMORIM, 2004). Espera-se que esta pesquisa possa contribuir para a discussão a respeito do papel da gramática na formação docente e sua aplicabilidade ou não na sala de aula, em uma proposta de análise crítica dessa relação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador.
2018 - 2018
Perspectivas sobre o engajamento dos alunos nas avaliações externas
Descrição: O projeto que aqui se apresenta parte da hipótese de que os estudantes da Educação Básica demonstram um desinteresse com relação à realização de avaliações externas, tais como o SARESP, o SAEB, as avaliações diagnósticas e o próprio ENEM. Nesse sentido, propomos uma investigação, a partir de uma escala de engajamento escolar adaptada, que possa fornecer dados concretos a respeito dessa atitude. O engajamento escolar será aqui entendido como a relação que se estabelece entre o aluno e uma atividade escolar (Fredricks, Blumenfeld, & Paris, 2004; Julio, Vaz, & Fagundes, 2011) e a medida da motivação dos alunos a aprender e a ter um desempenho satisfatório na escola (Gouveia, 2009). De acordo com Stelko-Pereira et al (2015), ?essa relação pode ser influenciada por diversos fatores contextuais, como o estilo da atividade, sua dificuldade, a postura do professor, a interação com os colegas, as experiências anteriores com o contexto escolar, entre outros?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador / Mariane Ribeiro de Assis Francisco - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Linguagem, Ensino e Narrativa de Professores (GEPLENP)
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Linguagem, Ensino e Narrativa de Professores (GEPLENP) se caracteriza pelas pesquisas sobre relações didáticas e formação de professores. O objetivo está na produção de pesquisas nestes dois eixos: relações didáticas (leitura, leitura e mídias, avaliação) e formação de professores. A metodologia está ancorada na abordagem qualitativa (documental e empírica) e na utilização, em algumas pesquisas, do método narrativo. Ademais, há preocupação constante com a divulgação científica por meio da participação de seus membros em eventos nacionais e internacionais, projetos no país e no exterior, publicações em periódicos e livros, individualmente e em conjunto, além da manutenção dos "Semin ários do GEPLENP". Conta, ainda, com projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP (Proc.2012/18530-3): Mapeamento de Avaliação das Aprendizagens no Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / Juvenal Zanchetta Júnior - Integrante / Raquel Lazzari Leite Barbosa - Coordenador / Sérgio Fabiano Annibal - Integrante / Rosaria de Fatima Boldarine - Integrante.
2015 - 2017
O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE DOCENTE PARA PROFESSORES DE LÍNGUAS
Descrição: O presente projeto, a ser desenvolvido no triênio 2015-2017, tem como objetivos: (a) criar um espaço de discussão a respeito do processo de construção de identidade docente para os professores de línguas; (b) investigar o processo de construção de identidade docente em professores de línguas estrangeiras e materna que estão em processo tanto de formação inicial quanto continuada, os quais integram o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID); (c) investigar, a partir desse contexto, os processos de identificação que emergem na constituição dos modos particulares de ser e na construção de identidades sociais. Para tanto, serão utilizados os pressupostos da pesquisa qualitativa crítica para a qual o conhecimento científico deve ser compreendido, ontológica e socialmente, como um saber acerca da realidade social, uma forma de autoconhecimento e um aspecto da realidade social e da identidade humana. Os participantes serão alunos de cursos de licenciatura em língua e professores de línguas em atuação. Como forma de desenvolver essas ações, realizaremos encontros de discussão e debate a respeito da práxis docente. O objetivo dessas reuniões é constituir um contexto interativo de reflexão acerca dos questionamentos referentes à construção de uma identidade docente para professores de língua, bem como acerca das questões éticas que envolvem a questão. Os procedimentos de análise dos dados estarão fundamentados nos pressupostos teórico-metodológicos da Análise do Discurso Crítica (FAIRCLOGH, 2001, 2003; CHOULIARAKI, FAIRCLOUGH, 1999; RAMALHO, RESENDE, 2011). Com essa proposta, buscamos construir um espaço de emergência de novos significados que contribuam para uma mudança discursiva emancipadora que traga consigo uma mudança nas práticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Grupo de Estudos Discursivos - GED
Descrição: O grupo tem por finalidade congregar professores, pesquisadores e estudiosos de discursos e áreas afins, integrados a instituições de ensino e pesquisa, bem como outros profissionais, com o objetivo de promover e desenvolver estudos teórico-analíticos. Para atingir seus fins, o GED promove reuniões científicas, cursos e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / Daniela Nogueira de Morais Garcia - Integrante / Luciane de Paula - Coordenador / Odilon Helou Fleury Curado - Integrante / Lúcia Regiane Lopes-Damasio - Integrante / Grenissa Bonvino Stafuzza - Integrante / João Bôsco Cabral dos Santos - Integrante / Marco Antonio Villarta Neder - Integrante / Rosineide de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2019
Teletandem: Transculturalidade das Interações Online via Webcam
Descrição: A tese que fundamenta este projeto repousa sobre fatos culturais e tecnológicos da contemporaneidade, tais como as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação). Estudamos, em particular, os aplicativos de interação online e de que maneira o desenvolvimento desse aplicativos tendem a fazer com que barreiras culturais se tornem cada vez menos demarcadas e mais flexíveis, colocando múltiplos modos de vida em contato, a um baixo custo, sem preocupações econômicas ou de tempo. Essa dimensão deve ser estudada porque por sua natureza comunicativa e intercontinental, o teletandem se constitui em um locus no qual emergem e transitam elementos de múltiplas culturas,os quais precisam ser comnhecidos pelos educadores a fim de proporcionarem a formação de cidadãos capazes de transitar entre múltiplas culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / Rosana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / João Antônio Telles - Coordenador / Solange Aranha - Integrante / Maria do Rosário Gomes Lima da Silva - Integrante / Maisa Zakir - Integrante / Leila M. G. da Costa - Integrante / Michael Jones Ferreira - Integrante / Anna Katarina Elstermann - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2015
CONSCIENTIZAÇÃO CRÍTICA DA LINGUAGEM  E FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE LÍNGUA PORTUGUESA: APLICAÇÃO DA ANÁLISE CRÍTICA DO DISCURSO NA DESCRIÇÃO DE SESSÕES DE TELETANDEM
Descrição: Projeto Trienal desenvolvido na Faculdade de Ciências e Letras de Assis ? UNESP para o exercício docente em Regime de Trabalho de Dedicação Integral à Docência e à Pesquisa. O projeto objetivou investigar o nível de conscientização crítica que os participantes revelam sobre a Língua Portuguesa e seus usos, durante as sessões de teletandem que ocorrem no Laboratório do Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores da UNESP de Assis. A pesquisa enfocou, num primeiro momento, a descrição das sessões de teletandem como um gênero discursivo, conforme a teoria bakhtiniana. Em seguida, a parte de ensino de Língua Portuguesa da sessão foi analisada de acordo com os pressupostos da Análise Crítica do Discurso, visando a investigar as questões relacionadas às práticas discursivas e sociais que envolvem esse novo contexto de aprendizagem de línguas. Ao mesmo tempo, este projeto visou a criar um espaço para discussão e reflexão sobre o ensino de Língua Portuguesa tanto como Língua Estrangeira quanto como Língua Materna. Finalmente, o projeto buscou orientar e acompanhar os alunos, participantes de teletandem e professores em formação, com vistas ao desenvolvimento de uma conscientização crítica da linguagem que fundamente sua prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Aplicação da Análise Crítica do Discurso na descrição de sessões de Teletandem
Descrição: A pesquisa visa a descrever uma sessão de Teletandem como um gênero discursivo, a partir da perspectiva da Análise Crítica do Discurso. Trata-se de um estudo que se insere em um novo contexto de ensino e aprendizagem de línguas, com a mediação do computador. O projeto em questão objetiva investigar o nível de conscientização crítica que os participantes revelam sobre a Língua Portuguesa e seus usos, durante as sessões de teletandem que ocorrem no Laboratório do Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores da Faculdade de Ciências e Letras da UNESP/Assis. A pesquisa enfoca a descrição das sessões de teletandem como um gênero discursivo, conforme a teoria bakhtiniana. Em seguida, a parte de ensino de Língua Portuguesa da sessão é analisada de acordo com os pressupostos da Análise Crítica do Discurso, visando a investigar as questões relacionadas às práticas discursivas e sociais que envolvem esse novo contexto de aprendizagem de línguas. Ao mesmo tempo, este projeto pretende criar um espaço para discussão e reflexão sobre o ensino de Língua Portuguesa tanto como Língua Estrangeira quanto como Língua Materna. Finalmente, nosso projeto buscará orientar e acompanhar os alunos, participantes de teletandem e professores em formação, com vistas ao desenvolvimento de uma conscientização crítica da linguagem que fundamente sua prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Projeto Teletandem Brasil: Línguas Estrangeiras para Todos
Descrição: A aprendizagem de línguas in-tandem envolve pares de falantes nativos de diferentes línugas, trabalhando, de forma colaborativa, para aprenderema língua um do outro. Trta-se de um projeto de pesquisa educacional, inter-departamental e inter-institucional na área de ensino de línguas estrangeiras à distância. Objetiva colocar pares de alunos universitários estrangeiros em contato com alunos universitários brasileiros para aprenderem línguas estrangeiras mediados pelos recursos tecnológicos do computador. No projeto, buscamos compreender os graus de Conscientização Crítica da Linguagem entre os participantes brasileiros que ensinam Português para falantes de outras línguas, sob a ótica doreferencial teórico da análise Crítica do Discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / João Antônio Telles - Coordenador / Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Ana Mariza Benedetti - Integrante / Maria Helena Vieira Abahão - Integrante / Solange Aranha - Integrante / Maria do Rosário Gomes Lima da Silva - Integrante / Maria Luisa Vassalo - Integrante / Ludmila Andreu - Integrante / Jamile Maia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2010 - Atual
Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores: Português como Língua Estrangeira
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa sobre as práticas de ensino de línguas. A criação de um Centro de Línguas e seus cursos demarca não somente contextos aos alunos de letras interessados na prática de ensino de línguas estrangeiras, mas também abre perspectivas para um campo de pesquisa sobre ensino e aprendizagem de línguas estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / Rosana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Coordenador / João Antônio Telles - Integrante / Maisa Zakir - Integrante / Anna Katarina Elstermann - Integrante / Ludmila Andreu - Integrante / Daniela Nogueira de Morais Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8