2013 - 2014
A funcionalidade e o acesso aos serviços de reabilitação de sujeitos pós-AVE:Um estudo longitudinal
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) constitui uma das principais causas de sequelas e incapacidades em adultos. Tendo altos índices de sobrevivência, essas sequelas geram algum grau de dependência, especialmente no primeiro ano após o AVE. Os déficits funcionais dependem da área da lesão, enquanto que a recuperação está relacionada com o local, a extensão e a natureza da lesão, com a integridade da circulação colateral e também com o estado pré-mórbido do paciente. Esses impactos podem ter seus efeitos amenizados mediante a realização de um programa de reabilitação que facilita a capacidade de reorganização do tecido cerebral e com isso há uma manutenção da funcionalidade. Este projeto tem como objetivo relacionar a evolução do estado funcional de pessoas acometidas de AVE com o acesso aos serviços de reabilitação. Trata-se de uma proposta com seguimento de uma população acometida pela primeira vez por Acidente Vascular Cerebral por um período de 12 meses, operacionalizado por meio de quatro ondas de inquérito (T0,T1, T2, T3). A captação dos sujeitos da pesquisa ocorrerá a partir da busca ativa semanal de usuários admitidos nos hospitais da rede pública públicos do município de João Pessoa que possuam como causa primária da Autorização de Internação Hospitalar (AIH) o acidente vascular encefálico (hemorrágico ou isquêmico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Moura Mendes de Lima - Integrante / Geraldo Eduardo Guedes de Brito - Integrante / Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / Eleazar Marinho de Freitas Lucena - Integrante / Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Robson da Fonseca Neves - Integrante / Nuno Ricardo Tiene Lima Moreira - Integrante / Ingrid Davis da Silva Gadelha - Integrante.
2010 - 2011
Acidente Vascular Encefálico (AVE): Análise da funcionalidade dos usuários na Atenção Básica em conformidade com o acesso à reabilitação
Descrição: O Acidente Vascular Encef álico (AVE) representa uma causa importante de incapacidade, que ocorre na população adulta ao redor do mundo. Este se deve a um comprometimento na irrigação sanguínea do cérebro, podendo deixar sequelas em indivíduos acometidos. O objetivo desse projeto é descrever a funcionalidade dos usuários adscritos na área de abrangência das Equipes de Saúde da Família (ESFs) do municípios de João Pessoa, em conformidade com o acesso que eles tenham tido à reabilitação. Funcionalidade aqui refere-se ao aspecto positivo que engloba todas as funções do corpo e a capacidade do indivíduo de realizar atividades e tarefas relevantes da rotina diária, bem como sua participação na sociedade e sua relação com o ambiente físico e de relações. Conhecer essa abrangência do agravo pode oferecer resolutividade às ações de saúde voltadas a um problema com diferentes níveis de complexidade, além de dar visibilidade às dificuldades de acesso que essa população sofre. No escopo deste projeto será desenvolvida uma proposta metodológica, como estudo de Coorte transversal, que visa traçar um perfil sócio econômico, clínico epidemiológico e da situação de acesso a serviços de saúde, de uma amostra representativa do universo de sujeitos acometidos por AVE, bem como estabelecer associações com o estado de funcionalidade dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moura Mendes de Lima - Integrante / Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Robson da Fonseca Neves - Integrante / BRITO, GERALDO EDUARDO GUEDES DE - Integrante.
2009 - 2010
Acidente Vascular Encefálico (AVE): Análise da funcionalidade dos usuários na Atenção Básica em conformidade com o acesso à reabilitação
Descrição: O Acidente Vascular Encef álico (AVE) representa uma causa importante de incapacidade, que ocorre na população adulta ao redor do mundo. Este se deve a um comprometimento na irrigação sanguínea do cérebro, podendo deixar sequelas em indivíduos acometidos. O objetivo desse projeto é descrever a funcionalidade dos usuários adscritos na área de abrangência das Equipes de Saúde da Família (ESFs) do municípios de João Pessoa, em conformidade com o acesso que eles tenham tido à reabilitação. Funcionalidade aqui refere-se ao aspecto positivo que engloba todas as funções do corpo e a capacidade do indivíduo de realizar atividades e tarefas relevantes da rotina diária, bem como sua participação na sociedade e sua relação com o ambiente físico e de relações. Conhecer essa abrangência do agravo pode oferecer resolutividade às ações de saúde voltadas a um problema com diferentes níveis de complexidade, além de dar visibilidade às dificuldades de acesso que essa população sofre. No escopo deste projeto será desenvolvida uma proposta metodológica, como estudo de Coorte transversal, que visa traçar um perfil sócio econômico, clínico epidemiológico e da situação de acesso a serviços de saúde, de uma amostra representativa do universo de sujeitos acometidos por AVE, bem como estabelecer associações com o estado de funcionalidade dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Moura Mendes de Lima - Integrante / Geraldo Eduardo Guedes de Brito - Integrante / Eleazar Marinho de Freitas Lucena - Integrante / Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Robson da Fonseca Neves - Integrante / Jairo Domingos Morais - Integrante / Hermínio Rafael Lopes Batista - Integrante.
2008 - 2012
Gravidez na adolescência: repercussões biopsicossociais na saúde da mãe e da criança
Descrição: Com o propósito de pesquisar a influência da gestação na saúde de mães adolescentes e dos seus bebês no primeiro ano de vida foram realizadas avaliações periódicas com as crianças pela a fisioterapia conforme a utilização de escalas validadas com intuito de acompanhamento o desenvolvimento neuropsicomotor. Além disso, inicialmente teve o apoio de assistentes sociais para proporcionar um maior suporte as mães e a família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moura Mendes de Lima - Integrante / Eliane Araújo de Oliveira - Coordenador.