2021 - Atual
Que Ciência é a Comunicação? Um Estudo de Caso Sobre a Ciência da Comunicação
Descrição: A preocupação com as bases epistemológicas é tema recorrente e motivo de amplas discussões que persistem até os dias de hoje sem alcançar um consenso no domínio da comunicação. Se, por um lado, esta situação é responsável pela riqueza e variedade de perspectivas próprias do campo, por outro, também é a razão da inquietação relativa à unidade e à identidade da área que instiga ao constante debate. Na ausência de uma ciência que tenha por objeto a própria comunicação como fenômeno empírico,oqueexistedefatoé apenas uma ciência da comunicação social que, dentre todas as ciências acerca da comunicação, é a quepossuiomaiorgraudeafinidadee/ouproximidadecomofenômenoda comunicação, adquirindo, por esta razão, o status de ciência da comunicação. O fato de existirem diversas ciências que se interessampelacomunicaçãoésignificativo,evidenciando tanto a abrangência quanto a importância eanecessidadedeumateoriaprópriadofenômeno da comunicação que possa, inclusive, contribuir substancialmente para o progresso destas ciências. Assim sendo, propomos uma pesquisa em duas etapas - uma descritiva e outra exploratória - em torno do tema de uma possível ciência que tenha por objeto o fenômeno empírico da comunicação. Em relação ao aspecto descritivo, buscamos a solução para o problema relacionado com a formação e a identidade de uma ciência em que o fenômeno empírico da comunicação constituioobjetodeinvestigaçãocentral.Enquantoquenoaspecto exploratório interessa-nos a elaboração de uma teoria específica da comunicação como fenômeno empírico bem caracterizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Lanari de Aragão - Coordenador.
2015 - 2017
Investigações acerca das relações das tecnologias controladas por computador com a comunicação
Descrição: Com a realização deste projeto, pretende-se fomentar uma série de estudos bibliográficos, investigações empíricas e análises teóricas sobre algumas das interfaces entre a Computação e a Comunicação. O foco de atenção será a utilização das tecnologias controladas por computador em duas formas básicas: como ferramentas de apoio às atividades intelectuais e como canais de comunicação. A meta principal consiste em estabelecer uma base de sustentação coesa sobre a qual se possa especular sobre o uso das mídias digitais, bem como sobre o impacto que esta utilização pode acarretar sobre os seres humanos e a sociedade. Observa-se a existência de uma lacuna nas pesquisas sobre a utilização das tecnologias computacionais desde que o framework conceitual de Douglas Carl Engelbart foi estabelecido até os dias de hoje. Para preenchê-la será preciso atualizar esta estrutura proposta à luz dos conhecimentos mais recentes, por um lado; ou reinterpretá-lo em um contexto contemporâneo, por outro. Para tanto, propõem-se um estudo sistemático sobre o framework conceitual em busca de contribuições significativas para a área Teoria das Mídias, de modo específico, e da Comunicação Social, de modo forma mais geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Lanari de Aragão - Coordenador / Greicy Mara França - Integrante / Everton Luiz Cruz Berto - Integrante / Claiane Lamperth - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2005 - 2006
ENGSOFT - estudo do impacto da utilização de uma abordagem humanística no ensino de Engenharia de Software na UCDB
Descrição: Proposta inicial baseada na experiência dos professores no ensino da disciplina de Engenharia de Software em que constata-se que, normalmente, privilegia-se o ensino da técnica em detrimento do relacionamento humano. Entretanto, a habilidade de relacionar-se, interpretar e expressar adequadamente as idéias são fatores chave para o sucesso do desenvolvimento de sistemas de software.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Lanari de Aragão - Coordenador.
2003 - 2004
Sistema de Apoio a Educação a Distância
Descrição: Este projeto tem por finalidade gerar subsídios para o desenvolvimento de um Sistema de Apoio para a Educação a Distância. Para tanto, serão empregados metodologias, métodos e técnicas próprias da Engenharia de Software. Um sistema aplicado à Educação precisa refletir as estratégias e teorias de ensino-aprendizagem adequadas. A Computação possibilita uma extensa gama de combinações neste aspecto, e que precisam ser analisadas sob a ótica Pedagógica para compreender a maneira de utiliza-las em um ambiente educacional suportado por computador. Atualmente, várias tecnologias disponíveis na World Wide Web (WWW) podem ser usadas na implementação deste tipo de software. Existem no mercado diversos sistemas para a publicação de cursos a distância através da Internet, tais como WebCT [14], AulaNet [7] e IntraLearn [11]. Entretanto, algumas destas ferramentas apresentam um elevado custo. Além disto, a instituição acaba tendo que modificar suas estratégias em Educação a Distância para adaptar-se aos recursos que a ferramenta oferece, ficando restrita e limitada em suas ações e inovações. Desta maneira, um Sistema de Apoio para a Educação a Distância concede autonomia da instituição em sua atuação na Educação a Distância.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Lanari de Aragão - Coordenador.