2012 - 2014
Gestão Democrática na  Escola: Estudo de Caso de uma Escola Pública da Cidade de Salinas - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giuliana de Sá Ferreira Barros - Coordenador / Abigal Souza de Almeida - Integrante.
2012 - 2012
Inclusão escolar : Desafios entre o Ideal e o Real
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giuliana de Sá Ferreira Barros - Coordenador / Jéssica Coutinho Silva - Integrante / Cirilo Henrique  de  Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
PDE na escola, retrato da realidade local
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Giuliana de Sá Ferreira Barros - Coordenador / Hellen Vivian Moreira dos Anjos - Integrante / Patrícia Emanuelle dos Santos Brito - Integrante.
2010 - 2012
O lugar da pesquisa na prática pedágógica e na formação continuada do professor
Descrição: Formação do professor enquanto ser reflexivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliana de Sá Ferreira Barros - Coordenador.