2019 - Atual
AMBIENTE PARA IDENTIFICAÇÃO, DISPONIBILIZAÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE RECURSOS COMPUTACIONAIS EM SISTEMAS DISTRIBUÍDOS
Descrição: O objetivo de projeto de pesquisa é propor, implementar e analisar um sistema de gerenciamento de recursos distribuídos (Desktop Grid Economy) fundamentado na oferta e demanda de recursos segundo regras pré-estabelecidas com seus fornecedores e consumidores‎. A abordagem propõe a associação destes participantes em cooperativas, bem como a integração das mesmas por meio de mecanismos de submissão e admissão de serviços, de formação de preços e de contabilização baseados nos princípios microeconômicos utilizados em mercados tradicionais de bens e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lourival Aparecido de Góis - Coordenador.Número de orientações: 3
2010 - 2012
DGridE - Sistema de Gerenciamento de Recursos Distribuídos para Desktop Grids
Descrição: O objetivo de projeto de pesquisa é propor, implementar e analisar um sistema de gerenciamento de recursos distribuídos denominado DGridE (Desktop Grid Economy) fundamentado na oferta e demanda de recursos segundo regras pré-estabelecidas com seus fornecedores e consumidores‎. A abordagem propõe a associação destes participantes em cooperativas, bem como a integração das mesmas por meio de mecanismos de submissão e admissão de serviços, de formação de preços e de contabilização baseados nos princípios microeconômicos utilizados em mercados tradicionais de bens e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lourival Aparecido de Góis - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2006 - 2007
Modelagem e Implementação de um Sistema de Alocação de Recursos Baseado em Modelos Econômicos para Grades Computacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa contribui para a criação e implementação de modelos que visam quantificar e demonstrar como os consumidores e proprietários de uma grade computacional, em que a alocação de recursos está fundamentada em modelos econômicos, poderão maximizar estes benefícios através da definição de valores adequados para os recursos, visando equilibrar a oferta e a demanda sem comprometer os interesses individuais dos membros envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Lourival Aparecido de Góis - Coordenador / Andre Koscianski - Integrante / João Henrique Kleinshimitdt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2002 - 2005
PP/144/02 - Gereciamento e Monitoração Distribuída da Segurança em Redes de Computadores
Descrição: Grupo de Pesquisa composto por professores que buscam novos modelos de gerenciamento de redes de computadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lourival Aparecido de Góis - Coordenador.Número de orientações: 6
2000 - 2001
PP/028/00 - Sistemas de apoio e comunicação para Intranets
Descrição: Pesquisar e modelar aplicações para Intranets que permitam a comunicação rápida entre seus usuários, bem como facilidades de compartilhamentos de recursos e informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lourival Aparecido de Góis - Coordenador.
2000 - 2000
PP/086/00 - Software Educacional
Descrição: Este projeto tem com finalidade a modelagem e implementação de softwares educacionais voltados para as áreas de geografia e história utilizando metodologias que permitam a utilização de educação a distância e com isto, promover a alfabetização infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Lourival Aparecido de Góis - Coordenador.