2022 - Atual
Análise das potencialidades e fragilidades socioambientais em Unidades de Conservação na Mata Atlântica: uso público, indicadores de gestão, percepção ambiental e conflitos.
Descrição: Registro - PVDI255-2022 - Este projeto possui como problema de pesquisa a seguinte questão: ?analisando-se as potencialidades e fragilidades socioambientais e seus conflitos com relação aos indicadores de gestão, percepção ambiental e uso público em Unidades de Conservação (UCs) da Mata Atlântica é possível fortalecer a gestão participativa??. Buscando responder o problema de pesquisa, tem-se como objetivo geral, analisar as potencialidades, fragilidades e conflitos da gestão participativa relacionados aos indicadores de gestão, uso público e percepção ambiental em UCs da Mata Atlântica. Como objetivos específicos, tem-se: a) Levantar as potencialidades e fragilidades relacionadas aos indicadores de gestão, uso público e percepção ambiental em UCs da Mata Atlântica; b) Identificar os conflitos relacionados aos indicadores de gestão, uso público e percepção ambiental em UCs da Mata Atlântica e c) Detectar as potencialidades, fragilidades e conflitos derivados da gestão participativa em UCs da Mata Atlântica. Para que os objetivos propostos sejam atendidos, serão estudadas UCs do bioma Mata Atlântica uma vez que tal bioma é considerado um hotspot. No que se refere à definição de quais áreas, estas serão definidas posteriormente, seguindo principalmente o critério de localização (mais próxima a Itajubá). Por meio de pesquisa bibliográfica e documental, serão levantadas as informações já existentes nas áreas de estudo, constituindo-se uma pesquisa exploratória que proporciona maior familiaridade com o problema e um estudo de caso. Haverá entrevistas com os gestores das áreas protegidas e com os moradores do entorno e interior das UCs, bem como serão utilizadas metodologias participativas, as quais compõem o Diagnóstico Rápido Participativo (DRP). Para auxiliar a construção do DRP utilizar-se-á a matriz de priorização dos problemas. Após a obtenção dos dados os mesmos serão analisados via Matriz FOFA que é um instrumento utilizado no campo de planejamento/gestão, pois facilita a visualização das potencialidades (Fortalezas e Oportunidades) e das fragilidades (Fraquezas e Ameaças) de um coletivo social, permitindo a avaliação estrutural, desempenhos e/ou contextos, uma vez que distingue o que é interno (Fortalezas e Fraquezas), sobre o qual se tem governabilidade, do que é externo (Oportunidades e Ameaças), onde as características e particularidades precisam ser (re)conhecidas. Estudos como o presente, possuem importância para o equilíbrio ecológico, econômico, cultural e social. Desta forma, os resultados obtidos servirão como uma ferramenta de manejo de conflitos e fortalecimento da gestão participativa nas UCs, por meio da análise da percepção ambiental e dos indicadores de gestão. Espera-se que o projeto responda a pergunta problematizadora inicialmente proposta, servindo como um documento auxiliar na gestão de UCs nas regiões estudadas e em outras que possuam similaridades com as mesmas, como a categoria de manejo, por exemplo. Especificamente nas áreas estudadas, acredita-se que os resultados influenciarão nas decisões a serem tomadas, fazendo com que as UCs trabalhem para sua consolidação e apresentem uma gestão participativa mais efetiva. Para tanto, os resultados serão repassados aos gestores e analistas ambientais da área da forma que os mesmos julgarem conveniente, bem como à população para seu engajamento com a UC, utilizando-se de ferramentas participativas. Além disso, é esperada a publicação de produtos científicos, de forma a ampliar as discussões sobre o tema e contribuir para com a ciência no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Rocha Teixeira Riondet-Costa - Coordenador / Luciana Botezelli - Integrante / Thiago Venaschi Vieira da Costa - Integrante / Nívea Adriana Dias Pons - Integrante / Marcelo Chuei Matsudo - Integrante.
2021 - Atual
PVDI 222-2021 - Sistema de Alerta de Inundações em Bacias Hidrográficas de Pequenas Escala sob Influência de Expansão Urbana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benedito Cláudio da Silva em 11/03/2022.
Descrição: Eventos extremos de vazão em bacias hidrográficas são fenômenos naturais cuja magnitude depende das características do evento de chuva e da fisiografia da bacia, tais como o relevo, o tipo de solo e do uso e cobertura do solo. Em bacias de grande escala, principalmente acima de 1000 km2, os eventos de cheia podem ser previstos com antecedências de algumas horas ou mesmo dias, devido ao maior tempo de concentração. Essa antecedência permite que sejam tomadas medidas para mitigação dos danos de eventuais inundações. Mas em bacias de pequena escala, tipicamente até 100 km2, o tempo de concentração varia de alguns minutos a poucas horas, limitando drasticamente o tempo para qualquer tomada de decisão. E são essas bacias que provocam as inundações de maior frequência nas cidades brasileiras, com recorrentes perdas materiais e humanas. Por esse motivo, a previsão e alerta de eventos extremos de vazão em pequenas bacias apresenta-se como um desafio ainda pouco explorado, mas de grande relevância para a segurança e o desenvolvimento sustentável de cidades brasileiras. Com base nessas considerações, a proposta deste projeto visa desenvolver o protótipo de um sistema de alerta para bacias hidrográficas de pequena escala, que possuem tendências de crescimento da ocupação urbana e histórico recorrente de inundações. Para desenvolvimento será utilizado o estudo de caso da bacia experimental do Ribeirão José Pereira, no município de Itajubá (MG), que possui 40 km2 quadrados e tem sido monitorada e estudada pelo grupo de pesquisadores da UNIFEI constantes desta proposta. Serão utilizados os dados de precipitação e vazão de estações existentes na bacia e operadas pela equipe do projeto, a partir dos quais serão identificados e analisados os eventos extremos registrados, relacionados com inundações na área urbana de Itajubá, a fim de propor indicadores de apoio a tomada de decisão por parte dos gestores públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Rocha Teixeira Riondet-Costa - Integrante / Vanessa Silveira Barreto Carvalho - Integrante / Michelle Reboita - Integrante / Benedito Cláudio da Silva - Coordenador / Samara Calçado de Azevedo - Integrante / Nívea Adriana Dias Pons - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
APA da Serra da Mantiqueira: levantamento e monitoramento socioambiental da travessia da Serra Fina.
Descrição: Projeto Financiado pela UNIFEI.
A APASM é uma Unidade de Conservação Federal, gerida pelo Instituto Chico Mendes de Biodiversidade (ICMBio) e abrange 27 municípios dos Estados de Minas Gerais, São Paulo e Rio de Janeiro. A área deste projeto, Travessia da Serra Fina, situada nas áreas mais elevadas da Mantiqueira, por sua vez, encontra-se na porção central da APA, divisa dos municípios de Passa Quatro (MG), Itanhandu (MG), Itamonte (MG), Resende (RJ), Queluz (SP) e Lavrinhas (SP), onde se encontra o pico da Pedra da Mina (2.798 metros de altitude). Justifica-se a realização do levantamento socioambiental na Serra Fina (APA da Serra da Mantiqueira - APASM) devido à importância do local a ser estudado e pela ausência de pesquisas nesta temática desenvolvidas. 
1) Identificação e monitoramento da Travessia da Serra Fina - visitação, uso público,
potencialidades e fragilidades das trilhas. 2) Instalação de sistema de contagem de pessoas nos pontos de acesso à trilha. 3) Mapeamento da cobertura da rede LoRa no percurso da Travessia da Serra Fina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Rocha Teixeira Riondet-Costa - Coordenador / Luciana Botezelli - Integrante / Rogério Melloni - Integrante / Benedito Cláudio da Silva - Integrante / Ana Lucia Fonseca - Integrante / Eliane Guimarães Pereira Melloni - Integrante / maria rita raimundo e almeida - Integrante / Nívea Adriana Dias Pons - Integrante / José Alberto Ferreira Filho - Integrante / Otávio de Souza Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Outra.
2020 - Atual
Unidades de Conservação da Mata Atlântica e Cerrado: instrumentos de gestão como ferramentas da concretização dos objetivos de criação da área e da relação com o entorno.
Descrição: Registro PIDI 50/2019.
Este projeto possui como problema de pesquisa a seguinte questão: ?os instrumentos de gestão de Unidades de Conservação (UC), quando utilizados efetivamente, podem concretizar os objetivos de criação de uma UC, bem como facilitar e fortalecer a relação da área protegida com seu entorno??. Portanto, os instrumentos de gestão necessitam estar bem estruturados e em efetivo funcionamento, podendo-se destacar: a educação ambiental, o plano de manejo, o zona de amortecimento, o conselho gestor e o turismo.Buscando responder o problema de pesquisa, tem-se como objetivo geral, analisar se os instrumentos de gestão auxiliam na concretização dos objetivos de criação das UCs, bem como da concretização da relação com o entorno da área. Como objetivos específicos, tem-se: a) Levantar os instrumentos de gestão utilizados na UC; b) Identificar as potencialidades e problemas destes instrumentos e c) Identificar a relação dos instrumentos com o entorno da área e com o cumprimento dos objetivos da UC. Para que os objetivos propostos sejam atendidos, serão estudadas UCs dos biomas Mata Atlântica e Cerrado, uma vez que tais biomas são considerados hotspots. No que se refere à definição de quais áreas, estas serão definidas posteriormente, seguindo principalmente o critério de localização (mais próxima a Itajubá). Visando atender aos objetivos específicos a e b, serão levantadas as informações já existentes na área de estudo, também quais as demandas de estudos para as áreas, constituindo-se uma pesquisa exploratória que proporciona maior familiaridade com o problema. Envolve também entrevistas com pessoas experientes no tema pesquisado. Geralmente, assume a forma de pesquisa bibliográfica, documental e de estudo de caso.Para o objetivo c, serão utilizadas metodologias participativas, as quais compõem o Diagnóstico Rápido Participativo (DRP). Para auxiliar a construção do DRP utilizar-se-á a matriz de priorização dos problemas. Após a obtenção dos dados os mesmos serão analisados via Matriz FOFA que é uminstrumento utilizado no campo de planejamento/gestão, pois facilita a visualização dospontos fortes (Fortalezas e Oportunidades) e das fragilidades (Fraquezas e Ameaças) deum coletivo social, permitindo a avaliação estrutural, desempenhos e/ou contextos, umavez que distingue o que é interno (Fortalezas e Fraquezas), sobre o qual se temgovernabilidade, do que é externo (Oportunidades e Ameaças), onde as características eparticularidades precisam ser (re)conhecidas. Estudos como o presente, possuem importância para o equilíbrio ecológico, econômico, cultural e social. Desta forma, os resultados obtidos servirão como uma ferramenta para contornar os impactos no meio ambiente dos atuais padrões de consumo e produção. Espera-se que o projeto responda a pergunta problematizadora inicialmente proposta servindo como um documento auxiliar na gestão de UCs nas regiões estudadas e em outras que possuam similaridades com as mesmas, como a categoria de manejo, por exemplo. Especificamente nas áreas estudadas, acredita-se que os resultados influenciem nas decisões a serem tomadas nas áreas, fazendo com que as UCs trabalhem para sua consolidação e que atendam os objetivos para o qual foram criadas. Para tanto, os resultados serão repassados aos gestores e analistas ambientais da área da forma que os mesmos julgarem conveniente. Além disso, é esperado a publicação de produtos científicos, de forma a ampliar as discussões sobre o tema e contribuir para com a ciência no país. Por fim, os resultados obtidos serão repassados também às comunidades (de entorno e interior) estudadas, utilizando-se ferramentas participativas, como forma de facilitar o entendimento dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Rocha Teixeira Riondet-Costa - Coordenador / Luciana Botezelli - Integrante / Nívea Adriana Pons - Integrante.
2019 - Atual
Model-based Global Assessment of Hydrological Pressure: GlobalHydroPressure (Análise da Pressão Hidrológica com Base em Modelos Globais)
Descrição: O objetivo do projeto é utilizar ferramentas de modelagem global para dar suporte na avaliação e quantificação das pressões hidrológicas exercidas sobre bacias em todo o mundo. Uma estimativa consistente e confiável da pressão hidrológica é um pré-requisito para a avaliação da vulnerabilidade e resiliência às múltiplas pressões sobre o meio ambiente. Como a pressão hidrológica está intimamente associada a eventos extremos em diferentes escalas no espaço e no tempo, uma perspectiva multi-escala será adotada. Serão aplicados modelos hidrológicos existentes em escala global e local, acoplados em ferramentas inovadoras para apoiar as decisões dos usuários finais. O desempenho global do modelo World-Wide HYPE1 (WW-HYPE) será melhorado, e novos dados de forçamento e melhores procedimentos de calibração. Será dada atenção especial às aplicações específicas do local onde o desempenho do WW-HYPE será comparado com modelos adaptados localmente, por exemplo MGB-IPH e HBV3. Os casos locais abrangem diferentes características climáticas, aéreas e topográficas para que o WW-HYPE possa ser adaptado a diferentes características e possa ser usado para apoiar a vulnerabilidade local, resiliência e avaliação de risco em regiões de difícil acesso, bem como contribuir com ferramentas para adaptação e apoio à decisão. No Estado de Minas Gerais os modelos serão aplicados às bacias do Rio São Francisco, por sua abrangência territorial e importância para MG, e Rio Sapucaí, por ser representativa das regiões montanhosas de grande parte do Estado. Além disso, ambas as bacias são suscetíveis a eventos extremos de seca e inundação. As duas bacias serão simuladas através do modelo hidrológico MGB-IPH, que será usado para assimilar previsões numéricas de tempo e clima, em horizontes de 10 dias e 4 meses. Dessa forma, serão geradas previsões de vazão e nível d'água visando subsidiar usuários e tomadores de decisão frente a ocorrências de eventos de cheias ou secas severas. Processo número: APQ-04377-18.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rocha Teixeira Riondet-Costa - Integrante / Nívea Adriana Pons - Integrante / Vanessa Silveira Barreto Carvalho - Integrante / Michelle Reboita - Coordenador / Benedito Cláudio da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Ambiente Construído, Desenvolvimento e Sociedade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniela Rocha Teixeira Riondet-Costa - Integrante / Daniele Ornaghi Sant`Anna - Coordenador.
2018 - Atual
Educomunicação: análise de sua contribuição para o fortalecimento da participação  social e dos objetivos de criação de uma Unidade de Conservação da Natureza
Descrição: Registro DPI n. 706/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Rocha Teixeira Riondet-Costa - Coordenador / Luciana Botezelli - Integrante / Daniele Ornaghi Sant`Anna - Integrante / ELAINE DIAS FARIA - Integrante / Ligia Gilioli - Integrante / Talita Nazareth de Roma - Integrante / Nathalia souza da silva - Integrante.
2017 - Atual
APLICAÇÃO DO NDVI PARA ANÁLISE MULTITEMPORAL DA COBERTURA VEGETAL NO MONUMENTO NATURAL ESTADUAL DA PEDRA DO BAÚ
Descrição: Registro DPI n. 540.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Rocha Teixeira Riondet-Costa - Integrante / Nívea Adriana Pons - Coordenador.
2006 - 2006
?Preservação de nascentes no Município de Piranguçu-MG?
Descrição: Educação ambiental voltada a sensibilização da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Rocha Teixeira Riondet-Costa - Coordenador / Alexandre Gargalhone - Integrante.