2018 - 2019
O contexto digital nos livros didáticos de Inglês como língua estrangeira
Descrição: Este projeto de IC pretende investigar a proposta de uso de recursos tecnológicos digitais em livros didáticos de Inglês como língua estrangeira (adicional) aprovados pelo PNLD para o perído 2018-2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Coordenador / Alana Motta Gerlach - Integrante / Natália Sens Weise - Integrante / Naielly Roper Cardoso - Integrante / Yasmin Maçaneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Estratégias para a compreensão leitora e formação de professores: compromisso de todas as áreas
Descrição: O tema é a leitura: uma habilidade cognitiva, que é uma tarefa a ser ensinada por professores de todas as áreas, sendo, portanto, uma atividade coletiva e interdisciplinar. O problema de pesquisa é o baixo índice de competência leitora dos jovens de 15 anos no Brasil, pelos dados do último PISA (OCDE, 2016). A hipótese deste estudo é que os professores não recebem orientação sobre como ensinar leitura aos estudantes da educação básica. Por isso esta pesquisa se propõe a atuar em duas frentes: a pesquisa sobre leitura e a formação dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Integrante / Chris Royes Schardosim - Coordenador / Jeniffer Duwe Radloff - Integrante / Francisleth  Pereira Battisti - Integrante / Jairo Perin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
O docente de Letras na era tecnológica: um olhar sobre o uso da tecnologia para o ensino-aprendizagem de Inglês no Ensino Médio de escolas públicas blumenauenses
Descrição: Projeto de IC cujos objetivos são investigar o uso da tecnologia na prática pedagógica de docentes de Inglês do Ensino Médio de escolas públicas blumenauenses, com o intuito de relacionar os possíveis recursos tecnológicos efetivamente utilizados por esses profissionais dentro e fora de sala de aula e suas opiniões acerca das vantagens e desvantagens das TICs no processo de ensino-aprendizagem de línguas, e promover a capacitação docente para o uso crítico das TICs no ensino-aprendizagem de Inglês como língua estrangeira no Ensino Médio.
Bolsista: Amanda Marinelli. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Coordenador / Kyria Finardi - Integrante / Amanda Marinelli - Integrante / Eduarda Pagliosa - Integrante.
2016 - 2017
Mobilidade e ensino-aprendizagem de inglês na rede federal de ensino
Descrição: Projeto de IC cujos objetivos são investigar quais tecnologias móveis são utilizadas para o ensino-aprendizagem de inglês por docentes e alunos do Instituto Federal Catarinense e investigar as contribuições das tecnologias móveis mais utilizadas pelo público pesquisado para o aprendizado do idioma do ponto de vista cognitivo e sociocomunicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Coordenador / Kyria Rebeca Finardi - Integrante / Paôla Louise Argenta - Integrante / Giovana Dallabrida - Integrante.
2014 - 2015
Tecnologia, Ensino-Aprendizagem de Inglês e Internacionalização: analisando o ambiente virtual My English Online
Descrição: São objetivos deste projeto:
- Analisar o impacto da tecnologia no ensino-aprendizagem de Inglês no Brasil, com vistas à internacionalização do Ensino Superior;
- Investigar as perspectivas e limitações do ambiente virtual de aprendizagem My English Online como estratégia governamental para a internacionalização;
- Investigar, por meio de uma análise ergonômica, aspectos da interação humano-computador do My Englih Online e sua contribuição para o ensino-aprendizagem de Inglês como língua internacional;
- Validar um instrumento para análise ergonômica de softwares educacionais como forma de documentar, metodologicamente, critérios para a escolha de softwares para o ensino-aprendizagem de Inglês no contexto nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Coordenador / FINARDI, KYRIA REBECA - Integrante / Jeovani Schmitt - Integrante.
2014 - 2015
Blended learning aplicado ao processo de ensino-aprendizagem de línguas para fins específicos: da sala de aula para o ciberespaço
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Luz Cardoso em 22/02/2017.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é apresentar uma revisão sistemática de pesquisas sobre ensino-aprendizagem de línguas mediados pelas novas tecnologias/em ambientes híbridos de aprendizagem produzidas no Brasil entre 2010 e 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Integrante / Gisele Luz Cardoso - Coordenador.
2013 - 2014
Recursos tecnológicos e ensino-aprendizagem de Inglês: uma investigação sobre diferentes abordagens de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Coordenador / Kyria Rebeca Finardi - Integrante / Marli Fátima Vick Vieira - Integrante / Natália Prants - Integrante.
2013 - 2014
Contribuições do uso de softwares educacionais para o ensino- aprendizagem de Inglês como língua estrangeira: a visão dos alunos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Integrante / Kyria Finardi - Integrante / Marli Fátima Vick Vieira - Coordenador / Tháfila Krum de Freitas - Integrante.
2011 - 2011
Estratégias de sucesso das empresas vencedoras do prêmio Conceito Varejista 2010 de Blumenau na visão de seus gestores
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa:
?	Identificar a orientação administrativa (estratégias de gestão) das empresas vencedoras do prêmio Conceito Varejista 2010.
?	Investigar quais estratégias empresarias as empresas vencedoras do prêmio Conceito Varejista 2010 praticam em relação à contratação de seus colaboradores, investimento em capacitação profissional, investimento em estrutura física, atendimento ao público, resolução de conflitos internos e externos e investimento em comunicação e marketing;
?	Identificar quais estratégias e ações podem ser implementadas pelos demais dirigentes lojistas (gestores) no sentido de aplicar os diferenciais detectados nas empresas vencedoras do prêmio Conceito Varejista 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Coordenador / Hannelore Nehring - Integrante / Eduardo França - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SC - Bolsa.
2010 - 2010
O perfil da categoria comerciária varejista do município de Blumenau (SC): uma investigação sobre a demanda profissional e ações de planejamento
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal propiciar aos dirigentes do comércio varejista do município de Blumenau (SC) meios de conhecer em maior profundidade o perfil dos seus funcionários, favorecendo o entendimento dos problemas e demandas da categoria que representam, facilitando, assim, sua atuação junto aos seus colaboradores e mercado em que atuam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Integrante / Júlio Cesar Lopez de Souza - Coordenador.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SC - Bolsa.
2009 - 2010
A gestão integrada da cadeia de suprimentos nas médias empresas têxteis do Médio Vale-do-Itajaí.
Descrição: Esta pesquisa investiga as ações adotadas pelas médias empresas têxteis do Médio Vale-do-Itajaí, para viabilizar a gestão integrada da cadeia de suprimentos, bem como a existência de ações de gestão estratégica de alianças e parcerias organizacionais, e práticas de gestão de estoques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gicele Vergine Vieira - Integrante / Henrique Corrêa da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1