2014 - Atual
Participação no grupo de pesquisa SAÚDE E EDUCAÇÃO
Descrição: Trabalhar habilidades com deficientes visuais que contemplem o ensino de anatomia, fisiologia e aplicação de técnicas de massagem. O grupo procura desenvolver novas tecnologias que auxiliem a autonomia e aprendizado dos portadores de deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Amador Soares - Coordenador / Célia Regina Alves de Araújo Sandrini - Integrante.
2014 - Atual
Participação no grupo de pesquisa SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA
Descrição: O grupo é composto por pesquisadores com formação multidisciplinar, realiza projeto em parceria com Universidade Federal do Paraná. Pesquisa os efeitos da massagem shiatsu e ioga tai na qualidade de vida e bem estar e na prevenção de distúrbios osteosmusculares relacionados ao trabalho de professores do ensino público e servidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Amador Soares - Coordenador / Elisangela Valevein Rodrigues - Integrante.
2013 - Atual
Participação no grupo NEUROPAT
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Neuropatologia Experimental - NEUROPAT objetiva estudar e elucidar aspectos neuropatológicos e desenvolver novas estrategias de diagnostico e tratamento para as Doenças Neuromusculares como as Distrofias Musculares Progressivas e Doenças Infecciosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jaime Amador Soares - Coordenador / Clarissa Martinelli Comim Cassol - Integrante.
2013 - Atual
Participação no grupo de pesquisa NEUROFAR
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Neurociência e Farmacologia - NEUROFAR, tem objetivo principal promover o conhecimento na área da medicina. Busca-se desenvolver pesquisas aplicadas em diversas áreas da Neurociência e Farmacologia, como a Neurobiologia da dor e inflamação, da regeneração nervosa periférica, doenças infecciosas e musculares. Dentro dessas áreas os pesquisidores tem como principal interesse temas envolvendo o exercício físico, terapia manual, eletrotermoterapia e práticas integrativas e complementares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Amador Soares - Integrante / Daniel F Martins - Coordenador.