2012 - 2016
REALIDADE VIRTUAL: POSSIBILIDADE DE TREINAMENTO FÍSICO PARA IDOSOS
Descrição: Atualmente o aumento da expectativa de vida é uma conquista resultante de vários fatores interligados que propiciam essa nova realidade, tais como os avanços na medicina, a ação do poder público em relação ao saneamento básico e assistência a população carente, acesso à informação facilitado entre outros. No entanto, essa nova condição impõem a preocupação com a qualidade de vida dessa população em pleno crescimento.
A atividade física, vista na pré-história como um meio de sobrevivência, configura-se hoje como uma ferramenta importante no auxílio aos indivíduos para enfrentar as adversidades do cotidiano da melhor forma possível.
O exercício físico provoca uma série de alterações fisiológicas benéficas para o indivíduo, sendo ele jovem, adulto ou idoso. A ação da prática regular de exercício físico na melhora das taxas hormonais é particularmente importante para a pessoa idosa, visto que, aumenta as suas possibilidades de manter um bom nível de capacidades e de autonomia. (THIEBAULD; SPRUMONT, 2005)
Existem diversas formas de propor programas de treinamento físico para esse público, as quais já vem sendo utilizadas há algum tempo. No entanto parece emergente a necessidade de utilização de novos recursos que possam abranger mais fatores, tais como disponibilidade de tempo, local apropriado e até mesmo a segurança, que propiciem o aumento da adesão aos programas de atividade física e uma ação mais duradoura dessa ação sobre a saúde.
Nessa perspectiva surge a possibilidade do trabalho com a realidade virtual, através da adequação da prática de um treinamento físico com foco em capacidades físicas específicas (cardiorrespiratório, flexibilidade, força, equilíbrio, entre outros) e em atividades de lazer, a qual tem suas próprias regras e fundamentos.
No entanto, o conhecimento sobre os efeitos de tais procedimentos, como os jogos de realidade virtual, sobre as diferentes dimensões do ser humano em especial do idoso, constitui um passo importante que antecede a utilização massificada de tais recursos. Sendo assim, o presente estudo propõem-se a analisar o efeito do treinamento físico com o uso da realidade virtual sobre os aspectos morfológicos, físicos, fisiológicos, bioquímicos, psicológicos e a qualidade de vida de idosos, de ambos os sexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cougo Alves - Coordenador / SILVANA CORRÊA MATHEUS - Integrante / MAURI SCHWANCK BEHENCK - Integrante.
2012 - 2016
DETERMINAÇÃO E CONCORDÂNCIA DOS COMPONENTES DA COMPOSIÇÃO CORPORAL OBTIDOS A PARTIR DE DIFERENTES MÉTODOS AVALIATIVOS
Descrição: A composição corporal tem se mostrado um importante indicador de saúde, visto que muitas doenças crônicas estão relacionadas ao excesso de adiposidade. Neste contexto a avaliação adequada é necessária, no intuito de se obter o diagnóstico correto em termos de estado nutricional. Desse modo, o objetivo deste estudo é analisar a composição corporal de distintos segmentos da população obtida a partir da absortometria radiológica de dupla energia (DEXA), pesagem hidrostática (PH), bioimpedância elétrica (BIA) e antropometria. Participarão deste estudo, universitários, adultos jovens, adultos de meia idade, idosos, atletas, com idade superior a 18 anos de ambos os sexos da região central do Rio Grande do Sul. Para a determinação da composição corporal, os indivíduos serão avaliados por meio dos seguintes métodos: antropometria (peso, estatura, dobras cutâneas, perímetros corporais e diâmetros ósseos); DEXA; PH; e BIA. Será utilizada a estatística descritiva, para a caracterização das variáveis. A normalidade dos dados será testada pelo teste de Kolmogorov-Smirnov. A diferença entre as médias será verificada por meio da análise de variância. O coeficiente de correlação será utilizado para análise de associação das variáveis e o teste de Bland-Altman e índice kappa, para verificar a concordância dos resultados. O nível de significância adotado será o de alfa 0,05. A análise dos dados será feita com o Programa SPSS, versão 14.0... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Cougo Alves - Coordenador / SILVANA CORRÊA MATHEUS - Integrante / Diego Rodrigo Both - Integrante / Guilherme Quaitato Martins - Integrante.