2018 - Atual
Síndrome Cardiorrenal em Pessoas com Doença Renal Crônica em Tratamento Hemodialítico: pesquisa de métodos mistos
Descrição: Investigar a relação entre as intercorrências clínicas de pacientes renais crônicos em tratamento hemodialítico e o desenvolvimento e a progressão da Síndrome Cardio-renal (SCR), assim saber qual percepção dos profissionais de enfermagem de saúde sobre a SCR e sua identificação a partir das intercorrências clínicas dos pacientes renais crônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Minati de Pinho - Integrante / Maria Helena Echevarria Guanilo - Coordenador / Alexsandra Martins da Silva - Integrante / Paulo Roberto Fuculo Junior - Integrante / Jerusa Celi Martins - Integrante / luiz gustavo ferreira da silva - Integrante.
2012 - 2014
Prática segura de higienização das mãos nas unidades críticas do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: O projeto intitulado Prática Segura de higienização das Mãos nas unidades críticas do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina busca verificar se a higienização das mãos realizada pelos profissionais de enfermagem, lotados em áreas críticas de um hospital escola do sul do país atende as diretrizes preconizadas pela ANVISA 2006/2007. A redução das infecções associadas ao cuidado em saúde está associada com a higienização das mãos, sendo assim a Organização Mundial de Saúde lançou o primeiro Desafio Global para a Segurança do paciente em outubro de 2005 com o reduzir estas infecções associadas e identificou que a promoção das práticas de higiene das mãos no cuidado em saúde é prioridade e o ponto de partida para melhorar o controle das infecções. Dentre um dos principais fatores que contribuem para o aumento das infecções destaca-se a não realização da higienização das mãos, apesar de ser uma técnica milenar. O Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina, possui 271 leitos; presta atendimento em várias especialidades médicas e é referencia para a alta complexidade no tratamento cirúrgico da obesidade mórbida, oncohematologia e cirurgias vasculares. No plano de trabalho para 2012, Programa n 4, revela sua preocupação com a segurança do paciente ao criar uma Estratégia específica para cuidar da Segurança do Paciente no HU. Sendo assim, esta pesquisa tem dois problemas de pesquisas: Qual o grau de adesão dos profissionais de enfermagem para a higienização das mãos, lotados em áreas críticas do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina conforme as diretrizes da ANVISA 2006/2007? e Qual a eficácia da técnica e higienização das mãos realizada com água e sabão, preparação alcoólica e anti-séptico realizada pelos profissionais de enfermagem lotados em áreas críticas do Hospital Universitário da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Minati de Pinho - Integrante / Taíse Costa Ribeiro Klein - Integrante / Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Nádia Chiodelli Salum - Integrante / Jane Cristina Andres - Integrante / Grace M. Dalsasso - Integrante / Sayonara de Fátima Faria Barbosa - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Caroline Lemos Pozza Morales - Integrante / Maria Fernanda Lehmkuhl Loccioni - Integrante / Alex Becker - Integrante / Ana Inês Severo Varela - Integrante / Ana Paula Minuzzi - Integrante / Graciele Trentini - Integrante / Jeane Silvestri Farias Wechi - Integrante / Maria Goreti Dias da Silva - Integrante / Rosangela Braz Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Outra.
2010 - 2014
Passagem de Plantão de Pacientes em Pós Operatório Imediato do Centro Cirúrgico Para a Unidade de Terapia Intensiva.
Descrição: Geral: Conhecer o método para a passagem de plantão de pacientes em POI encaminhados do CC para a UTI do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago. Específico: Identificar e analisar a realidade da passagem de plantão entre CC e UTI; Construir e validar um check list para a passagem de plantão entre CC e UTI. Propor implementação institucional o check list para ser utilizado rotineiramente no trabalho entre as duas unidades envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiana Minati de Pinho - Coordenador / Adnairdes cabral de Sena - Integrante / Kátia Cilene Godinho Bertoncello - Integrante / Taíse Costa Ribeiro Klein - Integrante / Sabrina Guterres da Silva - Integrante.
2010 - 2014
As implicações da pesquisa e do ensino para a prática profissional
Descrição: Desenvolvimento de ações assistenciais, de pesquisa e educativas em saúde, comunicação e ética, direcionadas às pessoas em período perioperatório e seus familiares, visando a promoção da qualidade de vida; capacitação de profissionais da saúde e estudantes vinculados ao atendimento desta parcela da população. Desenvolvimento de habilidades para buscar, avaliar e integrar as evidências oriundas da prática clínica para a promoção da segurança do paciente. Objetivos: 1.	Promover investigação de natureza quantitativa e qualitativa em comunicação e ética no período perioperatório. 2.	Investigar o período perioperatório de pacientes submetidos a cirurgias bariátricas, vasculares e oncologicas. 3. Desenvolver ações educativas com vistas a capacitar os profissionais de enfermagem para o cuidado seguro. 4.	Implementar protocolos de cuidado de enfermagem para o período perioperatorio com vistas ao cuidado segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Fabiana Minati de Pinho - Integrante / Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Tatiana Martins - Integrante / Jeane Silvestri Farias Wechi - Integrante / Bruna Telemberg Sell - Integrante / Fabiola dos Santos Ardigo - Integrante / Renata da Silva - Integrante / Cintia Junkes - Integrante / Edna dos Santos Foneca - Integrante / Carla Vieira Amante Senna - Integrante.