2019 - Atual
A Configuração Tectônica do Complexo Guanhães e Consequências Metalogenéticas para a Formação de seus Depósitos de Minério de Ferro
Descrição: O Bloco Guanhães é um alto estrutural que expõe o embasamento do Orógeno Araçuaí a sudeste do Cinturão de Cavalgamentos da Serra do Espinhaço Meridional. Ele é interpretado como um bloco rígido constituído por gnaisses arqueanos de composição TTG, sequências metassedimentares e plútons graníticos Estaterianos da Suíte Borrachudos, que se manteve como um alto durante a evolução do orógeno. Estudos recentes de nosso grupo de trabalho têm lançado uma nova visão sobre sua evolução, como uma fatia tectônica de embasamento do Orógeno Araçuaí onde ocorrem pacotes de rochas de diferentes idades tectonicamente justapostos e soerguidos. A atividade orogenética é registrada pelo desenvolvimento de estruturas compressivas e transcorrentes de idade Brasiliana em unidades supracrustais Orosirianas ? Estaterianas e nos plutons de granito Borrachudos com envolvimento do embasamento gnáissico (thick-skinned tectonics), em condições de metamorfismo da fácies anfibolito. Essas estruturas condicionaram a formação de corpos de minério de ferro de alto teor e de composição predominantemente magnetítica com a participação de fluidos pegmatíticos gerados pela remobilização de granitos da Suíte Borrachudos, conforme estudos de inclusões fluidas e química mineral desenvolvidos até o momento. Neste projeto pretende-se dar continuidade aos nossos trabalhos, definindo as idades e características petrológicas dos diferentes litotipos do complexo gnáissico, sua associação com as unidades supracrustais e evolução cinemática-estrutural do conjunto, com o objetivo de deslindar a história geológica do Complexo Guanhães, a origem e evolução da mineralização em Fe dentro de uma perspectiva moderna, associando os processos tectônicos que resultam na evolução de uma província geológica e aqueles responsáveis pelo desenvolvimento de depósitos minerais. Os resultados desse projeto permitirão assim uma caracterização e compreensão do sistema responsável pelos corpos de magnetitito desenvolvidos em regiões mais profunda da crosta, bastante distintos dos processos de mineralização observados em sequências supracrustais em ambiente de nível crustal raso na fácies xisto verde, como é o caso do Quadrilátero Ferrifero, Hamersley Basin etc. Espera-se, assim, também estabelecer novos critérios prospectivos que permitam ampliar reservas de minério de Ferro em regiões cristalinas. Com essa finalidade serão realizados trabalhos de analise geológico-estrutural em diversas escalas, incluindo-se micro-estrutural e textural, associada a estudos petrológicos e mineralógicos para se definir a cinemática da movimentação tectônica no Complexo Guanhães e as condições de P-T reinantes. Nas rochas ferríferas serão feitos adicionalmente estudos de anisotropia de susceptibilidade magnética. Os trabalhos de geologia estrutural deverão se concentrar nas zonas de cisalhamento regionais que controlam a macro-estruturação, particularmente em áreas mineralizadas Como parte integrante e de fundamental importância para atingir os objetivos do projeto serão ainda desenvolvidos estudos geoquímicos de isótopos radiogênicos de modo a definir a geocronologia das unidades do Complexo Guanhães através da sistemática U-Pb por SHRIMP e LA_ICPMS. Para traçar a evolução química, definir a ambiência tectônica a natureza e a residência crustal das áreas-fonte (no caso de zircões detríticos) ou do magma (no caso de zircões ígneos) serão desenvolvidos estudos Lu-Hf em zircão e Sm-Nd. Análises Ar-Ar também serão realizadas em cristais de muscovita sin-deformacional localizadas em zonas de cisalhamento para se definir a sua idade e dos eventos tectônicos associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Pagung de Carvalho - Integrante / Carlos Alberto Rosière - Coordenador / Flávia Cristina Silveira-Braga - Integrante / Tiago Novo - Integrante.
2018 - 2018
Mapeamento Geológico na Exploração Mineral com uso de SIG e Realidade Virtual: Estudos Metodológicos
Descrição: O mapeamento geológico, uma das atividades da exploração mineral, está associado a riscos e investimentos e é fundamental para a criação de valor na mineração. A metodologia de sua execução se orienta para o desenvolvimento de soluções que garantam a confiabilidade dos recursos e reservas. Das geotecnologias aplicadas ao processo, a que tem se mostrado mais decisiva é a dos SIG ? Sistemas de Informações Geográficas, que viabiliza maior integração de dados e informações e maior objetividade na identificação de valor. Considerando também que os corpos minerais precisam ser apreendidos em toda a complexidade tridimensional de suas formas, a geovisualização se tornaria mais eficaz se ela se desse em três dimensões (3D), com a associação de imagens realísticas, configurando uma representação em realidade virtual ? RV. A associação entre SIG e RV pode proporcionar um aperfeiçoamento às atividades de mapeamento geológico, na aquisição de dados e nas campanhas de campo e na análise, discussão e geovisualização dos resultados do processo. Neste sentido, o objetivo dos trabalhos aqui reportados é identificar as instâncias do processo que podem ser aprimoradas com a aplicação das geotecnologias. Este trabalho contemplou uma avaliação pragmática da exploração mineral e da pesquisa geológica, uma identificação das atividades passíveis de aprimoramento, no
caso as relacionadas com o mapeamento geológico, e sua representação de resultados, que poderiam passar de 2D para 3D, com aplicação da modelagem implícita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Pagung de Carvalho - Integrante / Allan Büchi - Integrante / Patricía Moreira Procópio Calazans - Integrante / José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Bruce Napier - Integrante / Luiz Henrique Guimarães Castiglione - Integrante / Tiago Amâncio Novo - Coordenador.
2012 - 2014
A Sequência de Formações Ferríferas do Grupo Guanhães
Descrição: Na região de Guanhães afloram formações ferríferas metamorfisadas na fácies anfibolito de composição hematítica e magnetítica (itabirito) com corpos de minério de alto teor (Fe > 65%) cujo posicionamento estratigráfico e tectônico não estão esclarecidos. Com a finalidade de contribuir para a solução desse problema foram desenvolvidos estudos geocronológicos utilizando-se zircões detríticos nas unidades psamíticas da sequência através do método LA-ICP-MS na Universidade Federal de Ouro Preto e, de forma complementar, por SHRIMP (na UWA e Curtin University, Austrália) e também minerais metamórficos e hidrotermais datáveis tais como titanita e xenotima, através do método SHRIMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Pagung de Carvalho - Integrante / Carlos Alberto Rosière - Coordenador / Flávia Cristina Silveira-Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.