2016 - Atual
Reflexões sociais no contexto da área tecnológica e no  uso de tecnologias
Descrição: Trazer reflexões sociais e humanizadas para disciplinas, projetos, grupos de pesquisa e desenvolvimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Toome Wauke - Coordenador.
2012 - Atual
Processos Cognitivos relacionados à Alfabetização da Linguagem Matemática
Descrição: Processos Cognitivos relacionados à Alfabetização da Linguagem Matemática, com enfoque sócio-histórico e semiótico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Toome Wauke - Coordenador / Regina Célia Camillo - Integrante.