2021 - 2022
Portal para a Fraternidade Cristã de Pessoas com Deficiência do Município de Chapecó/SC (FCD)
Descrição: O projeto realizou a criação de uma plataforma online, cujo objetivo é facilitar a interação da comunidade chapecoense para a Fraternidade Cristã de Pessoas com Deficiência (FCD), proporcionando a divulgação de informações importantes da associação, como dados de contatos, localização, eventos, campanhas, como se tornar voluntário e como fazer doações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lara Popov Zambiasi Bazzi Oberderfer - Coordenador / Giovana Perla Lemes dos Santos - Integrante / Inayê Karolaine Machado - Integrante / Kalyta Tawany Ferraz de Campos - Integrante / Victoria Rodrigues - Integrante.
2019 - 2019
Apoio para o desenvolvimento de pesquisa e elaboração de materiais didático- pedagógicos nas Oficinas de Integração do Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio
Descrição: As Oficinas de Integração são momentos nos quais os educadores têm a oportunidade de sintetizar e aplicar os conceitos trabalhados nas unidades curriculares, onde estão envolvidos os docentes das diferentes áreas do conhecimento com o objetivo comum de buscar a interdisciplinaridade e proporcionar uma formação integral ao educando. Fazem parte de uma proposta metodológica de trabalhar com um ensino integrado capaz de relacionar, efetivamente, conhecimentos técnicos e gerais e possibilitar a formação de educandos éticos e competentes para o mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Popov Zambiasi Bazzi Oberderfer - Coordenador.
2017 - 2018
Resgate histórico das oficinas de integração do Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio
Descrição: Realizar o resgate histórico das oficinas de integração do Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio e apresentar os resultados em uma página na internet para apresentar à comunidade acadêmica e externa.
Link: https://oficinaintegracao.wordpress.com/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Popov Zambiasi Bazzi Oberderfer - Coordenador.
2015 - 2016
Treinamento para OBI
Descrição: Equipe de alunos para treinar para a Olimpíada Brasileira de Informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Popov Zambiasi Bazzi Oberderfer - Integrante / SAULO BAZZI OBERDERFER - Integrante / Bruno Crestani Calegaro - Coordenador / Miguel Debarba - Integrante.
2004 - 2005
Inteligência Artificial
Descrição: Projeto de Inteligência Artificial utilizando Prolog com o Professor Ilson Wilmar Rodrigues Filho. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Lara Popov Zambiasi Bazzi Oberderfer - Coordenador.