2022 - Atual
Curadoria e Recursos Educacionais: Desafios do Professor na Era Digital
Descrição: Essa pesquisa é a continuação de estudos anteriormente desenvolvidos e tem como principal objetivo investigar o processo de seleção, avaliação e desenvolvimento de recursos educacionais digitais pelos professores, considerando os novos desafios trazidos pela transformação natural da educação e dos recursos pedagógicos que nela se constituem em uma era digital. Para isso, será feita uma análise do uso atual de recursos pedagógicos em diferentes campos de práticas de ensino, seja no âmbito da formação inicial, seja no âmbito da formação continuada de professores de ensino regular da educação básica, mais precisamente no que concerne as tecnologias digitais, os recursos pedagógicos para a sala de aula e o uso da tradução como recurso pedagógico (tradução pedagógica). Com um caráter essencialmente qualitativo, por vezes de fundamentação teórica e revisão de literatura e por outras de pesquisa empírica, o corpus a ser analisado será composto por relatos reflexivos de professores em formação inicial ou continuada, publicados e/ou publicizados em meios eletrônicos ou documentos oficiais, como relatórios, por exemplo, assim como por observações qualitativas da prática, participativas ou não, no âmbito escolar. Em todos estes contextos, serão verificados os usos de recursos pedagógicos em situação real de sala de aula, considerando a reflexão-crítica de seus autores, seus objetivos no momento de elaboração e proposição de tais recursos, assim como suas análises acerca da aplicação dos mesmos e seu resultado final, de êxito ou falha das proposições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Coordenador / POLICARPO, KADHINY MENDONÇA DE SOUZA - Integrante / Juliana Evelyn dos Santos - Integrante / NUNES, GABRIELA MARÇAL - Integrante / Paola Luisa Si - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
A tradução pedagógica no ensino de espanhol como língua estrangeira
Descrição: A tradução se insere em um contexto moderno de ensino de línguas que as entende principalmente como veículo de comunicação e de cultura, e que procura conciliar a proficiência com a reflexão linguística (CAMPBELL, 1998; COLINA, 2002; HURTADO ALBIR, 1988, 1999; KIRALY, 1990, 2000; PINTADO GUTIERREZ, 2012). Segundo Hurtado Albir (1988), exercícios com tradução geram compreensão, entendimento da ideia e desverbalização do texto, tendo em mente o significado. Assim, esse projeto visa refletir e discutir sobre o uso de atividades pedagógicas envolvendo a tradução literária em diferentes gêneros textuais: microcontos, contos e crônicas, por exemplo, assim como literatura infantil e infanto-juvenil, no desenvolvimento da competência linguística em espanhol como língua estrangeira (ELE), de estudantes de nível iniciante, no curso de Letras ? Espanhol da Universidade Federal de Santa Catarina. Com esse projeto, busca-se refletir sobre as diferentes competências e habilidades implicadas e enfatizadas na atividade tradutória, considerando-a como elemento de desenvolvimento de habilidades em língua estrangeira (entre elas, saber interpretar, parafrasear, resumir, entre outras), seja com a aquisição de léxico ou a compreensão de aspectos culturais das línguas envolvidas (ATKINSON, 1993), seja com a expansão da visão crítica do aluno e de sua reflexão consciente. Segundo Costa (1988, p. 283), ?[...] uma concepção mais ampla, mais cultural e crítica pode colocar a tradução como um dos meios mais eficientes de se estar permanentemente atento às diferenças em relação à língua (e à cultura) estrangeira?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Integrante / andrea cesco - Coordenador.
2020 - Atual
Práticas e metodologias no Ensino Superior em tempos de Ensino Remoto:  Um olhar para as Letras Latinas Modernas
Descrição: Em meio à pandemia de coronavírus, as comunidades escolares de todo o mundo precisaram recorrer à tecnologia para dar continuidade ao ano letivo, o que deixou evidente as diferenças entre os professores no que diz respeito à integração de tecnologias em suas práticas pedagógicas, assim como a metodologias específicas para o ensino mediado pelas tecnologias. Assim, esta pesquisa tem como objetivo analisar como os docentes do ensino superior estão lidando com a realidade de ensino remoto, em especial no que diz respeito à escolha e aplicação de recursos digitais em suas práticas pedagógicas. Para tal, serão utilizados como instrumentos de coleta de dados questionários objetivos, questionários de intensidade, entrevistas semiestruturadas com docentes e o ambiente virtual de aprendizagem de cada disciplina. As respostas e dados coletados serão analisados e compilados em gráficos, tabelas e relatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Coordenador / Paulo Henrique da Silveira - Integrante / Guilherme Augusto de Matheucci e Silva Teixeira - Integrante.
2019 - Atual
Mapeamento sobre o ensino de Espanhol em escolas públicas de Santa Catarina
Descrição: A oferta da língua espanhola, nos currículos escolares, tornou-se obrigatória com a lei 11.161, de 2005, impulsionando o ensino dessa língua estrangeira (doravante LE) nos estados e municípios brasileiros. Contudo, no ano de 2017, foi aprovada a lei 13.415, que no seu artigo 22 apresenta a seguinte redação: ?Art. 22. Fica revogada a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005? (Câmara dos deputados, LEI Nº 13.415, DE 16 DE FEVEREIRO DE 2017). Em função disso, neste estudo, propomos discussões sobre as recentes mudanças na legislação acerca da obrigatoriedade da oferta da língua espanhola no Brasil e de como tem sido esse processo em municípios fronteiriços e na capital de Santa Catarina tendo em vista fatores atrelados à oferta da língua espanhola, no âmbito da Educação Básica, e ao professor como profissional dessa LE. Segundo dados do site deolhonailha, SC, em 2018, recebeu 23,5% de turistas argentinos. Além disso, esse estado possui dez municípios que fazem fronteira com um país de língua espanhola. Assim, essa pesquisa encontra suporte princiaplmente em duas motivações: mais de ¼ de turistas de SC são falantes de espanhol e a universidade envolvida no presente projeto possuem curso e programa destinados à formação inicial e continuada de professores de espanhol. Objetivo geral: Neste estudo, pretendemos realizar o mapeamento da oferta do espanhol e do perfil de professores dessa língua estrangeira em municípios de fronteira de Santa Catarina e na região da grande Florianópolis. Objetivos específicos: - Ampliar estudo anterior (BERGMANN; CESCO, 2014), por meio de controle de maior número de fatores relacionados à oferta do espanhol e ao perfil de professores dessa LE; -Mapear a oferta de língua espanhola nos anos finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio, através de aplicação de questionário; -Estabelecer o perfil de professores de espanhol; -Estreitar relação inter-institucional com a co-irmã Universidade Federal do Pampa, Bagé (RS); -Refletir sobre a formação de professores de língua espanhola para a Educação Básica; -Fomentar ações que resultem em políticas linguísticas dirigidas aos contextos sob estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Integrante / andrea cesco - Coordenador.
2018 - 2022
Recursos Pedagógicos: Desafios na Era Digital
Descrição: Essa pesquisa chapéu é a continuação dos estudos desenvolvidos dentro da pesquisa ?Recursos Pedagógicos: Novos Formatos, Novos Desafios? e tem como principal objetivo conhecer, avaliar e repensar o uso dos recursos pedagógicos na educação atual, imersa em uma era digital, considerando os novos desafios trazidos pela transformação natural da educação e dos recursos pedagógicos que nela se constituem. Para isso, será feita uma análise inicial do uso atual de recursos pedagógicos em diferentes campos de práticas de ensino, seja no âmbito da formação inicial, seja no âmbito da formação continuada de professores de ensino regular da educação básica, mais precisamente no que concerne as tecnologias digitais, os recursos pedagógicos para a sala de aula e o uso da tradução como recurso pedagógico (tradução pedagógica). Com um caráter essencialmente qualitativo, por vezes de fundamentação teórica e revisão de literatura e por outras de pesquisa empírica, o corpus a ser analisado será composto por relatos reflexivos de professores em formação inicial ou continuada, publicados e/ou publicizados em meios eletrônicos ou documentos oficiais, como relatórios, por exemplo, assim como por observações qualitativas da prática, participativas ou não, no âmbito escolar. Em todos estes contextos, serão verificados os usos de recursos pedagógicos em situação real de sala de aula, considerando a reflexão-crítica de seus autores, seus objetivos no momento de elaboração e proposição de tais recursos, assim como suas análises acerca da aplicação dos mesmos e seu resultado final, de êxito ou falha das proposições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Coordenador / Gabriela Marçal Nunes - Integrante / Kadhiny Mendonça de Souza Policarpo - Integrante / Paula Balbis Garcia - Integrante / Luana Bottcher Sbeghen - Integrante / Giselle Araújo e Silva de Medeiros - Integrante / Maria Paula Cruz Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Análisis de Apps para la primera infancia y sus mecanismos de protección Sugerencias y buenas prácticas para elegir y crear contenidos interactivos de calidad
Descrição: La investigación plantea estudiar y clasificar los contenidos interactivos para niños entre los 0 y los 8 años, que se producen en Catalunya o que pueden usarse en catalán, considerando los mecanismos de protección del menor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Integrante / Mariona Grané - Integrante / Lucrezia Crescenzi Lanna - Coordenador / ANTONIO RAMON BARTOLOME PINA - Integrante / Rafael Suárez Gómez - Integrante.Financiador(es): Consell de l'Audiovisual de Catalunya - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Recursos Pedagógicos: Novos Formatos, Novos Desafios
Descrição: Essa pesquisa chapéu tem como principal objetivo conhecer, avaliar e repensar novos formatos de recursos pedagógicos, em especial para o ensino de línguas estrangeiras, mas não necessariamente limitando-se a esse, considerando os novos desafios trazidos pela transformação natural da educação e dos recursos pedagógicos que nela se constituem.
Para nortear os estudos dessa pesquisa, nos serviremos da noção de transposição didática, assim como elaborada por Chevallard (1985, 1991), e revisitada por Perrenoud (1993, 1994, 1995, 1996), que considera que existe uma diferença entre o que é elaborado nos espaços científicos e o que é desenvolvido em ambientes educacionais. Assim, para que o ensino de um saber seja possível, ele sofrerá adaptações que lhe permitam ser ensinado. Será considerada também, para esse estudo, a ideia de que a formação reflexivo-crítico está alicerçada no conceito de formação, de Freire (2005), no conceito de reflexão sobre a ação, de Schön (1983), nos níveis de reflexão, de Zeichner e Liston (1987), no modelo reflexivo de formação profissional proposto por Wallace (1991), nas ações reflexivas e críticas propostas por Smyth (1992) e, mais recentemente, nas ideias de Nóvoa (2009, p. 36) sobre a necessidade de ?passar a formação de professores para ?dentro? da profissão?.
Esta pesquisa terá um caráter essencial de fundamentação teórica e revisão de literatura, que servirá como base para os futuros estudos relacionados a essa pesquisa guarda-chuva, estudos estes propostos a posteriori, a partir dos dados inicialmente encontrados e analisados nesse primeiro estudo. 
O corpus a ser analisado será, assim, composto por relatos reflexivos de professores em formação inicial ou continuada, publicados e/ou publicizados em meios eletrônicos ou documentos oficiais, como relatórios, por exemplo. Neles, serão verificados os relatos de uso de recursos pedagógicos em situação real de sala de aula, considerando a reflexão-crítica de seus autores, seus objetivos no momento de elaboração e proposição de tais recursos, assim como suas análises acerca da aplicação dos mesmos e seu resultado final, de êxito ou falha das proposições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Coordenador / janete elenice jorge - Integrante / Marcelo D?Aquino Rosas - Integrante / Ana Maria Bosse - Integrante / Cíntia Costa Macedo - Integrante / Tainá Revelles Vital - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
O ensino do Espanhol na rede pública: entre o real e o ideal
Descrição: A seguinte pesquisa tem como principal objetivo lançar uma luz sobre o tema do ensino-aprendizagem da língua espanhola nas escolas de ensino fundamental e/ou médio da Região da Grande Florianópolis, região que recebe reconhecidamente um grande número de turistas e de moradores de fala hispânica. 
A implementação do programa PIBID (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência) de espanhol na UFSC trouxe à tona uma realidade de falta de profissionais da área devidamente concursados, o que tem reflexos diretos não apenas no número de vagas de profissionais do espanhol ou na oferta de mais turmas para a língua espanhola nas escolas públicas, mas também no aumento da qualidade das aulas e da aprendizagem. 
Para isso, essa pesquisa pretende mapear a presença da língua espanhola como disciplina curricular ou extracurricular ofertada por escolas públicas de ensino regular da Região Metropolitana de Florianópolis, além de levantar possíveis ações de expansão do idioma com vistas a atender a legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Coordenador.
2011 - 2013
O campo de ensino-aprendizagem do Espanhol após o término do prazo de implantação da Lei 11.161 nos Estados de Santa Catarina e Paraná
Descrição: A seguinte pesquisa tem como principal objetivo diagnosticar a implementação do ensino da língua espanhola nas escolas de ensino fundamental e/ou médio nos Estados de Santa Catarina e Paraná, após o fim do prazo de implantação da lei n. 11.161, de 5 de agosto de 2005. Para isso, pretende mapear a presença da língua espanhola como disciplina curricular ou extracurricular ofertada por escolas públicas de ensino regular, além de levantar possíveis ações de expansão do idioma com vistas a atender a legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Integrante / andrea cesco - Coordenador.
2005 - 2008
Elementos motivacionais presentes nos livros didáticos de Espanhol como Língua Estrangeira: Identificação
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é fazer uma análise dos diferentes elementos motivacionais presentes em livros didáticos para o ensino do Espanhol como Língua Estrangeira, tendo como base os pressupostos das teorias motivacionais, de aquisição de segundas línguas, assim como contribuições da Análise do Discurso de escola francesa e da Lingüística Aplicada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Cristina Faggion Bergmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12