2010 - 2015
Colaboração e Contradição como elementos constitutivos de processos de produção compartilhada de conhecimento na condução de pesquisas em contextos escolares
Descrição: Este projeto objetiva compreender criticamente as formas de questionar, apresentar, contrapor argumentos que constituem as atividades do contexto escolar, com ênfase, na formação de educadores, como produções reprodutivas e/ou criativas de significado para propor um quadro de investigação e de organização dessas atividades em perspectivas mais criativas. O enfoque deste estudo está centrado na elaboração de um quadro de categorias que mostre as diferentes formas de apresentação de pontos de vista, suportes, oposição, conclusões, acordos e suas implicações para o processo de produção de significados compartilhados. A questão central está na definição das características enunciativo-lingüístico-discursivas que permitem criar uma base de análise rica para o estudo dos processos criativos de produção de significado por diferentes pesquisadores. Sua principal meta é tornar-se um referencial para o desenvolvimento de categorias de análise de dados que sirvam de base para a interpretação e/ou transformação de atividades, reprodutivas ou criativas, no quadro da Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural e da Pesquisa Crítica de Colaboração. A pesquisa discutirá as formas de apresentação, refutação e questionamento de argumentos tratados na literatura sobre argumentação de um modo geral e, mais especificamente, nos estudos sobre argumentação em contexto escolar. Para o desenvolvimento da pesquisa, serão utilizados dados do banco do grupo de pesquisa Linguagem em Atividades no Contexto Escolar que se constitui de textos orais (transcritos) e escritos, gerados em atividades escolares mono e bilíngües do Programa de Extensão Ação Cidadã. O corpus será analisado conforme quadro construído, a partir da base bibliográfica estudada, adaptada e reconstruída de acordo com os contextos enunciativos enfocados e com os aspectos da teoria sócio-histórico-cultural que fundamenta esse estudo..
Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Coordenador / Maria Otília Guimarães Ninin - Integrante / Elvira Maria Godinho Aranha - Integrante / Mauricio Canuto - Integrante / Fernando Costa - Integrante / Guilherme Rittner Manzati - Integrante / Vivian Vasques Sbravatti Lucio - Integrante / Maria Laura Gandara Junqueira Parreira - Integrante / Denise Aparecida Gomes dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes Albuquerque de Souza - Integrante / Belia Fantina Bonini Pinto de Arruda - Integrante / Lucilene Santos Silva Fonseca - Integrante / Solange Estela Eleuterio - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilene Santos Silva Fonseca - Integrante / MAGALHÃES, MARIA CECILIA CAMARGO - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.