2007 - 2013
Neotectônica Litorânea do ENE do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Idney Cavalcanti da Silva - Coordenador / Luiz César Corrêa Gomes - Integrante / Thiago Freitas Lopes Conceição - Integrante / Thaís Gomes Santana - Integrante / Alana Aderne dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Neotectônica do NNE do Estado da Bahia
Descrição: Análise estrutural e geotectônica da Bacia tipo Rifte Recõncavo-Tucano-Jatobá a partir: (i) de dados estruturais rúpteis e dúcteis das coberturas sedimentares e do embasamento proximal a Bacia; e (ii) dos campos tensores 3-D que geraram e deformaram as estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Idney Cavalcanti da Silva - Coordenador / Luiz César Corrêa Gomes - Integrante / Moisés Vieira Pinto - Integrante / Gilson Leal Ribeiro - Integrante / Jonatas Cavalcanti dos Santos - Integrante / Leonardo Barbosa de Oliveira - Integrante / Raoni de Carvalho Costa Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Neotectônica Litorânea do SSE do Estado da Bahia, Nº478248/01-6(NV) - CNPq
Descrição: O projeto "Neotectônica litorânea do SSE do estado da Bahia", abrange praticamente todo o litorall do estado da Bahia e tem como principais objetivos a : (i) investigação de eventos paleo, neo e actuotectônicos em um local estratégicamente situado - nas proximidades da interface placa continental/ placa oceânica e (ii) a definição das orientações e dos mecanismos geradores dos campos de tensão atuantes. A faixa costeira baiana é uma das mais densamente povoadas do estado e apresenta, além de uma elevado potencial turistico, bacias sedimentares com conhecidas ocorrências de hidrocarbonetos, e pedreiras onde são extraídas pedras ornamentais de bela estética. Desse modo o projeto abarca, além do aspecto prospectivo, aspectos socio-econômicos que vão desde auxiliar projetos de planejamento urbano, rural e ambiental até aqueles de caráter geotécnico (estabilidade de taludes, construção de estradas etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idney Cavalcanti da Silva - Integrante / Luiz César Corrêa Gomes - Coordenador / Luis Eduardo Soares Ferreira - Integrante / Caroline Couto Santos - Integrante / Moisés Vieira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7