2019 - Atual
Inteligência Artificial: Análise de Patologias Cardiovasculares   Utilizando Redes Neurais e Simulador de Arritmias
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um instrumento para identificação de patologias em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / Rafael Matoba de Souza Leme - Integrante.
2019 - Atual
Rede de Neural e Reconhecimento de Padrões: imagem biomédica
Descrição: Aplicação de técnicas de redes para identificação de patologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / Hiago Cassiano Pinheiro Maciel - Integrante.
2018 - Atual
Learning Machine: Identificação e Perpetuação do ser humano através de um Robô humanoide
Descrição: As nossas características pessoas são e sempre serão lembradas pelos atos, amizades, estudos, amigos e o meio em que vivemos. Os nossos conhecimentos amizades, opiniões sobre politicas, formação educacional, profissão, conhecimentos em geografia, historia, nosso ponto de vista sobre as mais diversas áreas, fazem partes de nossas características pessoa.
 Sobre algum questionamento sobre certo assunto, já é de se esperar da nossa opinião.
O objetivo desta é a implementação de Learning Machine em robô humanoide com tecnologia embarcada que possa reproduzir a opinião ou Informática sobre um determinado assunto.  Esta pesquisa baseia-se em formação BIG-DATA sobre caraterísticas pessoas e formação em diversas áreas. Desta forma termos uma pessoa perpetuada através de um robô.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / Ashraf Nasser Safa - Integrante.
2018 - Atual
Laboratório Virtual para Ensino de Engenharia: Futuro do ensino
Descrição: Alunos e professores poderão usar roupa com sensores, tornando o ambiente dinâmico, ou seja, todos os movimentos em sala de aula como ficar em pé, andar, entrar e sair da sala poderão ser vistos por todos. Esta metodologia de ensino a distância, assemelha se ao ensino presencial, pois o aluno se sentirá em sala de aula: poderá ouvir, ver e conversar com o professor e colegas. O professor possuirá um quadro digital virtual e as informações serão repassadas para o aluno vaia rede para o quadro virtual. As aulas poderão ter horário predefinidos durante o semestre e todos alunos deverão está na sala de aula virtual neste horário. Ao final da aula, alunos e professores estarão em suas casas: retira-se o óculos e voltam a vida real.
Esta pesquisa mostrar as técnicas de projetos e simulações de sistemas industriais usando "UNREAL STUDIO". O Unreal Engine e seus recursos de interação e renderização em tempo real são adequados para uma variedade de projetos em vários aplicativos corporativos, incluindo automotivo, aviação, arquitetura, eletrônicos de consumo e visualizações de dados complexas. Como parte do Unreal Studio, o Datasmith é uma coleção de ferramentas e plugins projetados para importar cenas e ativos criados em aplicativos de renderização off-line em um mecanismo em tempo real. No Autodesk 3ds Max, o Painel de Comando expõe propriedades de objetos selecionados. O modelo oferece uma experiência de visualização interativa pronta para uso em dispositivos de desktop e VR, interagindo com os modelos, mover peças, torná-las transparentes e contornar a cena usando controles de navegação integrados. Os testes foram realizados com Sistema de Engrenagens onde foram importação, movendo-se dentro do virtual e com o uso de óculos de realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / Breno Zielinski Galendi - Integrante.
2018 - Atual
Learning Machine: Sistema de Interação de Aprendizado com as pessoas
Descrição: objetivo desta pesquisa é a criação de um robô humanoide utilizando inteligencia artificial aplicada ao aprendizado de anatomia e fisiologia humana,  capaz de responder perguntas escritas ou faladas de maneira simples e rápida. Esse sistema possibilitará que as pessoas tirem suas dúvidas e estudem características dos ossos humanos e sistemas fisiológicos.
  Estudos sobre anatomia humana já são realizadas a anos, no entanto, sempre através de livros, fazendo com que perguntas especificas sejam difíceis de achar respostas, sendo assim, através da criação do sistema inteligente, será capaz de qualquer pessoa tirar dúvidas.
	Um robô humanoide poderá conversar com pessoas sobre a anatomia e fisiologia humana. Está sendo pesquisado as diferentes tipos de redes para implementação de redes neurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / Ashraf Nasser Safa - Integrante.
2015 - 2018
TECNOLOGIA ASSISTIVA: SISTEMA EMBARCADO E INTERNET DAS COISAS
Descrição: Atividades de pesquisas aplicadas deficientes: físicos auditivo e visual.
- Sistema de Comunicação de Deficiente auditivo;
- Sistema GPS para Deficiente Visual;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / Lucas Meneghesso Faria - Integrante / Matheus R. Budin - Integrante / Gustavo Corazza - Integrante / Fábio Sardela de Miranda - Integrante / Lucas Sola Garcia de Campos - Integrante / Hiago Cassiano Pinheiro Maciel - Integrante.
2014 - 2015
TECNOLOGIA ASSISTIVA: RECONHECIMENTO DE VOZ APLICADO À AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL PARA AUXÍLIO A DEFICIENTES VISUAIS.
Descrição: Este trabalho de graduação apresenta o desenvolvimento de um sistema de reconhecimento de voz aliada à automação residencial com a utilização de um smartphone, tablet ou similar que utilize Android como Sistema Operacional, uma placa Arduino Uno, juntamente com um Ethernet Shield. Baseado no potencial da tecnologia para a geração de acessibilidade para portadores de deficiência, o objetivo deste trabalho foi desenvolver um sistema de reconhecimento de fala que monitore e controle através do celular pontos estratégicos da residência de um portador de deficiência visual, como iluminação, portas, janelas, alarme, etc. a fim de facilitar as tarefas diárias do deficiente no seu dia a dia. Durante o desenvolvimento do trabalho, houve uma preocupação em garantir que o sistema fosse desenvolvido em uma plataforma cuja implementação imediata fosse de baixo custo e simples o suficiente para realizar o reconhecimento das atividades desejadas utilizando pouco processamento e customizável de forma que não requeira grandes modificações dentro do programa. Para isso, foram utilizadas as API?s disponíveis para a criação, modificação e geração de banco de dados SQLite, de geração de Áudio a partir de texto e de Reconhecimento de fala disponíveis pela Google. O trabalho aqui apresentado mostra todas as etapas do desenvolvimento, desde a escolha dos dispositivos, desenvolvimento dos códigos e realização dos testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / Luana Ferrão Álvares de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
TECNOLOGIA ASSISTIVA: SISTEMA DE NAVEGAÇÃO EM AMBIENTE FECHADO PARA DEFICIENTES VISUAIS
Descrição: Esta pesquisa foi aplicada de um sistema de navegação em ambientes fechados voltado à deficientes visuais utilizando um smartphone, tablete ou similar com o sistema operacional Android e dispositivos bluetooth espalhados pelo local. Baseado no potencial da tecnologia para a geração de acessibilidade para portadores de deficiência, o objetivo deste trabalho foi desenvolver um sistema de reconhecimento de fala capaz de interpretar o pedido do usuário e calcular a rota ideal até o destino desejado, utilizando os pontos de interesse como referência. Durante o desenvolvimento do trabalho, houve uma preocupação em garantir que o sistema fosse desenvolvido de modo a reduzir as interações do usuário com o aplicativo o máximo possível, em uma plataforma cuja implementação imediata fosse de baixo custo e simples o suficiente para realizar o reconhecimento das atividades desejadas utilizando pouco processamento. O trabalho aqui apresentado mostra todas as etapas do desenvolvimento, desde a escolha dos dispositivos, desenvolvimento dos códigos e realização dos testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / João Augusto Oliveira Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
REALIDADE VIRTUAL E MODELAGEM 4D:  SIMULADORES INDUSTRIAS IMERSIVOS
Descrição: As pesquisa nesta área foram inciadas com modelagem 4D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / Felipe Teruel - Integrante / Diego Mariano de Oliveria - Integrante / KLINK, L. R. - Integrante / Fernando Henrique da Costa - Integrante / Erick Sadao Takasusuki Misawa - Integrante / Fábio Sardela de Miranda - Integrante / Frederico Jose Moron - Integrante / Lucas Klink - Integrante / Felipe Messias - Integrante / Tiago Henrique Euzébio do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2012
INSTRUMENTAÇÃO, SENSORES E MEDIDAS DE PARÂMETROS AUTOMOTIVOS: SISTEMA EMBARCADO E INTERNET DAS COISAS
Descrição: Pesquisa aplicada ao desenvolvimento do dispositivo de medição de consumo instantâneo de combustível voltado para testes de validação de tecnologias voltadas à redução de consumo e melhoria de eficiência de combustível. Para tal, o sistema deve ser ?standalone? (independente do fabricante da unidade de controle), de forma que possa ser calibrado dependendo do modelo do veículo; ?on-board? (podendo ser operado com o carro em movimento); ter precisão próxima à dos sensores de bancada utilizados como referência e ter um reduzido custo de implementação. A estratégia utilizada foi baseada na medição direta dos sinais elétricos dos injetores, uma vez que a abertura do injetor trata-se do único meio físico para que haja a efetiva passagem de combustível do tanque para ser consumido no motor. O sistema consiste de um hardware para leitura e processamento de dados (placa Arduino ®), um display LCD para a visualização do consumo instantâneo e acumulado pelo usuário e uma saída analógica (0-5V) que pode ser lida utilizando-se sistemas de aquisição de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Coordenador / Felipe Pereira de Aguiar - Integrante / Eduardo Mendes Bueno - Integrante / Mauricio de Carvalho Junior - Integrante / GUILHERME YOITI KAWAGUCHI YAMADA - Integrante / Pâmela Perez Leite - Integrante / Bruno Novais da Silva - Integrante / CÉSAR MATEUS ROVERI DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2000
Comportamento Estrutural de Placas Laminadas na Presença de Tensões de Membrana Induzidas Piezeletricamente
Descrição: Descrição: O presente projeto visa o estudo de placas e vigas de compósitos laminados munidos de atuadores piezelétricos com o propósito de induzir tensões de membrana que permitam o controle da rigidez. A metodologia proposta é inovadora e poderá ser usada em estruturas inteligentes (smart structures) em aplicações a controle de vibrações, controle de motores piezelétricos, e controle ativo de flutter. Será desenvolvida uma formulação variacional para o problema e será implementado um programa computacional de elementos finitos para a análise de placas laminadas munidas de atuadores piezelétricos, considerando a rigidez geométrica correspondente às tensões induzidas. Na parte experimental do trabalho, serão realizados ensaios para validar o modelo computacional desenvolvido. O campo de tensão induzido pelos atuadores piezelétricos será caracterizado experimentalmente, bem como o comportamento mecânico da placa em termos de sua rigidez à flexão e freqüências naturais de vibração. O projeto viabilizará montagens experimentais que darão suporte à pesquisa e formação de recursos humanos no ITA na área de Estruturas Inteligentes e Compósitos. Além disso, proverá os recursos computacionais necessários ao desenvolvimento de pesquisas na parte de análise numérica. Como resultados espera-se estabelecer uma capacitação laboratorial na atuação piezelétrica de estruturas típicas utilizadas em aplicações aeroespaciais e o desenvolvimento de um ferramental de análise para estruturas laminadas atuadas piezeletricamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivando Severino Diniz - Integrante / ALMEIDA, S. F. M. - Coordenador / Maurício Vicente Donadon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.