2017 - Atual
LINGUAGENS, TRANSDISCIPLINARIDADE, TECNOLOGIA E ENSINO
Descrição: Este projeto compreende a linguagem como elemento importante da comunicação na contemporaneidade, tratando-a numa perspectiva transdisciplinar, com ênfase nas implicações da multimodalidade textual nas práticas pedagógicas. E tem por objetivo pesquisar as relações entre linguagem, tecnologia, mediação e produção de conhecimento com vistas à inovação e à geração de produtos educacionais. Focaliza na linguagem, nas tecnologias digitais de modelagem e produção gráfica, nas tecnologias de produção de vídeo, nas tecnologias digitais de comunicação e na convergência dessas ferramentas, a elaboração de materiais didáticos multimídia para o ensino nas modalidades presencial, semipresencial e não presencial bem como a reflexão sobre as relações entre imagem, linguagem, comunicação e conhecimento nos diferentes campos do saber. O presente projeto também se configura como campo de atuação e formação para graduandos, notadamente dos cursos de licenciatura, tecnologias digitais e comunicação, tendo em vista a natureza de suas atividades relacionadas às tecnologias educacionais bem como de pós-graduando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Esequiel Rodrigues Oliveira - Coordenador / Rodrigo Fortes Mello - Integrante / Andrea da Silva Marques Ribeiro - Integrante / Rosana dos Santos Sobreiro - Integrante / Rafael Silva da Costa - Integrante / Nilza Cristina Culmant Ramos - Integrante / Marcia Silva da Costa - Integrante / Douglas Araujo Schalcher - Integrante / Mayara Christina Mendonça Ramos - Integrante.
2012 - 2016
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES: CONHECIMENTO PEDAGÓGICO DOS CONTEÚDOS E A INCLUSÃO DE TECNOLOGIA NAS SALAS DE AULA REGULARES
Descrição: O Instituto de Aplicação Fernando Rodrigues da Silveira (CAp-UERJ) é uma instituição que contempla diferentes esferas da educação, e que tem em seu quadro docente profissionais de diferentes áreas, com inserção em ensino, pesquisa e extensão. Entre suas atividades principais está o trabalho de formação de licenciandos dos cursos de diferentes institutos da UERJ, seja como campo de estágio, seja com a docência de disciplinas de graduação.
Desenvolvidos por docentes desta instituição, o projeto tem por objetivo principal fomentar os processos formativos dos futuros de professores de modo que possam desenvolver senso crítico, refletindo criticamente sobre suas condições de trabalho e, assim, estar em constante aprimoramento profissional. Tendo em vista que é imprescindível promover uma formação crítica, abrangente e inclusiva para os futuros professores, na qual seja possível entender diferentes contextos, refletir criticamente e desenvolver autonomia para tomada de decisões em sua vida profissional (SPRENGER, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Esequiel Rodrigues Oliveira - Coordenador / MARIA RUTH MACHADO FELLOWS - Integrante / Claudia Cristina Santos Andrade - Integrante / Francisco Roberto Pinto Mattos - Integrante / Andrea da Silva Marques Ribeiro - Integrante / . Bruno Rêgo Deusdará Rodrigues - Integrante / . Ilydio Pereira de Sá - Integrante / Rita Josélia da Capela - Integrante / Sônia Maria de Almeida Ignatiuk Wanderlei - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2012 - 2015
Cinema na Educação Básica: experiência e formação no CAp-UERJ
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a implantação, no Instituto de Aplicação da UERJ(CAp/UERJ), de um espaço de produção/discussão do cinema como arte. O CAp/UERJ é uma unidade acadêmica da UERJ atuante em duas modalidades de formação, organicamente articuladas: como uma escola pública de educação básica e como um instituto superior, que atende às licenciaturas da UERJ. Para isso, seu corpo docente desenvolve atividades de pesquisa, ensino e extensão voltadas para as duas frentes. Nessa proposta, procuramos construir um lócus privilegiado de reflexão, elaboração crítica e produção de repertório cultural, atitudes fundamentais no trabalho escolar, no espaço da educação básica. Elegemos como bases teóricas os conceitos de experiência (BENJAMIN,1991; BONDÍA, 2001) - como fundadora do conhecimento significativo-, e as relações entre as linguagens verbal e não-verbal, sob a ótica do dialogismo bakhtiano (1997) e da análise do discurso (ORLANDI,1997). O trabalho com o cinema na escola inspira-se na hipótese-cinema de Bergala (2008) e se alia ao eixo descrito por Fresquet (2010): cinema como possibilidade de aprender, desaprender e reaprender. As ações pensadas no bojo da proposta dirigem-se para a promoção do encontro com o cinema no espaço escolar e fora dele, a partir do pensar /fazer cinema, integrado às práticas já existentes e em parceria com instituições coirmãs e escolas públicas do entorno, organizadas em torno de projetos de pesquisa, extensão e ensino. Pretende-se desenvolver os subprojetos ?Cineclube- dentro e fora da escola?, ?Fazendo cinema na escola?, ?Projeto de IC: cinema e identidade?.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Esequiel Rodrigues Oliveira - Integrante / Claudia Cristina dos Santos Andrade - Coordenador / Celi Silva Gomes de Freitas - Integrante.
2005 - 2016
CAp-Identidade: espaço e memória virtual  - ICJr
Descrição: Este projeto se sustenta na premissa de que a articulação de diferentes linguagens na produção de sentido das experiências cotidianas escolares possibilita a criação de saberes específicos em diferentes áreas. Por sua vez, a síntese desses saberes institui o sentido da própria experiência escolar. Dito de outra forma, a articulação de diversos planos de expressão ? o verbal, o visual, o matemático etc. ? possibilita a criação de muitos conhecimentos sobre um objeto, decorrente da síntese de vários pontos de vista.  Esta investigação, portanto, atua nas duas instâncias da formação escolar: a formação pessoal para o convívio social crítico e a organização de saberes teóricos, necessários à escolarização básica. Enquanto os saberes focalizam os fundamentos do desenho projetivo, a formação está relacionada à reflexão sobre experiência pessoal e coletiva de ser estudante no CApUERJ, reflexão esta que constitui um componente fundamental da identidade da Instituição. A ação investigativa focaliza a relação do estudante com os espaços escolares. Desde as questões expressas pelas memórias afetivas decorrentes das vivências em diferentes ambientes do cotidiano ? já que se trata de uma escola de horário integral ?, até as sugestões e críticas provenientes da reflexão sobre essa experiência, que expressem as expectativas dos alunos sobre as condições materiais (ou de outra natureza) adequadas à boa qualidade da Educação Pública em nível básico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esequiel Rodrigues Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - Atual
PROJETO LEDEN LV- LABORATÓRIO DE ENSINO LEONARDO DA VINCI: DESENHO, LINGUAGEM VISUAL E COMUNICAÇÃO
Descrição: O Projeto Leden LV ? Laboratório de Ensino Leonardo da Vinci: desenho, linguagem visual e comunicação, propõe um espaço na Educação brasileira para o trabalho com a imagem, tanto no ensino básico como na formação docente. Constituindo-se num ambiente propício a práticas pedagógicas, atividades de extensão e de pesquisa, realiza uma busca que passa pelo mapeamento de ações pedagógicas, pela socialização dessas ações, pela instrumentalização através das novas tecnologias e pela construção teórica, ainda insipiente, referentes à linguagem visual. A proposta compreende a linguagem visual como elemento importante da comunicação na contemporaneidade, tratando-a em suas múltiplas vertentes: o desenho, as tecnologias digitais de produção gráfica, as tecnologias de produção de vídeo, a linguagem cinematográfica e a convergência dessas ferramentas na elaboração de materiais didáticos multimídia, e na reflexão sobre as relações entre imagem, linguagem, comunicação e conhecimento nos diferentes campos do saber.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Esequiel Rodrigues Oliveira - Coordenador / Soraya Barcellos Izar - Integrante / Rodrigo Fortes Mello - Integrante / Elaine Vidal Oliveira - Integrante / Andrea da Silva Marques Ribeiro - Integrante / Douglas Araujo Schalcher - Integrante / Mayara Christina Mendonça Ramos - Integrante / ALINE CABRAL RANGEL DE MESQUITA - Integrante / ANDRE DE SOUZA ROCHA - Integrante / ELAINE DUARTE REZENDE - Integrante / FERNANDO AYRES PADILHA - Integrante / HEVELIN FERREIRA DA COSTA - Integrante / JESSICA FERNANDES NATARELLI DA CRUZ - Integrante / JORGE VINICIUS RODRIGUES DA SILVA - Integrante / MARCIA COSTA DA SILVA - Integrante / MARGARETH UZAI SIQUEIRA FERRAZ - Integrante / MONICA DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / SHELLE CRISTINE GOLDEMBERG DE ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 22