2012 - Atual
Projeto de Planejamento de ações estratégicas para o combate às internações desnecessárias, para a superação dos limites e a ampliação de possibilidades de substituir a internação hospitalar pela domiciliar para pessoas com doenças crônicas (DCNT)
Descrição: Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde/ Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde, regulamentado pela portaria Interministerial MS/MEC n° 421/2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Midori Adati Kubota - Coordenador / Emerson Fachin Martins - Integrante / Clélia Maria de Sousa Ferreira Parreira - Integrante.
2012 - Atual
Aspectos socioeconômicos e o Desenvolvimento Neuropsicomotor de Crianças em Idade Escolar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Midori Adati Kubota - Integrante / Tatiana Barcelos Pontes - Coordenador / Thamires Francelino Mendonça de Melo - Integrante.
2012 - Atual
Promoção do Desempenho Cognitivo em idosos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Midori Adati Kubota - Coordenador / Kátia Vanessa Pinto de Meneses - Integrante.