2014 - 2015
Intervenções Arquitetônicas em Comunidades Indígenas
Descrição: O projeto objetiva, a partir de uma pesquisa exploratória, ampliar o conhecimento referente às intervenções arquitetônicas em comunidades indígenas, introduzindo a temática dentro do ambiente acadêmico e no grupo de pesquisa e oportunizando o diálogo com as comunidades do entorno da UFFS - Campus Erechim. A realidade local e regional, com grande presença de agrupamentos indígenas, somado à procura da nossa universidade por esses sujeitos, são fortes motivadores para a realização dessa pesquisa. Do ponto de vista da arquitetura, busca-se investigar a realidade dessas comunidades no tocante à qualidade do ambiente construído. A partir da identificação de soluções arquitetônicas mais adequadas aos sujeitos e suas especificidades culturais, espera-se auxiliar na reflexão crítica sobre a qualificação de futuras intervenções em comunidades indígenas.A pesquisa parte de um levantamento inicial sobre a realidade das arquiteturas inseridas em comunidades indígenas na região, no país e em outros países das Américas, busca ndo verificar a diversidade arquitetônica alcançada de acordo com o contexto de inserção. Posteriormente, serão selecionados alguns casos a serem estudados e analisados comparativamente. Como produto final, pretende-se diagramar um material gráfico digital para futuras consultas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Regina Oldoni - Integrante / Daniela Suzin Guerra - Integrante / Josiane Andréia Scotton - Integrante / Nauíra Zanardo Zanin - Coordenador.
2013 - 2014
Geração e destinação de resíduos de construção e demolição ? panorama da construção civil em Erechim e a resolução Conama nº 307/2002
Descrição: O projeto visa estudar a destinação dos resíduos da construção civil a fim de utilizá-los na produção de amostras de concreto. Essas amostras serão estudadas a fim de criar novas tecnologias interessantes para o desenvolvimento da Arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávia Regina Oldoni - Integrante / Daniela Suzin Guerra - Integrante / Josiane Andréia Scotton - Integrante / Ricardo Moraes Boelke - Integrante / Sheila Andrade - Integrante / Luis Eduardo Modler - Coordenador.