2015 - 2016
ANÁLISE DA MATRIZ DE COMPETÊNCIA EM UMA APLICAÇÃO REAL: Avaliação da Aprendizagem em Processo de Língua Portuguesa da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo.
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa foi discutir a matriz de competência e habilidades da Avaliação da Aprendizagem em Processo (AAP). Trata-se de um caderno de questões objetivas de Língua Portuguesa aplicado ao ensino fundamental II e médio da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo (SEESP) para medir os coeficientes de aprendizado nesta disciplina em cada ano escolar.  Realizada desde 2011, a AAP , atualmente, conta com mais de dez edições e passou a fazer parte do calendário oficial do ano letivo das escolas públicas paulistas, devido ao status que alcançou de indicador formal dos avanços das turmas no conteúdo programático de sua série.  Este estudo fez seu recorte utilizando como ponto de escolha as vivências da própria pesquisadora-professora, enquanto responsável pelas salas analisadas e foi quem acompanhou ao longo do ano a classe de oitavo ano e, portanto, foi a responsável pela aplicação e tabulação destas avaliações. A metodologia apresenta pesquisa qualitativa. Trata-se de pesquisa pioneira no sentido de que foi a primeira análise da AAP em nível acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Michelle de Souza Prado - Coordenador / Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
As Crônicas do Dr. Semana na Semana Ilustrada (1860-1876)
Descrição: Trata-se de investigar em qual ou quais momentos  Machado de Assis se revestiu do pseudônimo, Dr. Semana, de uso coletivo. O epíteto assinou diversas crônicas na revista "Semana Ilustrada(1860-1876)" do caricaturista e editor Henrique Fleiuss. A pesquisa torna-se relevante na medida em que auxilia a expansão da bibliografia machadiana bem como um melhor conhecimento dos anos de formação do então jovem escritor que participou ativamente deste hebdomadário de grande importância na imprensa do século XIX, ainda muito pouco estudado.Nesta fase, o trabalho foi aprofundado e laureado com a bolsa FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelle de Souza Prado - Integrante / Sílvia Maria Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
As crônicas do Dr. Semana na Semana Ilustrada(1860-1876)
Descrição: Levantamento em fontes primárias, o jornal "Semana Illustrada (1860-1876), de todos os títulos assinados pelo pseudônimo Dr. Semana, para posterior separação do gênero crônica assinada sob este epíteto e, como se trata de um nome de uso coletivo, analisar, por meio de traços estílisticos, em quais momentos o escritor Machado de Assis se revestiu de Dr. Semana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelle de Souza Prado - Integrante / Sílvia Maria Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho nacional de pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4