2018 - Atual
PROTOTIPAGEM RÁPIDA COMO INSTRUMENTO NO PROCESSO DE ENSINO - APRENDIZAGEM DE PROJETOS DE  CRIATIVIDADE
Descrição: Esta   pesquisa   pretende   primordialmente   investigar experiências  já  realizadas  de  utilização da  manufatura  aditiva  no ensino,  ao  redor  do  mundo. Para  então  poder  propor  uma  possibilidade  de 
implantação  no  currículo  do  Curso  de  Graduação  de  Expressão  Gráfica,  que busca  formar  um  profissional  que  auxilie  justamente  nesse  campo  os  demais profissionais das áreas de Arquitetura, Design e Engenharia.
O objetivo principal desta pesquisa é traçar um plano de implantação da  prototipagem  rápida,  de  uma  maneira  ampla,  no  currículo  do  Curso  de Bacharelado em Expressão Gráfica da UFPR. Para isso, 
alguns objetivos específicos se fazem necessários, como: Levantar e estudar experiências mundo afora, na implantação da prototipagem  rápida  em  cursos  de  graduação  como  Arquitetura, Design  e  Engenharia a fim  de  traçar  paralelos  com  o  curso  de Bacharelado em Expressão Gráfica da UFPR e delinear a melhor 
maneira de incorporar isso à esse currículo; Conhecer   as   diferentes   técnicas   de   prototipagem   rápida 
e fabricação digital  e  levantar vantagens  e  desvantagens de cada uma  e  a  viabilidade  de  aplicação  no  contexto  do  Curso  de Expressão Gráfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Henrique de Sousa Carboni - Coordenador / Arabella Natal Galvão da Silva - Integrante / Maria Luiza Coelho - Integrante / Karen Cristina Stresser de Melo - Integrante / Alessandra Yuan Ai Zhong - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo de recursos da Computação Gráfica para aplicação às áreas de Pesquisa Operacional, Matemática Aplicada e Educação
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver um software para uso em sala de aula ou à distância para ensino para o aprendizado de Geometria Descritiva. Espera-se que seja um diferencial e tenha significado aos estudantes desta disciplina. Está em fase inicial a implementação de um software de Geometria Dinâmica que possibilita construções e contém ferramentas usuais, mas deseja-se incluir outras próprias para Geometria Descritiva, tais como: representação de projeções, rebatimento de planos, rotação, planificação, visualização em 3D e representação em épura. Serão estudadas técnicas de computação gráfica e linguagens de programação tais como C e Visual Basic. O software desenvolvido será comparado a projetos já desenvolvidos e sua eficácia será testada com alunos do ensino de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Henrique de Sousa Carboni - Integrante / Deise Maria Bertholdi Costa - Coordenador / Bárbara de Cássia Xavier Cassins Aguiar - Integrante / Elen Andrea Janzen Lor - Integrante / Luzia Vidal de Souza - Integrante / Paulo Henrique Siqueira - Integrante.
2010 - 2012
ABRAMUS
Descrição: Arquiteturas para um Brasil Musical. Um projeto de pesquisa em parceria com a Universidade Federal do Paraná, Escola de Música e Belas Artes do Paraná, Universidade Federal do Pará e Universidade Federal de Santa Maria, que visa levantar o panorama das salas de aulas utilizadas para o ensino de música no Brasil e desenvolver soluções para que esse ensino possa ser melhor realizado em espaços mais adequados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Márcio Henrique de Sousa Carboni - Integrante / Aloísio Leoni Schmid - Coordenador.