2010 - 2011
Os fronts da imprensa internacional e a música sem fronteiras: jornalismo cultural, identidade e experiência musical contemporânea
Descrição: Descrição: O projeto adota uma abordagem multidisciplinar para inquirir, discutir e analisar o comportamento do jornalismo cultural diante de novas expressões artísticas de nossa época, em especial a música. A perspectiva sociológica permite compreender as relações que se estabelecem entre as mudanças sociais, culturais e artísticas, da mesma forma em que as teorias da comunicação, do jornalismo e da filosofia da arte oferecem chaves conceituais importantes para verificar a atuação da mídia para tornar públicos novos artistas, estilos e processos criativos na música. A análise do discurso jornalístico e a semiótica, por seu turno, oferecem uma das bases teóricas fundamentais para a leitura de textos culturais. Será realizada uma discussão de aspectos distintos de um fenômeno relativamente novo que pouco despertou a atenção de pesquisadores até o momento, permitindo uma reflexão original sobre a relação entre mídia e as transformações na sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vanessa de Carvalho - Coordenador / astréia soares batista - Integrante / luiz henrique barbosa - Integrante / Rodrigo Rodrigues Fonseca - Integrante.
2009 - 2010
As Agências de Notícias e a circulação internacional de problemas na sociedade globalizada
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como objetivo discutir o papel das Agências Internacionais de Notícias na globalização da informação sobre grandes problemas da sociedade contemporânea. Especificamente, o projeto pretende investigar o campo teórico disponível sobre a origem e as transformações no papel das Agências Internacionais de Notícias, identificar os critérios de noticiabilidade utilizados no jornalismo internacional, por meio das Agências, na cobertura de temas transnacionais tradicionalmente mais divulgados (como é o caso de guerras, eleições e tragédias), bem como analisar a cobertura sobre tragédias na mídia brasileira que tenha como fonte a produção destas Agências. A pesquisa gerará novos conhecimentos sobre o papel das Agências Internacionais de Notícia para o jornalismo internacional, sobretudo no que se refere à circulação de informações sobre grandes problemas da sociedade contemporânea e das formas de representação destes problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa de Carvalho - Coordenador / astréia soares batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Imagens de África na Mídia Brasileira
Descrição: Descrição: Analisar a relação entre mídia e diferentes formas de expressão cultural que resultam do encontro entre as culturas brasileira e dos países africanos de língua portuguesa. Os pesquisadores estão envolvidos em pesquisa sobre as Imagens da África presentes na cobertura da mídia brasileira, em diferentes tipos de veículos e voltados para públicos distintos. Os dados da pesquisa são discutidos com grupos de jovens africanos residentes no Brasil, visando compreender a a percepção deles.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 6) . 
Integrantes: Luiz Henrique Barbosa - Integrante / Vanessa de Carvalho - Integrante / Astreia Soares Batista - Coordenador.
Financiador(es): Universidade Fumec - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa de Carvalho - Coordenador / astréia soares batista - Integrante / luiz henrique barbosa - Integrante.