2022 - Atual
Desenvolvimento profissional de professores e raciocínio matemático
Descrição: Este projeto visa investigar aspectos relacionados ao desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática e ao desenvolvimento do raciocínio matemático de alunos, desde a Educação Básica até o Ensino Superior. Nesse sentido, prioriza-se o trabalho com tarefas matemáticas, em especial de natureza exploratória, como alternativa à abordagem tradicional ainda presente nas salas de aula.
Observação: A partir de Projeto aprovado por mérito na Chamada Universal CNPq em 2021, a proposta foi ampliada com o objetivo de incluir outros docentes que têm como foco, em suas pesquisas, a formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / André Luis Trevisan - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Integrante / Eliane Maria de Oliveria Araman - Coordenador / Marilda Delli Colli - Integrante / HENRIQUE RIZEK ELIAS - Integrante.
2018 - Atual
Inovações didáticas para a Formação de Professores
Descrição: Este projeto tem a intenção de investigar o processo de ensino e aprendizagem em ciências da Natureza e Matemática no Ensino Fundamental e Médio mediante a formação inicial e continuada de docentes. A partir do estudo dos fundamentos teórico-metodológicos contemporâneos do ensino de ciências e matemática pretende intervir na realidade de sala de aula no sentido de implementar o processo educativo por meio da aplicação e validação de propostas de ensino inovadoras que possibilitem a aprendizagem de conceitos científicos. A questão que norteia a pesquisa está em refletir sobre a prática docente no sentido de analisar as tendências atuais no ensino de Ciências da Natureza e de Matemática e suas implicações no processo de aprendizagem. Tem o intuito de aprimorar tecnologias no ensino utilizando diversos instrumentos didáticos, que potencializem a aprendizagem de conhecimentos físicos, químicos, biológicos e matemáticos visando o processo de alfabetização científica. Os dados serão obtidos pelo envolvimento dos estudantes em situações didáticas de ensino, por meio de registros e ações que veiculem a aprendizagem do conhecimento científico trabalhado. A coleta dos dados dar-se-á mediante videogravações das aulas, diários de investigação escritos pelos professores-pesquisadores e memoriais dos sujeitos envolvidos no processo. A pesquisa visa a melhoria do processo de formação inicial e continuada dos profissionais da educação, no sentido de conquistarem autonomia em seu fazer pedagógico, especialmente no ensino e aprendizagem de Ciências da Natureza e Matemática, cuja meta é o domínio dos conhecimentos científicos e tecnológicos como parte do processo de Alfabetização Científica. Dos resultados espera-se contribuir para o contínuo processo de Alfabetização científica, seja no aprimoramento de tecnologias aplicadas ao ensino de Ciências, seja na resolução de problemas que levem os sujeitos envolvidos a se responsabilizarem por sua própria aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Coordenador / Alcides Goya - Integrante / Márcia Camilo Figueiredo - Integrante / Paulo Sérgio de Camargo Filho - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Integrante / SAMILA JACINTO - Integrante / Thyara Fortunato Alencar Nunes - Integrante / Lucas Henrique dos Santos - Integrante / Maria Cristina De Lima Rosa - Integrante / Helen Cristina dos Santos - Integrante / Gean Aparecido Zapateiro - Integrante / Solange Mariano da Silva Santos - Integrante / Andressa Algayer Da Silva Moretti - Integrante / Celita Trevizoli Poli - Integrante / IRACEMA SBIZERA DOS SANTOS RIBEIRO - Integrante / Ana Paula Gutmann - Integrante / CÉLIA ALVES PEREIRA - Integrante / Júlia Martins de Moraes - Integrante / Carla Montenegro Balan Nobile - Integrante / Marilda Delli Colli - Integrante / ANA CLÁUDIA DE SIQUEIRA - Integrante / Isadora Heloisa Pedroso - Integrante / Pierre André Garcia Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 63 / Número de orientações: 5
2017 - 2020
ENSINO DE CIÊNCIAS POR INVESTIGAÇÃO NAS OFICINAS PEDAGÓGICAS: CONTRIBUIÇÕES PARA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: O presente projeto refere-se a um estudo qualitativo de característica analítica, bibliográfica e descritiva, onde os dados serão recolhidos por meio de questionário, com registros escritos pelos professores. Será realizado um período de trabalho junto aos esses docentes sobre as atividades investigativas e aplicação das ações junto a seus alunos, seguindo critérios de observação e coleta de dados, servindo de comparação entre os referenciais teóricos, a prática e o resultado das ações prestadas junto aos professores e alunos. O trabalho será feito junto aos professores das escolas municipais de Educação Integral de Londrina, por meio de encontros presenciais e atividades complementares. O trabalho com os professores incluirá os momentos pedagógicos do ensino de Ciências por investigação sobre o estudo da realidade, proposição do problema, levantamento de hipóteses, atividades pedagógicas, aplicação do conhecimento e apresentação do trabalho investigativo. Esses momentos serão estruturados pelos pesquisadores, Professor/Formador do curso e terá por base teórica as propostas de: National Research Council - NRC (1996; 2000); Campos e Nigro (1999); Delizoicov, Angoti e Pernambuco (2002); Azevedo (2004); Gasparin (2005) e Carvalho (2013). Serão trabalhados também os conteúdos de Ciências, sobre o estudo dos vegetais e ambiente, com intuito de proporcionar a reflexão de questões críticas envolvendo a sustentabilidade, e ainda contribuir para a formação socioambiental de todos os envolvidos. Acredita-se que esta pesquisa contribua para a identificação das dificuldades e experiências de sucesso do professor no processo de ensino-aprendizagem, por meio de atividades investigativas nas oficinas pedagógicas, a fim de obter informações importantes para a formação inicial e continuada do professor do ensino fundamental dos anos iniciais e a elaboração de um produto educacional. Espera-se que tais ações possam contribuir para a realização de atividades investigativas no ensino de Ciências nas oficinas pedagógicas, consideradas relevantes pela perspectiva de se obter um retrato da realidade mediante a observação do fazer pedagógico do professor que trabalha com atividades investigativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Coordenador / Alcides Goya - Integrante / Márcia Camilo Figueiredo - Integrante / Gisele Palermo Schurch - Integrante / Linimar Aguiar Fernandes - Integrante / Maria Regina da Costa Sperandio - Integrante / Thalita Gabriela Comar Charallo - Integrante / Marcella Cristyanne Comar Gresczysczyn - Integrante / Paulo Sérgio de Camargo Filho - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / SAMILA JACINTO - Integrante / Thyara Fortunato Alencar Nunes - Integrante / Lucas Henrique dos Santos - Integrante / Marlon Pegoraro - Integrante / Maria Cristina De Lima Rosa - Integrante / Gean Aparecido Zapateiro - Integrante / Solange Mariano da Silva Santos - Integrante / Thamires da Silva Souza - Integrante / Renan Victor da Silva - Integrante / Ana Paula Gutmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Saberes Docentes: reflexões na formação profissional
Descrição: Os objetivos deste projeto são investigar a formação matemática dos professores que atuam ou irão atuar nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, Ensino Médio e Ensino Superior, no que diz respeito a constituição dos saberes necessários à docência; investigar o currículo de matemática no contexto da educação do campo (tanto na educação básica, quanto em cursos específicos de formação de professores para atuarem em escolas do campo); e a formação dos professores que atuam ou atuarão em escolas do campo; investigar a significação ou ressignificação de saberes docentes relacionados à avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Linimar Aguiar Fernandes - Integrante / Eliane Maria de Oliveria Araman - Coordenador / Lucas Henrique dos Santos - Integrante / Solange Mariano da Silva Santos - Integrante / Línlya Natássia Sachs Camerlengo de Barbosa - Integrante / Andresa Maria Justulin - Integrante / Emerson Tortola - Integrante.
2016 - 2017
PROPOSTA PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA DO COTIDIANO EM ESPAÇOS PRISIONAIS ? ESTATÍSTICA BÁSICA
Descrição: Desenvolver um produto educacional sobre o conteúdo de estatística, de forma contextualizada à realidade prisional, a fim de que o detento estude individualmente dentro de sua própria cela aprendendo matemática e refletindo sobre sua condição de vida. De natureza qualitativa, do tipo exploratória, a presente proposta tem como etapa inicial o levantamento biográfico do sistema prisional em nosso país, para contextualizar em particular a realidade de Londrina. Na sequência, elaboramos uma unidade didática sobre estatística básica utilizando-se do método PBL a considerar as necessidades comuns dos sujeitos privados de liberdade. Essa unidade didática será sistematizada em 4 módulos: MÓDULO I ? Conhecendo a Estatística: Noções gerais; MÓDULO II ? Estatisticamente falando: Aprendendo a funcionalidade de estatística por meio da contextualização do cotidiano penal e da rotina diária do apenado; MÓDULO III ? Organizando os conhecimentos: Porcentagem, Frações, Probabilidades e Frequências de um evento; MÓDULO IV ? Previsões Estatísticas para uma perspectiva do futuro: Esse módulo propõe o desenvolvimento do aluno e a demonstração dos conhecimentos adquiridos nos três últimos módulos  por meio de atividades individuais  e em grupos. 
A galeria onde será realizada o curso é composta por 6 celas com 7 presos cada. Serão realizados 8 encontros presenciais, de 2,5 horas cada, com os 42 presos da PEL II, totalizando 25 horas e mais 25 horas de atividades complementares, destinadas à elaboração do produto educacional, totalizando 50 horas de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Coordenador / Linimar Aguiar Fernandes - Integrante / Lucas Henrique dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Ensino de Física e Ciências
Descrição: O grupo de pesquisa em Ensino de Física e Ciências busca elementos teóricos na ciência semiótica e na motivação que ajudem a entender a natureza, as causas e os efeitos das dificuldades dos estudantes em dar sentido as representações simbólicas científicas, com o objetivo de aprimorar a aprendizagem do conhecimento científico em Física e Ciências. Com isso, busca-se fomentar elementos para a apropriação e aplicação na formação inicial e continuada de professores para a Educação Básica e Superior em Física. Além disso, pretende-se contribuir para o avanço das discussões relativas à motivação educacional em Física e Ciências, construindo um instrumento teórico-analítico voltado para investigar com maior profundidade e refinamento o assunto. A divulgação das produções gerais e particulares das linhas de pesquisas em eventos e revistas nacionais e internacionais especializadas na área de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (13) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Alcides Goya - Integrante / Linimar Aguiar Fernandes - Integrante / Maria Regina da Costa Sperandio - Integrante / Eduardo Lemes Monteiro - Integrante / Renata Aparecida Rossieri - Integrante / Tamires Bartazar Araújo - Integrante / Marcella Cristyanne Comar Gresczysczyn - Integrante / Paulo Sérgio de Camargo Filho - Coordenador / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Integrante / SAMILA JACINTO - Integrante / Robert Simão dos Santos - Integrante / Lucas Henrique dos Santos - Integrante / Maria Cristina De Lima Rosa - Integrante / Helen Cristina dos Santos - Integrante / Gean Aparecido Zapateiro - Integrante / Solange Mariano da Silva Santos - Integrante / Thamires da Silva Souza - Integrante / Henrique de Pontes Crepaldi - Integrante.
2015 - 2016
Luz em foco: Ações de Divulgação Científica em comemoração Ano Internacional da Luz e das Tecnologias baseadas em Luz na Região Metropolitana de Londrina
Descrição: O projeto ?Luz em foco: Ações de Divulgação Científica em comemoração Ano Internacional da Luz e das Tecnologias baseadas em Luz na Região Metropolitana de Londrina? pretende centrar suas ações ambientes distintos, como na Universidade Tecnológica Federal do Paraná (campus Londrina), nas unidades do Museu de Ciência e Tecnologia da Universidade Estadual de Londrina, assim em ações especialmente desenvolvidas nas escolas com alunos entre 7 e 10 anos de idade. Pretende-se com esse projeto construir um acervo de recursos educacionais e conteúdos de divulgação científica, por meio da elaboração, produção, desenvolvimento e refinamento de materiais potencialmente significativos para o público infantil sobre a temática da Luz. Aquisição de equipamentos para gravação, edição e reprodução de vídeos instrucionais e motivadores em duas e três dimensões, assim como material de suporte para visualização desses vídeos e demais experimentos ópticos. Realização de investigações científicas em parceria com instituições de Ensino Superior e Programas de Pós-Graduação a respeito da motivação, aprendizagem e engajamento do público infantil sobre a temática da Luz em suas diversas manifestações na Física, Química e Biologia, mediante uma perspectiva interdisciplinar para o ensino de ciências, assim como incentivar a formação continuada de professores do magistério para atuação nessa temática. Realizar investigações sobre o conceito de affordances ? qualidade de um objeto que permite ao indivíduo identificar sua funcionalidade sem a necessidade de prévia explicação ? aplicado aos recursos educacionais, equipamentos e sistemas representacionais, de modo a verificar quais características facilitam ou inibem as atividades cognitivas quando utilizamos o material produzido para a divulgação científica sobre a temática Luz e outros conhecimentos científicos a ela relacionadas. Divulgação dos resultados alcançados em eventos nacionais e internacionais da Área de Ensino, assim como publicações em revistas de impacto nacional e internacional.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Alcides Goya - Integrante / Paulo Sérgio de Camargo Filho - Coordenador / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Marco Aurélio Toledo da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Laburú - Integrante / Sidney Alves Lourenço - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Integrante.
2015 - 2015
Observatório de Políticas Públicas
Descrição: Criado em 02/07/2013, a partir da homologação de Projeto de Pesquisa pelo Conselho Científico da Pró-reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa (PROPPG) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) e instalado no Campus de Cornélio Procópio/PR, o grupo reúne docentes e alunos pesquisadores de Graduação interessados na investigação do processo político de tomada de decisões relativas à elaboração, implementação, execução, acompanhamento, avaliação e impactos de Políticas Públicas no território nacional. Objetiva compreender o processo de criação, implementação e manutenção dessas Políticas de Estado com especial atenção aos impactos e às respostas regionais e locais de suas execuções. Pretende integrar os fóruns de discussão de POLÍTICAS PÚBLICAS e contribuir na compreensão POLÍTICA E TÉCNICA dos processo que envolvem a atuação do ESTADO em POLÍTICAS SOCIAIS, nesta segunda década do século XXI e a partir da Promulgação da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Pretende contribuir dos alunos quanto à compreensão dos fundamentos e dos mecanismos da Política e das Políticas Públicas no Brasil por meio de leituras, debates e atividades científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Mário Cézar Alves Ferreira - Integrante / DAVID DA SILVA PEREIRA - Coordenador / GRAZIELE MARIA FREIRE - Integrante / JACQUELINE HARTMANN ARMINDO - Integrante / THELMA LETICIA LEMES DA CRUZ - Integrante.
2015 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES E RECURSOS DIDÁTICOS NO ENSINO
Descrição: Investiga o processo de ensino e aprendizagem em ciências e matemática no Ensino Fundamental e Médio a partir da produção e aplicação de um produto educacional. Viabiliza a divulgação de recursos didáticos implementados na prática educativa com o objetivo de qualificar a aprendizagem de conceitos científicos. Outro objetivo é de aprimorar tecnologias no ensino de ciências e matemática utilizando diversos instrumentos didáticos, que potencializem a aprendizagem de conhecimentos físicos, químicos, biológicos e matemáticos visando o processo de alfabetização científica. Propõe um trabalho integrado entre ensino e pesquisa, no qual o grupo de pesquisadores passa a ter a função de apoiar e instigar, ou seja, de sustentar os profissionais da educação em sua prática pedagógica vinculada à pesquisa. A investigação passa a ser concebida como um processo de parceria entre profissionais da educação e pesquisadores, da qual resulta a aprendizagem dos estudantes. Os resultados têm contribuído para a melhoria do processo de formação continuada dos profissionais da educação, no sentido de conquistarem autonomia em seu fazer pedagógico, especialmente no ensino e aprendizagem de Ciências e Matemática, cujo foco é o domínio dos conhecimentos científicos e tecnológicos como parte do processo de Alfabetização Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Coordenador / Alcides Goya - Integrante / Eziquiel Martiniano - Integrante / JULIANA YPORTI DE SENA - Integrante / Samila Jacinto - Integrante / Gisele Palermo Schurch - Integrante / Linimar Aguiar Fernandes - Integrante / MARIA REGINA SPERANDIO - Integrante / Paulo Sérgio de Camargo Filho - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Integrante / Thyara Fortunato Alencar Nunes - Integrante / Daiane Aparecida Miliossi Morais - Integrante / Lucas Henrique dos Santos - Integrante / Marlon Pegoraro - Integrante / Helen Cristina dos Santos - Integrante / Gean Aparecido Zapateiro - Integrante / Solange Mariano da Silva Santos - Integrante / Leonardo Sturion - Integrante / Claudete Cargnin - Integrante / Milena Molitor - Integrante / Fernando Henrique Pereira - Integrante / Celita Trevizoli Poli - Integrante / Carla Montenegro Balan Nobile - Integrante / Marilda Delli Colli - Integrante.Número de produções C, T & A: 138 / Número de orientações: 4
2014 - 2014
Sustentabilidade e Inovação:Atividade experimental investigativa em Química como incentivadora para carreiras de pesquisa e desenvolvimento
Descrição: Promover o desenvolvimento sustentável local, regional e nacional, através da adequação, de pequenas e médias empresas, aos princípios das normas que atendem o Sistema de Gestão Integrado (Sistema de Gestão da Qualidade; Gestão Ambiental, Segurança e Saúde Ocupacional e Gestão da Responsabilidade Social), visando a criação ou desenvolvimento de processos e produtos inovadores. Promover a aprendizagem significativa, na educação formal e não formal, e a alfabetização científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Katya Regina de Freitas - Coordenador / Reginaldo Aparecido Zara - Integrante / Janaina Fracaro de Souza - Integrante.
2012 - 2014
Uso das TIC em sala de aula: parceria entre universidade e educação básica.
Descrição: A reflexão a respeito das questões que envolvem o processo de ensino e aprendizagem tem se modificado nas últimas décadas por causa das novas tecnologias, que estão cada vez mais presentes nas salas de aula. Há uma década, a mídia utilizada em sala limitava-se ao uso do vídeo cassete, mas hoje os estudantes levam seus próprios computadores para as aulas, há TV multimídia em muitas escolas públicas e nossos alunos têm cada vez mais informação a respeito de como empregar os recursos tecnológicos a seu favor. No estado do Paraná, por exemplo, a rede pública de ensino fundamental e médio recebeu, em suas salas de aulas, televisores classificados como TV Pendrive, ou seja, televisores de 29 polegadas com entradas para VHS, DVD, cartão de memória e pendrive e saídas para caixas de som e projetor multimídia. Além disso, cada professor recebeu um dispositivo pendrive para poder utilizá-la. Com esse dispositivo, o docente pode salvar objetos de aprendizagem para usar em sala de aula. Segundo a página eletrônica Portal Dia-a-Dia Educação, os objetos referidos são recursos que podem complementar e apoiar o processo de ensino e aprendizagem, tais como vídeos, fotografias, músicas, entre outros. Desse modo, não podemos ignorar a importância que o professor desempenha nesse novo processo de ensino e aprendizagem que se instaura. Assim, o presente trabalho pretende realizar estudos com professores da rede pública de ensino do estado do Paraná com a finalidade de verificar suas crenças a respeito da utilização das TIC?s em aulas de aula, além de examinar se e como ele as emprega. Partimos da hipótese de que, embora haja recursos tecnológicos para que o professor aprimore suas aulas, fatores como: excesso de aulas, número elevado de alunos em sala e a falta de conhecimento para lidar com as TIC?s impedem que o professor as utilize de modo mais frequente. Para tanto, serão realizadas pesquisas de campo com professores de ensino fundamental e médio de escolas de Londrina, Rolândia, Ca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Alessandra Dutra - Coordenador / Maurício Cesar Menon - Integrante / Marilu Martens Oliveira - Integrante / Vanderley Flor da Rosa. - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Atividades práticas e experimentais: compreensão de propostas em diferentes contextos escolares.
Descrição: As atividades práticas e experimentais no ensino de ciências são consideradas significativas para a alfabetização científica por possibilitarem o desenvolvimento de atitudes e destrezas cognitivas de alto nível intelectual. Para tanto, estas atividades, que podem representar tradições de pesquisa, sofrem transformações em respostas às finalidades escolares historicamente consideradas, de forma que proporcionem aos alunos vivências culturais criativas e que os ajudem a fazer relações com os conhecimentos escolares de ciências. Para que tais proposições sejam alcançadas, consideramos três pontos de reflexão: (1) a compreensão da diversidade de contextos escolares existentes (2) as diferentes possibilidades de propostas e espaços para o desenvolvimento de atividades experimentais na escola e, (3) as potencialidades da interação universidade e escola para o desenvolvimento de atividades práticas contextualizadas. Neste sentido, os encaminhamentos metodológicos se inserem em uma abordagem qualitativa e quantitativa de pesquisa buscando compreender como professores de diferentes realidades escolares utilizam atividades práticas e experimentais e; compreender se interação universidade e escola pode resultar em propostas de atividades práticas e experimentais mais contextualizadas para o ensino de ciências. Para o desenvolvimento deste trabalho, está sendo elaborado um site de internet no qual professores universitários, professores e alunos da rede básica de ensino possam compartilhar informações. Para a elaboração das propostas de atividades práticas e experimentais, este projeto conta com professores da área de ensino de ciências e professores especialistas nas áreas de genética, biologia molecular, embriologia, meio ambiente, física e química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Karen Hyelmager Gongora Bariccatti. - Integrante / Mariana Aparecida Bologna Soares de Andrade - Coordenador / Alcides Goya - Integrante / Katya Regina de Freitas - Integrante / Rogério Fernandes de Souza - Integrante / Álvaro Lorencini Junior - Integrante / Suzana de Fátima Paccola Mesquita - Integrante / Renata da Rosa - Integrante / Glaura Scantamburlo Alves Fernandes - Integrante.
2012 - 2012
Representação Social da Prática Docente e a Formação Inicial do Professor de Ciências
Descrição: As representações sociais que os alunos de licenciatura compartilham sobre a prática docente servem como um obstáculo tanto para o desenvolvimento de sua formação quanto para aprendizagem de novas práticas pedagógicas. Assim, o objetivo deste trabalho é identificar as representações sociais que os graduandos do Curso de Licenciatura Plena em Ciências compartilham sobre a atividade docente, a fim de indicar caminhos para a intervenção na formação inicial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Carlos Alberto de Oliveria Magalhães Junior - Coordenador.
2011 - Atual
Educação Aplicada à Ciência
Descrição: Este projeto tem a intenção de investigar o processo de ensino e aprendizagem em ciências e matemática no Ensino Fundamental e Médio. A partir do estudo dos fundamentos teórico-metodológicos contemporâneos do ensino pretende intervir na realidade de sala de aula com o intuito de implementar o processo educativo. Especificamente, pretende aprimorar tecnologias no ensino de ciências e matemática utilizando diversos instrumentos didáticos que potencializem a aprendizagem de conhecimentos físicos, químicos, biológicos e geológicos visando o processo de alfabetização científica. A intenção é refletir sobre a prática docente no sentido de analisar as tendências atuais no ensino de Ciências e suas implicações no processo de aprendizagem de conceitos científicos. Os profissionais da educação terão a oportunidade de investigarem sua própria prática junto ao grupo de pesquisadores que os acompanhará durante esse processo. As contribuições para a área advêm da manutenção de um trabalho de ensino e pesquisa em colaboração, cuja meta é discutir crítica e analiticamente a própria prática, com o intuito de promover a formação inicial e continuada de professores e, conseqüentemente, a melhoria do processo de alfabetização científica. Nesse viés de ensino e pesquisa, o grupo de pesquisadores tem a função de apoiar e sustentar a pesquisa da própria prática dos sujeitos envolvidos, instigando e orientando-os frente às vicissitudes da ação pedagógica. Os dados serão obtidos pelo envolvimento dos estudantes em situações didáticas de ensino de ciências, por meio de registros e ações que veiculem a aprendizagem do conhecimento científico trabalhado. A coleta dos dados dar-se-á mediante videogravações das aulas, diários de investigação escritos pelos professores-pesquisadores e memoriais dos sujeitos envolvidos no processo. A pesquisa contribui, ainda, para a melhoria do processo de formação continuada dos profissionais da educação, no sentido de conquistarem autonomia em seu fazer pedagógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Alcides Goya - Integrante / Katya Regina de Freitas - Integrante / Márcia Camilo Figueiredo - Integrante / JULIANA YPORTI DE SENA - Integrante / Samila Jacinto - Integrante / Gisele Palermo Schurch - Integrante / Linimar Aguiar Fernandes - Integrante / Maria Regina da Costa Sperandio - Integrante / Paulo Sérgio de Camargo Filho - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Coordenador / Sergio de Mello Arruda - Integrante / Robert Simão dos Santos - Integrante / Lucas Henrique dos Santos - Integrante / Marlon Pegoraro - Integrante / Maria Cristina De Lima Rosa - Integrante / Gean Aparecido Zapateiro - Integrante / Solange Mariano da Silva Santos - Integrante / Thamires da Silva Souza - Integrante / Renan Victor da Silva - Integrante / Henrique de Pontes Crepaldi - Integrante / Andressa Algayer Da Silva Moretti - Integrante / Celita Trevizoli Poli - Integrante / IRACEMA SBIZERA DOS SANTOS RIBEIRO - Integrante / Ana Paula Gutmann - Integrante / CÉLIA ALVES PEREIRA - Integrante / Bruna Alves Rufino - Integrante / Francielle Pereira Da Silva - Integrante / Guilherme Da Silva Palha - Integrante / Rita De Cassia Messias - Integrante / Rosangela Siqueira Pinheiro De Goes - Integrante / Helenice Satie Morais - Integrante / Williane Cristine Peres Costa - Integrante / Thatiane Verni Lopes De Araujo - Integrante / Luzimar Dos Santos Ribeiro Mazetto - Integrante / Júlia Martins de Moraes - Integrante / Carla Montenegro Balan Nobile - Integrante / Marilda Delli Colli - Integrante / ANA CLÁUDIA DE SIQUEIRA - Integrante / Isadora Heloisa Pedroso - Integrante / Deborah Ferreira Machado - Integrante / Pierre André Garcia Pires - Integrante / (Fabiane Coppo - Integrante / PATRICIA ETSUKO ISSONAGA - Integrante / Vanessa Garcia Shiinoki - Integrante / JÚLIA MARIA MIRANDA OFNER - Integrante.Número de produções C, T & A: 239 / Número de orientações: 2
2008 - 2012
Pesquisa na Formação de professores
Descrição: Investigar problemas, dificuldades e condições de possibilidade da formação inicial e continuada de professores de ciências para uma mudança curricular, no sentido da promoção do exercício da cidadania... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / E Barolli - Integrante / Alberto Villani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Grupo de pesquisa Formar Ciências e Grupo de Pesquisa Educação, Linguagem e Práticas Sócioculturais
Descrição: Formação de professores/ Cultura Científica e Práticas Escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / E Barolli - Coordenador / Jorge Megid Neto - Integrante / Hilário Fracalanza - Integrante / Ivan Amorosino do Amaral - Integrante / Mariley Simões Flória Gouveia - Integrante.
2004 - 2005
Uma proposta de pesquisa e ensino para a formação de professores de ciências de 1ª a 4ª séries do ensino fundamental
Descrição: : O objetivo desse projeto é elaborar um repertório de conhecimentos para o ensino de ciências baseado no estudo dos saberes profissionais dos professores de 1ª a 4ª séries do ensino fundamental, tais como estes o utilizam e mobilizam nos diversos contextos de seu trabalho cotidiano, considerando também dentro desse repertório as relações que os professores estabelecem entre os conhecimentos práticos e teóricos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Marcelo Alves Barros - Coordenador.