2008 - 2009
Implementação de Técnicas de Controle de Motor de Passo em Aplicações CNC
Descrição: Este projeto tem como finalidade descrever o melhoramento da máquina que faz o processo de corte e que hoje é uma técnica muito usada, pois possibilitam a produção de peças ou equipamentos em que o corte manual seria extremamente dispendioso ou mesmo impossível. Produção de peças mecânicas em série, corte de letreiros são exemplos de cortes difíceis de efetuar manualmente e, portanto dispendiosos, que pode-se executar de forma mais rápida e eficiente.
Esta metodologia irá fazer com que ocorra redução de erros de corte e com isso minimização de desperdício de material, aumento da qualidade e da agilidade na produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edinara Filipiak de Cristo - Integrante / Alexandre Dias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Análise da Viabilidade de Implantação do Comércio Eletrônico
Descrição: Viabilizar a inserção do Pólo de Modernização Tecnológica da Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões na Internet, proporcionando a divulgação das pesquisas e estudos neste local, bem como o comércio eletrônico dos produtos gerados por esta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edinara Filipiak de Cristo - Integrante / Nelson Zang - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Construção de uma Ferramenta para Comércio Eletrônico de Alevinos no Pólo de Modernização Tecnológica
Descrição: Implementação de um sistema para comercialização eletrônica dos alevinos, a fim de  torná-lo cada vez mais um centro de produção, geração e difusão de novos conhecimentos, tecnologias e práticas para o setor rural e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edinara Filipiak de Cristo - Integrante / Nelson Zang - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
O Desenvolvimento de Mecanismos de Recuperação de Dados na Biblioteca Virtual
Descrição: Este projeto tem como propósito identificar diferentes propostas metodológicas que proporcionem a integração da Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões na Biblioteca Virtual, localizar endereços nas diferentes instituições de ensino existentes na internet que disponibilizam obras, manuais, apostilas nas diferentes áreas do ensino, estruturar os endereços localizados para que possam ser acessados pela comunidade científica que acessa as páginas da Universidade Regional Integrada, proporcionar o acesso simplificado à comunidade acadêmica de todas as unidades e obras culturais e acadêmicas disponíveis no ciberespaço, desenvolver ferramenta de consulta que permita consulta flexível, incorporando a pesquisa em linguagem natural, a utilização de lógica booleana e técnicas de inteligência artificial e desenvolver o site para acesso à Biblioteca Virtual.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edinara Filipiak de Cristo - Integrante / Nelson Zang - Coordenador / Igor Senger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1998 - 1999
A Biblioteca Virtual - Uma Realidade Atual ou uma Perspectiva Futura?
Descrição: Viabilizar a inserção da Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões na Biblioteca Virtual mundial. Neste contexto, este trabalho tem como objetivo principal localizar bibliografias, textos, arquivos e publicações na área de literatura nas línguas portuguesa, inglesa, alemã e espanhola, na ordem de seqüência apresentada. A metodologia a ser utilizada consiste basicamente, na pesquisa bibliográfica via Internet, onde serão selecionados e revisados os documentos mais importantes que serão cadastrados na home-page de literatura. Está previsto, para esta fase da pesquisa, um número substancial de informações, pois a área de literatura é bastante ampla e possui um elevado número de obras sem direitos autorais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edinara Filipiak de Cristo - Integrante / Nelson Zang - Coordenador / Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Mateus Fernando Emmert - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9