2021 - Atual
ASSESSING VALIDITY AND RELIABILITY OF THE GROSS MOTOR FUNCTION FAMILY REPORT (GMF-FR) FOR CHILDREN AND ADOLESCENTS WITH CEREBRAL PALSY
Descrição: Projeto associado ao Projeto PartiCipa Brasil - Curvas de Atividade e Trajetórias de Participação de Crianças e Adolescentes com Paralisia Cerebral.
This study aims to test a new tool called Gross Motor Function Family Report, or simply the GMF-FR. We are seeking the participation of parents of children and adolescents with cerebral palsy (CP). In this study, we want to assess children and adolescents with CP using this instrument. We want to see if the GMF-FR can be used to measure gross motor function at home and in the community, taking advantage of the parents? expertise as the world?s expert on their child.
Approved by HIREB - 14277 (11/05/2022)
Aprovado pelo CEP da UFJF: 50816221.0.0000.5147 (01/09/2021)
PartiCipa Brasil - Contribuição dos pais para o desenvolvimento do instrumento Relato Familiar da Função Motora Grossa e propriedades psicométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Hércules Ribeiro Leite - Integrante / Elton Duarte Dantas Magalhães - Integrante / Peter Rosenbaum - Integrante / F. Virginia Wright - Integrante / Lesley Pritchard - Integrante / Marilyn Wright - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Sarcopenia, força muscular e funcionalidade em crianças e adolescentes com condições de saúde crônicas
Descrição: A quantidade e qualidade de tecido músculo esquelético são essenciais para manutenção de uma condição ótima de saúde de crianças e adolescentes, por sua função contrátil e por ser peça fundamental para o metabolismo protéico e homeostase glicolítica e energética. A perda de volume muscular está associada à alterações na composição muscular que afetam a força e desempenho físico, e essa perda pode levar à sarcopenia e impactar em alterações na funcionalidade, qualidade de vida e desenvolvimento de crianças e adolescentes acometidos com condições de saúde crônicas.
A força muscular ou torque muscular é de suma importância para o desempenho de habilidades, prevenção de doenças crônicas e aptidão física. Sendo assim, a medida da força máxima prediz a capacidade de um sujeito, podendo ser um fator prognóstico para avaliação e tratamento. No entanto, para manter uma vida saudável é necessário preservar a ?qualidade? e a quantidade de músculo esquelético, identificando os fatores de risco modificáveis da massa e força muscular em populações pediátricas para melhorar a saúde deste grupo. Este estudo se propõe a avaliar a sarcopenia, funcionalidade e mensurar a força muscular ou torque muscular, em crianças e adolescentes com diagnóstico de alguma condição de saúde crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Jaqueline S Frônio - Integrante / RAIANE MARQUES FURTADO BARBOSA - Integrante / PRISCILLA FARIA GORETTI - Integrante.
2020 - Atual
PartiCipa Brasil
Descrição: A PC é definida como um grupo de distúrbios do desenvolvimento do movimento e da postura devido a uma lesão não progressiva no cérebro imaturo. A lesão pode ocorrer no período pré-natal (e.g., infecções uterinas, distúrbios do metabolismo materno), perinatal (e.g., hipóxia, parto prolongado, prematuro ou pós-maduro) e pós-natal (e.g., acidente vascular cerebral, convulsão, intoxicação). As incapacidades secundárias englobam deficiências nas funções mentais, sensoriais e neuromusculoesqueléticas, limitações de mobilidade e auto-cuidado, além de restrições na participação social. Em 2002 um grupo de pesquisadores da CanChild, coordenado pelo Dr. Peter Rosenbaum, criaram curvas do desenvolvimento da mobilidade de crianças com PC, com base em avaliações longitudinais de 5 anos de um grupo de 657 crianças canadenses, de acordo com os 5 níveis do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (Gross Motor Function Classification System - GMFCS). Essas curvas ajudam os profissionais de saúde e os pais a entenderem a evolução natural das crianças com PC, de acordo com seu nível de GMFCS e idade, bem como prever seu potencial de aquisição mobilidade e independência na locomoção. Embora essas curvas sejam amplamente utilizadas para orientar a tomada de decisão clínica no Brasil, elas foram construídas com base na funcionalidade de crianças com PC, entre 1 e 13 anos de idade, acompanhadas por 19 serviços de reabilitação em Ontário, Canadá. Pouco se sabe sobre a evolução da capacidade e do desempenho de crianças e adolescentes com PC em países em desenvolvimento. No Brasil a maioria das crianças com PC pertence a famílias de baixo nível econômico, é usuária do sistema único de saúde, tem dificuldade de acesso a dispositivos de tecnologia assistiva e diferentes modalidades de tratamento, o que pode interferir de forma negativa na funcionalidade dessas crianças. É necessário um estudo populacional brasileiro para criar curvas de mobilidade, auto-cuidado e outras habilidades próprias de crianças com PC no Brasil e relacionar essas curvas aos fatores contextuais e outras incapacidades dessas crianças e adolescentes. Tais curvas nos permitiriam responder às seguintes perguntas de pesquisa: (1) O contexto sociocultural brasileiro (fatores ambientais) influencia de forma positiva ou negativa a capacidade e desempenho de crianças e adolescentes com PC? (2) Quais as relações entre os diferentes componentes de funcionalidade dessas crianças entre si e com os fatores contextuais, de acordo com cada subtipo clínico e cada classificação de PC? Esse estudo será um estudo longitudinal, com duração de 5 anos de acompanhamento e avaliações longitudinais de crianças e adolescentes inseridos em ambulatório de fisioterapia reabilitação em diferentes regiões do Brasil, para fins de acompanhamento longitudinal da funcionalidade e a incapacidade destes indivíduos.
(Projeto contemplado com financiamento do Edital Nº 003/2020 - PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE-PPSUS ? APQ APQ-00754-20 ? 
no valor de R$ 148.034,86. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Rosane Luzia de Souza Morais - Integrante / Hércules Ribeiro Leite - Integrante / Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Ana Cristina Resende Camargos - Integrante / Aline Martins de Toledo - Integrante / Ana Carolina Campos - Integrante / Egmar Longo - Integrante / Rafaela Silva Moreira - Integrante / Peter Rosenbaum - Integrante / Robert J Palisano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Efeitos da Realidade Virtual no Desempenho Funcional de Crianças e Adolescentes com Paralisia Cerebral
Descrição: Introdução: A presença de comprometimentos neuromotores na PC e sua elevada incidência na população jovem e infantil, justificam o desenvolvimento de estudos que avaliem os efeitos de intervenções terapêuticas sobre o equilíbrio e qualidade das respostas posturais nessa população. Neste contexto, a utilização da realidade virtual como tratamento fisioterapêutico, nas diversas desordens motoras, principalmente em pacientes com PC é uma nova ferramenta, de menor custo e com resultados positivos encontrados na literatura, pois possibilita uma participação diferenciada em vários esportes e exercícios, permitindo a inclusão e realização de atos funcionais para diferentes deficiências. Objetivo: comparar o equilíbrio estático e dinâmico, a distribuição das pressões plantares, a função motora grossa e a marcha antes e depois do tratamento com realidade virtual em crianças e adolescentes com Paralisia Cerebral, e conhecer a percepção das crianças e adolescentes sobre esse tipo de tratamento. Metodologia: Este estudo será um estudo experimental de caso único, do tipo A-B-A, onde participarão crianças e adolescentes com diagnóstico clínico de Paralisia Cerebral (PC), com idade entre 6 a 18 anos com GMFCS I ou II e capazes de compreender ordens simples para execução do tratamento. Pesquisadores treinados realizarão avaliações das três fases do estudo: (1) fase de linha de base (A) com duas semanas de duração realizando quatro avaliações no 1º dia, 5º dia, 8º dia e 12º dia; (2) fase da intervenção (B) com duração de duas semanas com quatro avaliações (15º dia, 19º dia, 22º dia, e 26º dia de intervenção); (3) Fase de Follow Up (A) com duração de quatro semanas com quatro avaliações (29º dia, 40º dia, 43º dia e 54º dia do Follow Up). As variáveis de desfecho desse estudo serão: análise de equilíbrio estática (Estabilometria), análise de marcha (teste de caminhada de 10 metros- T-10), funcionalidade (?Timed Up and Go? -TUG) e função motora grossa (Gross Motor Function Measure- GMFM-66). O tratamento fisioterapêutico se baseará em doze jogos do vídeo game Nintendo Wii®, com frequência das sessões de 6 vezes por semana, durante duas semanas, com duração de 90 minutos por sessão, constando um tempo de descanso de 15 minutos ao final da primeira hora. Para análise das variáveis de desfecho, para cada participante, será utilizado o método banda de 2 desvios-padrão o qual determinará a significância estatística nas comparações entre as fases baseline e intervenção e entre as fases intervenção e follow-up.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Jaqueline S Frônio - Integrante / Elisa de Jesus Valenzuela - Integrante / Olivia Campos Lopes - Integrante / Carolyne de Miranda Drumond - Integrante / Renata Martins Rosa - Integrante.
2018 - Atual
Qualidade de vida e desempenho funcional em crianças e adolescentes com câncer
Descrição: INTRODUÇÃO: A descoberta do câncer traz o medo da dor, do sofrimento, da mutilação e a insegurança em relação ao futuro devido ao risco de morte. A criança e seus familiares têm todos estes medos compartilhados e suas vidas e rotinas transformadas com a descoberta da doença. A partir do diagnóstico, durante o tratamento e em suas complicações, o paciente com câncer e seus familiares vivenciam situações altamente estressantes, fisicamente e emocionalmente. JUSTIFICATIVA: É preciso compreender melhor como a qualidade de vida e desempenho funcional de crianças e adolescentes são afetados pelo câncer. OBJETIVO: Avaliar a qualidade de vida e desempenho funcional em crianças e adolescentes com câncer, e a relação entre esses fatores. MÉTODOS: Trata-se de um estudo observacional do tipo transversal prospectivo, onde serão incluídos crianças e adolescentes de 2 a 18 anos, de ambos os sexos, com qualquer tipo de câncer e que esteja em tratamento (quimioterapia, radioterapia, ou cuidados paliativos) que serão avaliados através dos questionários: PedsQL e PEDI-CAT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Jaqueline S Frônio - Integrante / Elisa de Jesus Valenzuela - Integrante / Olivia Campos Lopes - Integrante / Renata Martins Rosa - Integrante.
2018 - Atual
CONFIABILIDADE E VALORES DE REFERÊNCIA DO TESTE DO ESFIGMOMANÔMETRO MODIFICADO E NÃO MODIFICADO PARA AVALIAÇÃO DE FORÇA MUSCULAR DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: A Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF-OMS), no domínio estrutura e função do corpo, inclui a força muscular como parte de suma importância para uma adequada avaliação funcional e determinação de objetivos de tratamento específico às necessidades do paciente. Para este fim, a utilização de instrumentos de medida confiáveis e objetivos é extremamente importante, porém limitada na prática clínica devido ao alto custo dos instrumentos considerados como padrão ouro, como por exemplo o dinamômetro. Nesse contexto, o teste do esfigmomanômetro (TEM) modificado e não modificado apresenta-se como uma alternativa viável, de baixo custo, fácil acesso e, utiliza instrumento que geralmente já está disponível para o uso do profissional na prática clínica. Dessa forma, o presente estudo propõe-se a investigar a confiabilidade teste-reteste e interexaminador dos instrumentos utilizados e, se adequados, determinar os valores de referência para a utilização clínica do TEM não modificado e modificado na avaliação de força muscular em crianças e adolescentes saudáveis e sedentários com idade entre seis e 19 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Jaqueline S Frônio - Integrante / Elisa de Jesus Valenzuela - Integrante / Carolyne de Miranda Drumond - Integrante / Renata Martins Rosa - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Matheus Henrique Nogueira Bogo - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um eletroestimulador funcional portátil para o auxílio na marcha de crianças e adolescentes com paralisia cerebral
Descrição: Introdução: Existem evidencias robustas que sugerem a utilização da eletroestimulação muscular como um dispositivo capaz de contribuir significativamente na melhora da marcha de crianças e adolescentes com paralisia cerebral (PC). No entanto, destaca-se também o alto custo oferecido pelo mercado para a aquisição deste tipo de dispositivo, tornando-o muitas vezes inviável para os órgãos públicos de saúde. Assim, este projeto tem o objetivo de desenvolver um equipamento nacional de eletroestimulação muscular, portátil, a fim de contribuir para uma marcha mais eficaz de crianças e adolescentes com PC atendidas em diferentes realidades socioeconômicas pelo Sistema Único de Saúde (SUS). Embora exista um equipamento semelhante disponível no mercado, ele é de alto custo ( ;R$ 14.800,00) e produzido fora do Brasil, o que oferece dificuldades de aquisição e manutenção, além da pouca flexibilidade em oferecer canais que permitam a estimulação de outros grupos musculares. Objetivo: Desenvolver um equipamento um eletroestimulador portátil nacional, mais acessível às crianças e adolescentes com PC, principalmente no âmbito do SUS, estimulando o músculo gastrocnêmio e sóleo  que compõem o tríceps sural e, posteriormente, avaliar o perfil biomecânico da marcha de crianças e adolescentes com PC com e sem o uso desse aparelho. Metodologia: Esse estudo será composto por duas fases. A primeira fase será para o desenvolvimento do eletroestimulador, de acordo com os princípios da eletroestimulação elétrica funcional. Para realizar os testes dos primeiros protótipos, serão convidadas a participar 3 crianças ou adolescentes com diagnóstico de PC unilateral ou bilateral, do tipo espástica, com Gross Motor Function Classification System (GMFCS) I ou II acompanhadas de seus pais. A segunda fase, será a fase de teste dos efeitos imediatos do uso do eletroestimulador na marcha destes indivíduos. Participarão desta etapa experimental 24 crianças e/ou adolescentes, com Paralisia Cerebral espástica, níveis I ou II do GMFCS, divididos em dois grupos de forma aleatória. Um grupo usará o eletroestimulador, e o outro não, durante os testes realizados no Laboratório de Análise de Movimento (LAM) e Avaliação do Desempenho Infantil (LADIN). Serão realizadas avaliações da cinemática e dinâmica da marcha pelo sistema de análise de movimento 3D, medidas da ativação elétrica dos músculos do tríceps sural e tibial anterior com EMG de superfície, distribuição da descarga de peso na condição semi-estática com a plataforma MPS, avaliação da função motora grossa pelo teste Gross Motor Function Measure (GMFM), e do Desempenho Funcional pelo teste Pediatric Evaluation Disability Inventory computer adaptive test (PEDI-CAT). Resultados esperados: Com o desenvolvimento desse equipamento, espera-se um auxilio ortótico com efeitos terapêuticos, estimulando o controle das contrações do músculo gastrocnêmio contribuindo para melhora na cinemática da marcha, alterações no padrão de ativação muscular do lado parético, na iniciação e duração do passo, no torque impulsivo do tornozelo e na ativação elétrica ideal do gastrocnêmio para deambular. O uso do eletroestimulador poderá melhorar a dorsiflexão e a eversão do pé, substituindo o uso das órteses convencionais, apresentando melhores vantagens estéticas, conforto, praticidade e menor dispêndio energético do usuário. O eletroestimulador tem grande aplicabilidade para aumento e manutenção da amplitude de movimento articular e no tratamento de atrofias relacionadas ao desuso. Além disso, por ser uma tecnologia ainda não disponível no mercado nacional, a possibilidade de desenvolvimento de um equipamento nacional, de baixo custo, possibilitará maior facilidade de acesso por parte dessa clientela, principalmente por crianças e adolescentes usuários do SUS.
FAPEMIG - Auxílio financeiro: R$ 68.456,14 (Edital Santos Dumont APQ 00654/19). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Érica Cesário Defilippo - Integrante / Diogo Simões Fonseca - Integrante / Elisa de Jesus Valenzuela - Integrante / Diogo Carvalho Felício - Integrante / Marco Antônio Cavalcanti Garcia - Integrante / Danielly Reale Grimaldi - Integrante / Jéssica do Val Rodrigues - Integrante / Carolyne de Miranda Drumond - Integrante / Sara Del Vecchio - Integrante / Ricardo Morais Ribeiro - Integrante / Mateus Coimbra da Silva - Integrante / Silvana Terezinha Faceroli - Integrante / Raquel Rodrigues Britto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Avaliação do desempenho funcional de lactentes, crianças e adolescentes com disfunções neuro-motoras e fatores relacionados
Descrição: Essa grande projeto de pesquisa tem o objetivo desenvolver estudos científicos sobre as características funcionais de lactentes, crianças e adolescentes com alterações no desenvolvimento neuro-motor, e suas consequências no sistema músculo-esquelético, na marcha, na execução de atividades, na participação social, e suas relações com a qualidade de vida, nível sócio-econômico, entre outros. Nossos estudos são coletados no Laboratório de Avaliação do Desempenho Infantil (LADIN) localizado no 1o andar da Faculdade de Fisioterapia da UFJF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Jaqueline S Frônio - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Rayla Amaral Lemos - Integrante / Érica Cesário Defilippo - Integrante / Jennifer Granja Peixoto - Integrante / Kennea Martins Almeida - Integrante / Manuella Barbosa Feitosa - Integrante.
2016 - Atual
INFECÇÃO GESTACIONAL POR ZIKA VÍRUS: ESTUDO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL DE 0 A 7 ANOS, DO CONTEXTO AMBIENTAL E DO PERFIL EPIDEMIOLÓGICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaqueline da Silva Frônio em 02/03/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa que acompanhará o desenvolvimento infantil de 0 a 7 anos, o contexto ambiental e perfil epidemiológico de crianças que foram expostas e infectadas ao vírus de Zika durante a gestação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Integrante / Jaqueline S Frônio - Coordenador / Amanda Madeira Zancanelli - Integrante.
2014 - 2017
Tradução para o Português-Brasil e Adaptação Cultural do Pediatric Evaluation of Disability Inventory Computer Adaptative Test (PEDI - CAT)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Cotta Mancini em 23/04/2015.
Descrição: O Pediatric Evaluation of Disability Inventory Computer Adaptative Test (PEDI - CAT) consiste em uma avaliação funcional de crianças e jovens, do nascimento aos 20 anos de idade, que pode ser utilizada em indivíduos normais e com diferentes condições de saúde. Este instrumento utiliza a metodologia de testagem adaptativa computadorizada a qual, na prática, objetiva encontrar um equilíbrio entre a necessidade de escores precisos (frequentemente alcançados através de testes padronizados extensos) e de avaliações eficientes (frequentemente alcançadas por meio da aplicação de versões curtas de testes padronizados). O PEDI - CAT vem sendo amplamente utilizado na clínica e na pesquisa internacional e ainda não possui versão traduzida para o português - Brasil. Dessa forma, o presente estudo tem como objetivos traduzir o PEDI - CAT para o português - Brasil, testar a adequação da versão traduzida na população brasileira e realizar, se necessário, a adaptação cultural para o contexto brasileiro. Trata-se de um estudo metodológico que seguirá as diretrizes de tradução e adaptação cultural de instrumentos propostas pelo Instituto para Trabalho e Saúde de Toronto que envolvem os seguintes estágios: (1) tradução dos itens do banco de dados por dois tradutores diferentes; (2) síntese das traduções; (3) retro-tradução para o inglês; (4) análise por comitê de especialistas para desenvolver a versão pré-final; (5) teste da versão pré-final em amostra de referência de tamanho adequado para análise (CAT) e (6) análise das propriedades psicométricas através da metodologia Rasch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Coordenador / Érica Cesário Defilippo - Integrante / Adriana F Drummond - Integrante / Maira Ferreira do Amaral - Integrante / Natália Trindade de Souza - Integrante / Bruna Silva Avelar - Integrante.
2014 - 2016
Qualidade de vida e funcionalidade de crianças nascidas pré-termo na idade escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Integrante / Luis C Ribeiro - Coordenador / Natália Trindade de Souza - Integrante.
2013 - 2016
EFEITOS DA POSIÇÃO CANGURU NAS VARIÁVEIS FISIOLÓGICAS DO RECÉM-NASCIDO E NA RELAÇÃO MÃE-FILHO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Érica Cesário Defilippo - Integrante / Andrea Januário da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Descarga de peso estática e dinâmica em crianças com Paralisia Cerebral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Manuela Barbosa Feitosa - Integrante / Érica Cesário Defilippo - Integrante / Jennifer Granja Peixoto - Integrante / Natália Trindade de Souza - Integrante / Mariana Balbi Seixas - Integrante / Larissa de Oliveira Rezende - Integrante / Bianca Natalino Mota - Integrante / Priscila Ferreira Pinto - Integrante.
2012 - Atual
Descarga de peso em crianças e adolescentes com Síndrome de Down
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Érica Cesário Defilippo - Integrante / Flávio Augusto Teixeira Ranzoni - Integrante.
2011 - 2016
Qualidade de vida e funcionalidade de crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: Trabalho de conclusão de curso e Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Érica Cesário Defilippo - Integrante / Natália Trindade de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Relação entre comprimento de ísquiossurais, função motora grossa e marcha em crianças com paralisia cerebral
Descrição: trabalho de conclusão de curso e iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Érica Cesário Defilippo - Integrante / Jennifer Granja Peixoto - Integrante / Luis C Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Qualidade de vida e funcionalidade de crianças com Sindrome de Down
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Érica Cesário Defilippo - Integrante.
2011 - 2012
PREVALÊNCIA DE INSTABILIDADE ATLANTOAXIAL E SUA RELAÇÃO COM A FUNÇÃO MOTORA GROSSA EM CRIANÇAS COM SÍNDROME DE DOWN
Descrição: Trabalho de conclusão de curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Integrante / Érica Cesário Defilippo - Coordenador / Priscila Christian do Amaral - Integrante / Flávio Augusto Ronzani - Integrante.
2009 - 2016
Tradução e Aplicação do Questionário do Relato Familiar do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa de Crianças com Paralisia Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Coordenador / Daniela Virginia Vaz - Integrante / Maira Ferreira do Amaral - Integrante.
2007 - 2007
CLASSIFICAÇÃO DA FUNÇÃO MOTORA E DO DESEMPENHO FUNCIONAL DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: Projeto de Pesquisa para Trabalho de Conclusão de Curso de duas alunas do curso de Fisioterapia da Faculdade de Medicina da UFJF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Rayla Amaral Lemos - Integrante / Érica Cesário Defilippo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Efeitos do Uso do Andador Infantil na Aquisição da Marcha em Lactentes com Desenvolvimento Normal
Descrição: Aprovado Comitê de Ética em Pesquisa da UFMG (609-07 em 24/03/2008). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Silva de Carvalho Chagas - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Coordenador / Sergio Teixeira da Fonseca - Integrante / Paula Lanna Silva - Integrante / Karolina Alves Albuquerque - Integrante / Brena Alyne Simões Pinho - Integrante / Paula Carolina Mourão Simões - Integrante / Emanuelle B. Rodriguez - Integrante / Thales Rezende Souza - Integrante / Priscilla Rezende P. Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3