2023 - Atual
MONAN: Plataforma Inteligente para Diagnóstico e Desenvolvimento da Comunicação e Aprendizagem da Criança Autista
Descrição: A plataforma MONAN visa construir uma solução integrada de software e hardware para apoio ao diagnóstico do TEA e ao desenvolvimento intelectual, cognitivo e socioemocional de crianças autistas, especialmente as que estiverem na primeira infância. Para isto, buscar-se-á otimizar as etapas de rastreio, diagnóstico, intervenção e reavaliação dessas crianças, a partir dos seguintes objetivos específicos: i) otimização do rastreio a partir da construção de instrumentos de avaliação eficazes; ii) otimização do diagnóstico clínico propondo sistemas inteligentes que analisem áudios e vídeos; iii) investigação de métodos de diagnóstico diferencial baseados em sistemas inteligentes e eletroencefalografia; iv) desenvolvimento de um sistema de Comunicação Aumentativa e Alternativa (CAA) inteligente; v) construção de aplicativos gamificados para auxiliar no desenvolvimento da consciência fonológica e vi) construção de um corpus em português brasileiro para CAA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Ana Cristina de Albuquerque Montenegro - Integrante / Bianca Arruda Manchester de Queiroga - Integrante / Letícia Teixeira Mendes - Integrante / Marilú Gomes Netto Monte da Silva - Integrante / Rafaella Asfora Siqueira Campos Lima - Integrante / Robson do Nascimento Fidalgo - Integrante / Sadi da Silva Seabra Filho - Integrante / Shirley da Silva Jacinto de Oliveira Cruz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Monitoring and Delivering Personalised Hand Neurorehabilitation through Virtual Activities Controlled by the Neural Drive
Descrição: Desenvolvimento de uma tecnologia para neurorreabilitação personalizada da mão por meio de visão computacional, processamento de sinais eletromiográficos e realidade aumentada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Carina Marconi Germer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Positiva do Complexo Industrial da Saúde Brasileiro 4.0
Descrição: Este projeto visa a criação do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Positiva do Complexo Industrial da Saúde Brasileiro 4.0 (INCT - TEC.CIS 4.0), uma proposta dotada de inovação e tecnologia, assim como boas práticas ambientais, sociais e de governança. Esta proposta corrobora com o fortalecimento tecnológico, social e econômico do Brasil, gerando um ecossistema de negócios e inovação. Cientistas, Universidades, Ministério da Saúde, Agências de Fomento Estaduais, Associações Civis e Indústrias do Complexo Industrial da Saúde (CIS) se unem com o propósito maior da criação do INCT - TEC.CIS 4.0 com o objetivo de desenvolver novas tecnologias e novos produtos por meio da aplicação de tecnologias profundas, dentro da área da biotecnologia, nanotecnologia, ciências farmacêuticas, ciências de materiais, robótica aplicada à saúde e manufatura aditiva, por meio de processos sustentáveis, emprego de métodos alternativos ao uso animal, não poluentes e de baixo consumo energético, gerando materiais avançados, medicamentos, cosméticos, dispositivos médicos e produtos pra saúde genuinamente brasileiros, destinados a transferência tecnológica para indústria da saúde, com foco prioritário no CIS 4.0. O objetivo de desenvolver insumos, medicamentos e demais produtos de tecnologia nacional para a indústria de transformação da área da saúde 4.0, este INCT contribui com a missão de ampliar autonomia nacional do CIS, redução do déficit da balança comercial brasileira, garantir maior acesso da população brasileira à produtos de saúde, economicidade e fortalecimento de políticas públicas para saúde. A criação deste INCT corrobora com os objetivos 03, 08, 09, 12 e 17 de Desenvolvimento Sustentável Globais (ODS), acordados pela ONU, em 25 de setembro de 2015 (disponível em https://brasil.un.org/pt-br/sdgs). Este INCT foi concebido para pesquisas tecnológicas de impacto positivo social e ambiental, por meio da conexão da universidade, empresa, governo, sociedade e meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Luiz Alberto Lira Soares - Integrante / José Lamartine Soares Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estratégia tecnológica educativa-cuidativa para orientação sobre autocuidado, através de um aplicativo móvel, do tipo chatbot, para Rede de Atenção a Saúde e para pessoas com estomias intestinais no Estado de Pernambuco
Descrição: Desenvolvimento, avaliação, teste e aplicação de uma ferramenta educativa-cuidativa baseada em tecnologia de chatbot e inteligência artificial para auxiliar pessoas no autocuidado das estomias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Simone Maria Muniz da Silva Bezerra - Integrante / Isabel Cristina Ramos Vieira Santos - Coordenador / Dulcineide de Oliveira - Integrante / Ana Paula dos Santos Albuquerque - Integrante / JOANA MARCELI DAMASCENO DA SILVA FRANÇA - Integrante / BÁRBARA MARANHÃO CALÁBRIA CAVALCANTI - Integrante / STEPHANIE STEREMBERG PIRES D'AZEVEDO - Integrante / JABIAEL CARNEIRO DA SILVA FILHO - Integrante / VICTOR HUGO DA SILVA MARTINS - Integrante / PATRÍCIA PEREIRA DA SILVA PICELLI SANCHES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Zika.AI: sistemas inteligentes para predição espaço-temporal e apoio ao diagnóstico clínico de dengue, chikungunya e zika
Descrição: As epidemias de dengue clássica e da febre hemorrágica de dengue são consideradas como parte dos maiores problemas de Saúde Pública da segunda metade do século XX e do começo do século XXI. As mudanças demográficas e o intenso fluxo migratório das zonas rurais para as regiões urbanas geraram um crescimento desordenado das cidades. Isso combinado à ausência de boas condições de saneamento básico contribui para a proliferação do vetor, essencialmente em países tropicais e subtropicais. Devido às alterações climáticas e ao crescente número de voos internacionais, o Brasil viu surgir mais dois novos arbovírus para as Américas: a Chikungunya e o vírus Zika. Ferramentas que possam extrair informações de forma eficiente e eficaz das diversas bases de dados que os municípios e estados já detêm, tais como informações sobre infraestrutura, aspectos socioeconômicos e informações ambientais e climáticas, além do mapeamento do índice LIRAa, podem contribuir para a modelagem e construção de preditores de casos e locais infectados. Com relação ao diagnóstico clínico, diversos trabalhos mostram que é possível desenvolver sistemas inteligentes para apoio a esse tipo de diagnóstico por meio da análise de parâmetros hematológicos obtidos do hemograma completo e da sorologia, além da sintomatologia. Esses trabalhos são especialmente importantes para o contexto de epidemias e pandemias, como na pandemia de Covid-19, por poderem ser utilizados para fornecer resultados de diagnóstico clínico quase tão precisos quanto diagnósticos diferenciais, como aqueles obtidos por diagnóstico por biologia molecular por RT-PCR, considerado o padrão ouro não somente para a detecção do vírus SARS-CoV-2, mas também para o apoio ao diagnóstico das arboviroses. Isso pode ajudar na melhoria dos prognósticos de arboviroses, dado que a sintomatologia de doenças como dengue, chikungunya, zika e maiaro tende a ser muito próxima. Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de sistemas inteligentes para predição espaço-temporal e apoio ao diagnóstico clínico de arboviroses transmitidas pelo mosquito Aedes aegypti. Com relação à predição espaço-temporal, será desenvolvido um sistema de informações geográficas para predição da distribuição de casos de dengue, chikungunya e zika e de criadouros do mosquito Aedes aegypti a partir de bases de dados de informações climáticas e ambientais e de dados do Sistema de Informação de Agravo de Notificação, SINAN-SUS, e do Levantamento Rápido de Índices do Aedes aegypti, LIRAa. A predição será realizada por algoritmos de aprendizado de máquina treinados a partir das bases de dados citadas. Também será desenvolvido um sistema de apoio ao diagnóstico clínico de dengue, chikungunya e zika a ser utilizado como teste rápido baseado em sintomas e parâmetros clínicos baseado em inteligência artificial, treinado a partir de dados do SINAN-SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Cecília Cordeiro da Silva - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / KOSTKOVA, P - Integrante / Clarisse Lins de Lima - Integrante / Ana Clara Gomes da Silva - Integrante / Giselle Machado Magalhães Moreno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Heg.IA: Protótipo de um sistema de apoio ao diagnóstico de baixo custo para detecção do Covid-19 e predição de internação baseado em Inteligência Artificial e exames laboratoriais
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema de apoio ao diagnóstico da Covid-19 baseado em exames clínicos de sangue, o sistema Heg.IA (leia-se Hégia). A ideia é bastante simples: em situações emergenciais, a equipe médica deverá solicitar alguns exames de sangue de pacientes com sintomas característicos da Covid-19; após acessar os resultados, o profissional de saúde poderá, então, inseri-los no sistema que estará disponível online. Com os dados preenchidos por completo, o sistema disponibilizará um diagnóstico positivo ou negativo para a Covid-19, assim como indicará, em caso positivo, se o paciente deve ser mantido em isolamento domiciliar, internado na enfermaria, Unidade de terapia Semi-Intensiva ou Unidade de Terapia Intensiva. Os resultados serão apresentados com as respectivas probabilidades, apoiando a decisão final do médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Rodrigo Gomes de Souza - Integrante / Valter Augusto de Freitas Barbosa - Integrante / Maíra Araújo de Santana - Integrante / Juliana Carneiro Gomes - Integrante / Clarisse Lins de Lima - Integrante / Cláudio Roberto Bertoldo Júnior - Integrante / Raquel Bezerra Calado - Integrante / Giselle Machado Moreno - Integrante / Luiz Alberto Reis Mattos Júnior - Integrante / José Carlos da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
IKONOS: Sistema Inteligente para diagnóstico da Covid-19 por análise de imagens de raios-x dos pulmões
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento do IKONOS, uma aplicação para desktop com o objetivo de apoiar e otimizar o diagnóstico da Covid-19 através de radiografias do tórax.  Essa solução possui fácil manutenção e escalabilidade, já que seu modelo é em software. Além disso, pode ser acessada através de qualquer computador, mesmo os mais simples, com pouca capacidade de processamento. Ressalta-se ainda que a aplicação não necessita de acesso à internet para o seu funcionamento. A ideia é que em situações emergenciais, a equipe médica solicite exames de raio-x do tórax de pacientes com sintomas característicos da Covid-19. Após receber as imagens digitais, o técnico radiologista ou o profissional de saúde poderá, então, fazer upload a imagem no aplicativo. O sistema disponibilizará então, um diagnóstico diferenciando se o paciente está é positivo para a Covid-19, se possui pneumonia bacteriana ou viral, ou se o paciente está saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Cecília Cordeiro da Silva - Integrante / Mêuser Jorge Silva Valença - Integrante / Rodrigo Gomes de Souza - Integrante / Valter Augusto de Freitas Barbosa - Integrante / Maíra Araújo de Santana - Integrante / Juliana Carneiro Gomes - Integrante / Clarisse Lins de Lima - Integrante / Cláudio Roberto Bertoldo Júnior - Integrante / Raquel Bezerra Calado - Integrante / Giselle Machado Moreno - Integrante / Luiz Alberto Reis Mattos Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2020 - 2021
COVID SGIS: Sistema de Informações Geográficas para monitoramento e predição temporal e espaço-temporal da Covid-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abel Guilhermino da Silva Filho em 14/05/2020.
Descrição: COVID SGIS, um sistema geográfico de informação inteligente. Desenvolvido em parceria com a UFPE/CIn, o Departamento de Engenharia Biomédica, o LIVE - Laboratório de inovação para Cidades Inteligentes e o LCB - Laboratório de Computação Biomédica. Para acessar, digite o endereço: cin.ufpe.br/~covidsgis. A plataforma oferece dados do coronavírus como casos confirmados, suspeitos, recuperados, mortes, taxas de letalidade, para todos os estados do Brasil, a partir de diferentes bases de dados. É possível acompanhar gráficos dos dados mais relevantes, personalizá-los, criar relatórios. Para proteger todos os dados sensíveis, o COVID SGIS fornece uma barreira
de segurança através de Login e Senha. Além de informações precisas e de fácil acesso, também é possível observar até 6 dias de projeções de crescimento e expansão da doença com alta fidelidade utilizando Inteligência Artificial, para todos os estados do país. Com uma taxa de 95% de acerto. Informação antecipada, com segurança e assertividade podem garantir melhor planejamento e tomada de decisões mais relevantes num momento tão importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Cecília Cordeiro da Silva - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Valter Augusto de Freitas Barbosa - Integrante / Maíra Araújo de Santana - Integrante / Juliana Carneiro Gomes - Integrante / Clarisse Lins de Lima - Integrante / Ana Clara Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Mosquitoes populations modelling for early-warning system and rapid response public by health authorities correlating climate, weather and spatial-temporal mobile surveillance data - MEWAR
Descrição: Sistema inteligente para predição da distribuição espaço-temporal de arboviroses utilizando múltiplas bases de dados georreferenciados, incluindo variáveis climáticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Cecília Cordeiro da Silva - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Patty Kostkova - Coordenador / Anwar Musah - Integrante / Clarisse Lins de Lima - Integrante / Lívia Dutra - Integrante / Tércio Ambrizzi - Integrante / Orhan Yenigun - Integrante / Ana Clara Gomes da Silva - Integrante / Giselle Machado Moreno - Integrante / Kate Jones - Integrante / Merve Tunali - Integrante / Aisha Aldosery - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Interfaces cérebro-máquina para detecção e classificação de imagética motora em sinais eletroencefalográficos
Descrição: Pacientes com traumas neurológicos ou deficiências motoras possuem autonomia muito limitada. No entanto, apesar da perda da mobilidade física, sinais cerebrais são gerados em regiões do córtex quando movimentos são imaginados. Esses sinais eletroencefalográficos pode ser utilizados no controle de interfaces cérebro-máquina. Estudos recentes têm buscado o desenvolvimento de dispositivos capazes de responder a usuários com nenhum ou limitado controle motor. A Imagética Motora por Eletroencefalografia (IM-EEG) consiste na aquisição de sinais de atividade cerebral associados a movimentos imaginados, estimulados por meio de experimentos onde os movimentos são gradualmente substituídos pela sua imaginação por parte do sujeito. As redes neurais artificiais profundas têm-se mostrado eficazes na resolução de problemas complexos de classificação, o que poderia auxiliar bastante na tarefa de detecção e reconhecimento de movimentos imaginados e reais em sinais, minimizando a necessidade de pré-processamento complexo. Contudo, essas redes tendem a exigir muita complexidade computacional no treinamento, além de consumir muita memória em aplicações de tempo real, o que faz com que a autonomia de sistemas inteligentes baseados em redes profundas seja limitada. Este projeto tem como objetivo desenvolver descritores em tempo-frequência de sinais e arquiteturas de redes neurais profundas com complexidade de tempo e de espaço minimizadas e desempenho maximizado de detecção e classificação de movimentos reais e imaginados a partir de sinais eletroencefalográficos de vários canais adquiridos de voluntários reais usando um sistema de aquisição de 22 eletrodos. Também será proposta uma metodologia para seleção de características a partir da customização da seleção dos eletrodos que contenham informações mais relevantes para a detecção dos movimentos reais e imaginários. A arquitetura será validada por meio do controle de um avatar em um jogo multiplayer de corrida virtual, voltado para pessoas com deficiência motora, que mimetiza aplicações reais de interfaces cérebro-máquina assistivas. Por meio da execução deste projeto busca-se construir uma arquitetura híbrida baseada em redes neurais artificiais profundas e com pesos aleatórios e algoritmos evolutivos para extrair características de sinais eletroencefalográficos e classificá-los, minimizando os tempos de treinamento e execução e o uso de memória. Também se busca gerar uma tecnologia assistiva não invasiva para controle de dispositivos em software e hardware, para suporte ao desenvolvimento de tecnologias para reabilitação, como exoesqueletos e jogos sérios para reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Washington Wagner Azevedo da Silva - Integrante / Marcelo Cairrão Araújo Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
A gamified m-training app for health professionals on protocols and participatory surveillance associated with Zika virus
Descrição: Dengue epidemics are considered major public health concerns since the middle of the last century. 
Due to the climate change and the increase of flight travels, two new arboviruses became endemic in the Americas: Chikungunya and the recent deadly outbreak of Zika. 
Prevention of arboviruses depends on prioritizing the elimination of the vector: Aedes aegypti foci. This requires active cooperation of the  government and healthcare agencies setting the disease control strategies with  general population. However, in Brazil the situation is more complex: the local "community health workers" (CHW) volunteers are delivering care alongside professionals healthcare workers but often are disregarded when it comes to engagement and training which makes  combating vectors very challenging. How to help community health workers (CHW) in primary care, who are often geographically dispersed in poor and hard to reach regions, to better fight the mosquito outbreaks? 
Serious games for health and digital interventions have been successfully applied for  training healthcare workers. With the growing coverage of mobile technology in Brazil, m-training using gamification could empower community healthcare workers and disseminate animated easy-to-use surveillance protocols to engage CHWs in participatory surveillance methods to fight Aedes aegypti foci and pre-diagnose Dengue fever, Chikungunya fever, and Zika arboviruses.
Further, in Brazil the CHWs also serve as social workers and popular health educators, their impact on population health of communities is unprecedented. Consequently, more appropriate training for CHWs and their empowering through mobile technologically could improve the primary health care, and indivertibly to better control epidemics like arboviruses.
In this project we have two main objectives: 
1/ to design a gamified m-training app   to support CHWs in improving their knowledge and awareness of surveillance protocols related to Zika. 
2/ Secondly, we will pilot a  participatory geographical surveillance GPS-tagged mapping of Aedes aegypti infected places using mobile devices, to provide timely information for  public health experts and policy makers at the  municipalities of Recife, Olinda, and Jaboatão dos Guararapes, as well as at national level and WHO PAHO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / João Rodrigues Tavares Júnior - Integrante / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Patty Kostkova - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Sistema inteligente para reconhecimento de movimentos da mão por sEMG para jogos sérios baseados em movimento
Descrição: A Eletromiografia de Superfície (sEMG) é uma técnica que permite a captura de sinais de atividade elétrica muscular por meio da aplicação de eletrodos de superfície sobre os músculos que se deseja analisar. Esses sinais podem ser utilizados em várias aplicações de interação cérebro-máquina, que vão de sistemas de reconhecimento de gestos ao comando de exoesqueletos e a construção de próteses inteligentes para pessoas amputadas, principalmente dos membros superiores. No entanto, a presença de artefatos devidos à interferência da atividade elétrica de outros músculos e da ocorrência de potenciais evocados, além de ruídos, torna o reconhecimento de movimentos das mãos e dedos uma tarefa desafiadora, com destaque para a dificuldade de se encontrar os atributos adequados para representar os sinais, as técnicas de pré-processamento desses sinais (onde se discute até mesmo a necessidade ou não de uma etapa de pré-processamento), e as máquinas de aprendizado adequadas para a tarefa de classificação. No caso da representação adequada dos sinais e da escolha da máquina de aprendizado ótima para a tarefa de classificação, também se tem usado algoritmos de otimização baseados em Computação Evolucionária para encontrar os parâmetros ótimos de um determinado classificador, ou mesmo selecionar os atributos de forma a reduzir a dimensionalidade do problema e, portanto, permitir a sua simplificação para aplicações em tempo real. Esta proposta consiste no desenvolvimento de um sistema inteligente para reconhecimento dos movimentos da mão e dos dedos usando sinais de EMG, para controlar jogos eletrônicos. A solução desenvolvida poderá servir como base para o desenvolvimento de jogos sérios para aplicações em fisioterapia. A proposta será desenvolvida em dois momentos. No primeiro, serão construídos e avaliados sistemas de classificação de sinais baseados em máquinas de aprendizado, a serem validados usando uma base de sinais de EMG de movimentos dos dedos e da mão. Em seguida, será construída uma prova de conceito, usando uma plataforma microcontrolada de baixo custo para aquisição de sinais de EMG em tempo real e envio ao sistema computacional que fará o reconhecimento do sinal e enviará as mensagens associadas a determinados eventos do sistema operacional, tendo como objetivo emular o acionamento de determinadas teclas. Por fim, serão feitos testes em jogos comerciais, buscando validar a prova de conceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Nara Miranda Portela - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Marcelo Cairrão Araújo Rodrigues - Integrante / Kevin Englehart - Integrante / Erik Scheme - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2021
Smartresidence: monitoramento e controle inteligente de energia para consumidores residenciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abel Guilhermino da Silva Filho em 13/01/2015.
Descrição: Desenvolvimento de sistemas inteligentes para eficiência energética em residências baseados em redes neurais artificiais e dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ilera-Aiê: Jogos digitais 3D para educação em saúde e em soberania e segurança alimentar e nutricional
Descrição: De acordo com a Declaração do Milênio das Nações Unidas para o Novo Século, realizada de 6 a 8 de dezembro de 2000 em Nova York, acabar com a fome e a miséria, prover educação de qualidade para todos, reduzir a mortalidade infantil, melhorar a saúde das gestantes, combater epidemias e pandemias, melhorar a qualidade de vida e do meio ambiente e promover o desenvolvimento sustentável são metas que estão ligadas diretamente a sete dos oito Objetivos do Milênio e que, por sua vez, têm relação direta com aspectos ligados a Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional, que por sua vez está relacionada ao direito de todas as pessoas a uma alimentação saudável, acessível, de qualidade, em quantidade suficiente e de modo permanente, baseando-se em práticas alimentares promotoras da saúde, sem nunca comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, respeitando particularidades e características culturais de cada região. Existe uma relação direta entre condições alimentares e nutricionais inseguras e acesso à educação, que por sua vez está relacionada a outros aspectos, tais como saúde, trabalho, desenvolvimento social e ambiental e sustentabilidade, o que justificaria ações educativas para promoção da educação alimentar a partir da perspectiva da Educação Popular. O uso de jogos na Educação pode contribuir para se atingir o desenvolvimento educacional ideal da criança a partir do equilíbrio entre as dimensões afetiva e cognitiva. O presente documento apresenta uma proposta de projeto de pesquisa e extensão que consiste na construção de jogos digitais para promoção da saúde, para educação em saúde para soberania e segurança alimentar e nutricional. O será construído combinando a estratégia de design participativo e oficinas e dinâmicas da educação popular, considerando a participação de comunidades populares de assentamentos rurais na Zona da Mata Norte de Pernambuco e de periferias urbanas de Guiné-Bissau. Ao final do desenvolvimento, agentes multiplicadores serão treinados e os jogos serão distribuídos livremente para uso em escolas de nível médio e fundamental, na atenção básica à saúde, e em centros comunitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Cecília Cordeiro da Silva - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Edilson Fernandes de Souza - Integrante / Rodrigo Gomes de Souza - Integrante / Marcílio Pereira da Silva Júnior - Integrante / Julio Cesar da Silva Olimpio - Integrante / Bárbara Gabrielle Marques de Alcântara - Integrante / Reiga Ramalho Ribeiro - Integrante / Jailma Santos Monteiro - Integrante / Arnaldo Sucuma - Integrante / Emanuel Cordeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2018
Predição de Estruturas Secundárias de Proteínas usando Inteligência Computacional
Descrição: O problema de predição de estruturas volumétricas de proteínas é um dos grandes desafios para a Biologia Computacional. As estruturas volumétricas de proteínas são detectadas usualmente utilizando difração de raios-X ou ressonância magnética nuclear. Bons preditores podem servir como alternativa a esses ensaios. Este projeto busca utilizar técnicas da Inteligência Computacional, especialmente redes neurais e algoritmos evolucionários, para construção de preditores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Yara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Alinhamento múltiplo de sequências de DNA usando ferramentas baseadas em Computação Evolucionária
Descrição: Este projeto se propõe a desenvolver ferramentas baseadas em Computação Evolucionária para alinhamento múltiplo de sequências de DNA. As sequências de DNA serão modeladas utilizando modelos discretos e contínuos. O problema é modelado como problema de otimização, sendo estudados os seguintes métodos: algoritmos genéticos, programação evolucionária, evolução diferencial, enxames de partículas e o método dialético. Para validação serão utilizadas bases genômicas reais diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Yara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Reconstrução de imagens de tomografia por impedância elétrica usando Sparse Sensing / Compressed Sensing e Computação Evolucionária
Descrição: A Tomografia por Impedância Elétrica é um método de aquisição de imagens tomográficas não invasivo e de baixo custo que não faz uso de radiações, consistindo na emissão de correntes elétricas na direção da região a ser imageada, sendo medidos os potenciais resultantes nos eletrodos. A partir desses potenciais de contorno, a distribuição de potenciais é obtida a partir da solução da Equação de Laplace, resultando na imagem de interesse. Este projeto busca utilizar algoritmos bioinspirados na solução da Equação de Laplace, combinando essas técnicas com algoritmos de reconstrução Sparse Sensing / Compressed Sensing, no intuito de gerar imagens com melhor relação sinal ruído e menor distorsão morfológica. O projeto também contempla a confecção de um software de aquisição e reconstrução de imagens de TIE e um protótipo em hardware capaz de adquirir imagens usando diferentes sequências de excitação, para aplicações em Medicina, Biologia e na caracterização de materiais orgânicos e inorgânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
SAPIO - Sistema de Aquisição e Processamento de Imagens de Ovitrampas (FINEP/Telemedicina)
Descrição: A dengue é uma doença provocada por um vírus que se aloja no mosquito Aedes aegypti o qual o transmite através da picada. O mosquito tem um estado larvário no seu ciclo de vida que depende de criadouro contendo água parada para seu desenvolvimento. Se não existissem tais criadouros, não haveria a doença. No entanto, tal solução é bastante complexa já que demanda de mudanças culturais na sociedade. A solução mais adequada é o uso de ovitrampas (armadilhas especiais para colher os ovos do mosquito Aedes aegypti). Estas podem ser empregadas em larga escala por programas de controle da disseminação do mosquito. É o que comprova o modelo de monitoramento populacional e de controle do vetor desenvolvido pelo Centro de Pesquisa Aggeu Magalhães (CPqAM) unidade da Fiocruz em Pernambuco. O grande inconveniente dessa técnica é o levantamento estatístico dos ovos do mosquito existentes nas lâminas do ovitrampa. Este processo é realizado de forma manual por um técnico treinado que realiza a contagem dos ovos do mosquito (um a um) através de lupa ou microscópio. Além de ser um processo lento, há um alta probabilidade de erro associada a ele. Para melhorar tal processo de contagem, este projeto propõe um sistema para realizar a automatização da avaliação da eficácia das ovitrampas através de técnicas de processamento de imagens e reconhecimento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Carlos Alexandre Barros de Mello - Integrante / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Coordenador / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - Atual
Sistemas inteligentes em hardware e software para apoio ao diagnóstico precoce por imagens médicas e sinais biomédicos
Descrição: Desenvolvimento de sistemas para apoio ao diagnóstico clínico a partir de imagens médicas e sinais biomédicos. Neste projeto buscamos desenvolver sistemas para extração e seleção de atributos usando Computação Evolucionária e classificadores usando máquinas de vetor de suporte, sistemas baseados em regras, árvores de conhecimento, modelos estatísticos e da Teoria da Decisão, e arquiteturas não usuais de redes neurais artificiais, como reservoir computing, extreme learning machines, deep learning e redes híbridas. Atualmente as principais aplicações são diagnóstico precoce do câncer de mama, da doença de Alzheimer, da doença de Parkinson, da esclerose múltipla, e de cardiopatias em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Manoel Eusebio de Lima - Integrante / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Filipe Rolim Cordeiro - Integrante / Sidney Marlon Lopes de Lima - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Washington Wagner Azevedo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 51
2003 - 2005
Aplicação de Imagens por RMN para determinar a Microestrutura de Sistemas Porosos e Investigar o fluxo de líquidos nestes meios
Descrição: CT-PETRO, Fundo Setorial do Petróleo de Gás Natural, Convenente: Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da UFPE, Executor: Departamento de Física da UFPE, Valor: R$ 243.488,00. Este projeto se propõe a estudar materiais porosos usando métodos de Ressonância Magnética Nuclear - RMN. Em particular, estamos interessados em caracterizar topologias de rochas sedimentares de bacias petrolíferas exploradas pela Petrobras. As medidas de parâmetros fisicos microscópicos, obtidas por RMN, deverão ser correlacionadas a medidas macroscópicas obtidas por métodos tradicionais pelo Cenpes-Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Ricardo Emmanuel de Souza - Coordenador / Paulo Loureiro de Sousa - Integrante.Financiador(es): Petrobras Química S/A - Auxílio
										financeiro.