2018 - Atual
ENSINO HÍBRIDO: NARRATIVA DOCENTE SOBRE ABORDAGENS METODOLÓGICAS NA PERSPECTIVA DA PERSONALIZAÇÃO DO ENSINO
Descrição: Em 2004, a publicação da Portaria MEC nº 4.059, de 10 de dezembro de 2004, revogou a portaria nº 2.253/2001, autorizando as IES a incluírem, na organização pedagógica e curricular de cursos em nível superior reconhecidos, até vinte por cento de cursos/disciplinas, no ensino semipresencial. A aprovação dessa portaria proporcionou um crescimento exponencial do número de universidades, públicas e privadas, que oferecem disciplinas nesta modalidade. 
A normatização da semipresencialidade abriu as portas para o ensino híbrido (ou blended learning) no Brasil. A portaria n.º 4.059/2004 tornou-se um importante marco para a disseminação das práticas de Ensino Híbrido no Ensino Superior. Nesse sentido, a pesquisa intitulada ?Ensino Híbrido: Narrativa Docente sobre Abordagens Metodológicas na Perspectiva da Personalização do Ensino? tem como objetivo promover reflexão junto aos professores do Ensino Superior sobre a abordagem metodológica do Ensino Híbrido, a fim de contribuir para prática pedagógica mais interativa, utilizando os diferentes recursos tecnológicos. 
A metodologia se insere em uma abordagem qualitativa, quanto ao método utilizado será descritivo e de campo. Participarão da pesquisa em torno de vinte (20) professores que atuam nos cursos de graduação da URI, campus de Frederico Westphalen. A seleção dos professores se dará após um encontro com a coordenação, a qual indicará os professores que colocam em prática o Ensino Híbrido. O instrumento adotado para coleta de dados será questionário semiestruturados com questões abertas e fechadas. Para análise dos dados optamos pelo método de análise de conteúdo que constitui uma metodologia de pesquisa usada para descrever e interpretar o conteúdo de toda classe de documentos e textos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador / Larissa Dalpasquale - Integrante.
2014 - 2016
Rede Social Facebook Como Recurso Didático:  Percepção Dos Professores Da Educação Básica
Descrição: A rede social vem ganhando destaque nos últimos anos, entre os mais populares estão facebook. Com toda a tecnologia disponível, as redes sociais podem ser acessadas de qualquer lugar; a influência delas é tão grande que várias discussões sobre o seu uso estão surgindo no campo educacional. As mesmas são fenômenos sociais que ocorrem desde o inicio da humanidade e estas permitem que as pessoas se conectem por um interesse em comum, pois são formadas por pessoas com iguais interesses e se utilizadas de forma adequada, pode tornar-se uma ferramenta extraordinária e com múltiplas opções de impulsionar o ensino. A referida pesquisa tem como objetivo conhecer a rede social facebook e suas aplicabilidades na educação, sinalizando que a mesma abrange grande parte das atividades sociais e setores econômicos, portanto, a escola, enquanto instituição fundamental no desenvolvimento da criança e do adolescente deve estar preparada para utilizar as mesmas como espaço de ensino e aprendizagem. A pesquisa insere-se em uma abordagem qualitativa, que tem como instrumento de coleta de dados a entrevista semi-estruturada. Participarão do estudo professores que atuam no Ensino Médio e que sejam usuários da rede social. Após a conclusão da pesquisa, pretendemos socializar as experiências, bem como, oportunizar aos sujeitos de pesquisa um seminário no intuito de aprofundar os conhecimentos relativos à parte técnica e pedagógica da plataforma do facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador / Ludigerio Ferraz - Integrante / Cassiano Cacian Baggiotto - Integrante.
2013 - Atual
FORMAÇÃO PROFISSIONAL ACADÊMICA: ESPAÇO-TEMPO INTERDISCIPLINAR NA CONSTRUÇÃO DO PROFESSOR
Descrição: O projeto PIBIC/EM ? CNPq, Universidade X Educação Básica tem por objetivo estudar formas de interação entre Instituições de Ensino Superior e Escolas de Educação Básica, visando subsidiar a realização de atividades formativas. Caracteriza-se como estudo bibliográfico (artigos, revistas, livros). Segundo alguns autores, há três eixos que podem colaborar com o processo de interação entre universidade/escola. Em um primeiro momento podemos citar o estágio, que insere o acadêmico na escola para que ele possa desenvolver através de um processo de observação e reflexão suas estratégias para uma futura prática docente, tornando-se inevitável uma relação entre escola e universidade. Também, a pesquisa se apresenta como importante meio de  interação Universidade e Escola de Educação Básica, bem como, contribui para o aprofundamento e estudos da realidade educacional. Já a extensão na Universidade realiza um movimento dialético e transformador ao articular ações internas, no âmbito de uma Unidade e entre Unidades, em perspectiva crítica e sensível às características dos contextos sócio-culturais e políticos das diferentes comunidades - internas e externas - nas quais a ação docente se realiza. Portanto, é imprescindível a promoção de espaços de compartilhamento entre a universidade e a escola, uma vez que, a partir das mediações e interações, os professores poderão construir um ambiente de profissionalização para discutir seus enfrentamentos diários, suas ideias, inquietações e suas dúvidas, constituindo uma dinâmica potencializadora para o exercício reflexivo, o protagonismo e a autonomia pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Integrante / Edite Maria Sudbrack - Coordenador.
2013 - Atual
EDUCAÇÃO E TECNOLOGIA: REFLEXÕES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS NO PROCESSO DE ENSINAR E APRENDER
Descrição: O projeto PIBIC/EM ? CNPq, Educação e Tecnologia: Políticas para a Formação do Professor tem como objetivo refletir sobre a relação Educação e tecnologia sob o olhar das políticas públicas, no intuito de fornecer subsídios teóricos para estudantes do Curso Normal. A metodologia que orienta este estudo inscreve-se numa abordagem qualitativa de cunho bibliográfico. Considerando que a pesquisa encontra-se em andamento, serão feitas algumas considerações com base nos estudos realizados até o momento. Na análise de algumas das políticas públicas para inserção das tecnologias na educação, que foram elaboradas entre anos de 1990 e 2007, pode-se destacar as duas de maior expressão naquele período: o Programa Nacional de Informática Educativa (PRONINFE), e o Programa Nacional de Informática na Educação (PROINFO). O Proninfe ao ser estruturado no início da década 90 trabalhava com três vertentes: ensino fundamental, ensino técnico e ensino superior. Estes dois exemplos de políticas para a educação, ao serem elaborados tinham como viés a preparação do aluno para uma sociedade em desenvolvimento, a partir da lógica, do trabalho, do capital e do mercado. Importante observar, também, que esse discurso, ainda prevalece nos programas educacionais atuais. Assim, os docentes, ao fazerem uso de ações governamentais, diretrizes, políticas públicas e parâmetros educativos, necessitam posicionar-se criticamente. O PROINFO INTEGRADO exerce um papel importante atualmente na inserção das TIC na educação brasileira, principalmente a nível básico, pois ele é o programa que tanto, possibilita a inserção das tecnologias na educação, quanto proporciona a capacitação dos professores e gestores para utilizarem-se das mesmas. Contudo, ele não é política pública para tecnologias na educação, mais recente, em 2007, o governo Federal iniciou o Projeto Um Computador por Aluno (UCA), cujo objetivo é ?ser um projeto Educacional utilizando tecnologia, inclusão digital e adensamento da cadeia produtiva comercial no Brasil? (MEC, 2011). Esse projeto pretende massificar a utilização das TIC, no espaço escolar, a partir da distribuição de laptops educacionais aos alunos da rede pública brasileira de ensino. Para além dessas iniciativas governamentais, os professores precisam compreender como e porque integrar o computador à sua prática pedagógica e, dessa forma, superar barreias e criar condições para atingir os objetivos pedagógicos a que se propõe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador / Juliane Piovesan - Integrante.
2009 - 2011
Trabalho de conclusão de curso enquanto pesquisa: componente curricular em um contexto de formação inicial dos professores
Descrição: A pesquisa propõe-se a verificar as contribuições do Trabalho de Conclusão do Curso enquanto componente formativo na formação dos acadêmicos dos cursos de licenciatura da URI. A mesma define-se como estudo de caso, o qual tem como sujeitos  quatro acadêmicos concluintes de cada cursos de licenciatura no ano de 2009 e quatro acadêmicos egressos de cada curso que encontram-se atuando como docente. O instrumento utilizado no estudo de campo foi o questionário. Conforme a literatura e a partir de dados preliminares, a pesquisa no processo de formação de professores constitui, antes, um princípio educativa orientador do processo formativo. Isto é, a pesquisa é aquele elemento que possibilita ao professor, na relação com o saber já consolidado e com a reflexão que ele elabora a partir da prática e da experiência, construir os próprios conhecimentos de modo sistemático. Segundo a fala dos sujeitos, a pesquisa no processo de formação do professor é importante por constituir o eixo central na elaboração de novos saberes e de novos conhecimentos a respeito da realidade educacional, transformando-a em objeto a investigar. É pela prática da pesquisa que se aprende a re-elaborar o conhecimento, para aprender a re-interpretar a realidade e aprender a reunir as informações para traduzi-las num conhecimento próprio e pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador / Vanusa Kerscner - Integrante.
2009 - 2011
Autoavaliação Institucional na URI: concepções e contribuições
Descrição: A URI, em 1994, aderiu ao programa de Avaliação Institucional das Universidades Brasileiras ? PAIUB. E como instituição comunitária e membro do consórcio das Universidades Comunitárias Gaúcha ? COMUNG aderiu ao Programa de Avaliação Institucional das Universidades que compõe o COMUNG ? PAIUNG. Com base nisto, em 2003 criou o Programa de Avaliação Institucional da URI ? PAIURI e nomeou um Comitê de Avaliação Institucional, pela Resolução nº 567/CUN/2003. Com a criação do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), através da Lei n° 10.861, de 14 de abril de 2004, a URI considerou apropriada a revisão e valorização das práticas avaliativas existentes. Constituiu sua Comissão própria de Avaliação ? CPA, transformando e complementando o Comitê de Avaliação Institucional já existente. Tendo em vista a importância da autoavaliação para o desenvolvimento e qualidade da instituição como um todo, o referido estudo tem como objetivo verificar as concepções e contribuições da autoavaliação sinalizadas pelos diferentes segmentos (gestores, professores, funcionários, alunos, egressos e comunidade externa) nos quatro últimos anos do processo de autoavaliação. A pesquisa tem caráter bibliográfico, com enfoque qualitativo, o método utilizado para análise de dados será a interpretação de relatórios internos referentes a autoavaliação da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador / Joice Mara Zaffari do Rosário - Integrante.
2008 - 2009
Educação superior à distância: aspectos pedagógicos e físicos em questão
Descrição: Com a aprovação da Lei de Diretrizes da Educação Nacional (LDB) ? Lei 9394/96, a qual desencadeou o processo de reconhecimento da educação à distância (EAD) no Brasil que, por sua vez, passou a exigir uma definição de políticas e estratégias para sua implementação e consolidação nas mais diversas Instituições de Ensino Superior (IES) do país. A pesquisa ?Educação Superior à Distância: aspecto pedagógico e físico em questão? busca analisar as políticas públicas para a Educação Superior à Distância, a fim de refletir sobre as possibilidades e limitações da formação de docentes à distância e contribuir para a melhoria da qualidade do ensino nessa modalidade. Caracteriza-se esse estudo como estudo bibliográfico, sendo de caráter descritivo e analítico e adota como procedimento metodológico o estudo dos referenciais teóricos, a análise documental como, legislação, relatórios e textos institucionais. Sabe-se que as experiências e estudos em Educação à Distância no Brasil ainda são incipientes. Por isso, faz-se necessário refletir e pontuar algumas questões como as políticas públicas, a metodologia estabelecida pela mesma, na perspectiva de visualizar as reais possibilidades desses cursos na formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador / Gilnei da Rosa - Integrante.
2007 - 2009
Resgate de uma trajetória e construção da cultura de avaliação
Descrição: O presente projeto tem por finalidade resgatar a experiência e a trajetória realizadas em Avaliação Institucional - também designada por auto-avaliação - na URI, procurando identificar os princípios e valores que nortearam e norteiam sua realização e, em que medida essa experiência contribuiu para criar a tão desejada cultura da avaliação.Importa frisar ainda que a avaliação não constitui um processo tranqüilo; ao contrário, implica reconhecer a existência de conflitos, de interesses e contradições, seja internas, seja advindas do mundo exterior, mormente, do mercado em tempos em que a própria sociedade tende a tornar-se  ela própria uma ?sociedade  de mercado?, atravessada totalmente pelas leis do mercado, dominada pela lógica da eficiência, eficácia, da competição, premida a produzir resultados, produtos, ao invés de profissionais e cidadãos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador / Carlise Inês Schneider - Integrante.
2006 - 2008
O Ensino de Química e o uso de ambientes virtuais: uma análise da realidade nas escolas públicas
Descrição: A Informática vem adquirindo cada vez mais relevância no cenário educacional. Sua utilização como instrumento de aprendizagem e sua ação no meio social vem aumentando de forma rápida entre nós. Nesse sentido, a educação vem passando por mudanças estruturais e funcionais frente a essa nova tecnologia.  Através do sistema de interface gráfica Web é possível ter acesso a ambientes de ensino-aprendizagem interativos.Com base nesses pressupostos a pesquisa se propôs a investigar como os professores da disciplina de Química do Ensino Médio utilizam os ambientes baseados virtuais em sua prática pedagógica e que fatores eles atribuem para o uso desse recurso. A fundamentação teórica procura sinalizar para a Formação do professor frente os avanços tecnológicos; Ambientes on-line e as Concepções de aprendizagem interacionistas. Esta pesquisa define-se como qualitativa de cunho etnográfica, o qual utilizará instrumentos como: questionário, a observação e análise documental. Participarão da pesquisa os professores de cinco municípios da região.Quanto aos dados preliminares e/ou conclusivos nada acrescentar, pois, a pesquisa encontra-se em fase inicial. Como contribuição, ao final do projeto propõe-se um encontro com os professores para uma reflexão e discussão, com o intuito de aprofundar os conhecimentos teóricos e práticos relacionados ao uso dos recursos informáticos no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador / Marcelo Prado Amaral Rosa - Integrante.
2006 - 2007
Gestão Escolar e as Novas tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: O uso das novas tecnologias de informação e comunicação no contexto escolar requer a formação, o envolvimento e o compromisso de todos os protagonistas do processo educacional (professores, diretores, supervisores, coordenadores pedagógicos) no sentido de repensar o processo de ensino e aprendizagem na e para a sociedade do conhecimento. Estes protagonistas têm papéis distintos e, portanto, o uso da tecnologia deve atender as suas especificidades, de tal forma que, no âmbito global, suas ações sejam articuladas com vistas a favorecer o desenvolvimento do aluno como cidadão participativo e crítico para lidar as inovações tecnológicas. Segundo Libâneo(2001), surge a demanda  por um perfil de gestor escolar que apresente diferentes características entre elas o manejo de tecnologias emergentes. Neste sentido, o projeto Gestão Escolar e as NTICs: Um olhar sobre a formação tecnológica dos gestores; propõe-se a verificar que conhecimento técnicos e pedagógicos os gestores das Escolas  Públicas de Ensino Fundamental e Médio de Frederico Westphalen tem com relação as novas tecnologias. A proposta metodológica que embasa este estudo possui caráter descritivo e adota, como procedimento metodológico, o aprofundamento do referencial teórico, aplicação de questionário, entrevista e observação da prática administrativa e pedagógica dos gestores na utilização do computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador / Graciela Salla - Integrante.