2017 - Atual
Psicologia Positiva nas Organizações, no Trabalho e em outros espaços de Vida
Descrição: Este projeto tem o propósito de realizar estudos e pesquisas que versem Psicologia Positiva nas Organizações, no Trabalho e em outros Espaços de Vida. As pesquisas são realizadas por meio de investigações teóricas e empíricas que versem sobre psicologia positiva e suas relações com o campo de conhecimento das organizações, do trabalho e de outros espaços de vida. As pesquisas a serem realizadas no presente projeto poderão contribuir para o desenvolvimento da ciência e para explorar novas fronteiras das virtudes humanas, auxiliando para a prevenção e a intervenção aos danos físicos e psíquicos causados por meio de interações humanas nos ambientes físico e psíquico de trabalho. Espera-se que as descobertas encontradas por meio das pesquisas realizadas possam proporcionar subsídios à construção de instrumentos de natureza qualitativa, quantitativa e mistas, bem como orientar a elaboração de estruturas, processos, políticas e práticas organizacionais, que possam gerar consequências positivas como, por exemplo, qualidade de vida no trabalho e bem-estar. Além de menos estresse negativo, assédio moral, entre outros malefícios, tão perniciosos à saúde física e psíquica dos seres humanos quando em situações de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hellen Cristine Geremia - Integrante / Narbal Silva - Coordenador / Samantha Toledo - Integrante / Joana Soares Cugnier - Integrante / Aline Bogoni Costa - Integrante / Amanda Scapini - Integrante / Amilton Bento - Integrante / Samara Meinchein Furlanetto - Integrante / Cristiane Budde - Integrante.
2015 - 2017
Escolha Profissional de Jovens Estudantes de Cursos Técnicos do SENAI/SC
Descrição: As transformações do capitalismo que ocorreram no final do século XX e início do século XXI e as atuais demandas no mundo do trabalho têm-se refletido em transformações nos sistemas educativos. Entre essas mudanças, há o surgimento de diferentes ocupações e principalmente a expansão da oferta de cursos de formação profissional, em especial no nível técnico. Neste contexto, escolher por uma profissão constitui-se numa tarefa cada vez mais complexa, e que implica em uma decisão de suma importância na vida do indivíduo. O referido projeto tem como objetivo compreender como ocorre a escolha profissional de jovens estudantes de cursos técnicos do SENAI (São José ? SC), os motivos que os levam a escolher por este nível de formação, o significado dessa escolaridade para eles, bem como as suas perspectivas de futuro no tocante à educação e ao trabalho. Espera-se assim, contribuir para a psicologia e educação no que tange a ampliação dos estudos na área vocacional e de carreira no contexto do ensino técnico e também para o desenvolvimento de estratégias para controle de evasão e permanência desses jovens nos cursos que os formam para a profissão escolhida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hellen Cristine Geremia - Coordenador / Iúri Novaes Luna - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento profissional em organizações formais: construção de um instrumento para a avaliação de estratégias organizacionais voltadas ao desenvolvimento de carreira e à gestão de talentos.
Descrição: Chamada CNPq /CAPES N º 07/2011. A investigação possui como objetivo geral construir um instrumento para avaliar estratégias organizacionais utilizadas para promover o desenvolvimento de carreira de funcionários e a retenção de talentos. Seus objetivos específicos são os seguintes: identificação, na literatura, de modelos de desenvolvimento e gestão de carreira utilizados em organizações e propostos teoricamente; levantamento das estratégias utilizadas por organizações selecionadas para o desenvolvimento e gestão de carreira de seus funcionários; identificação, com base nos modelos teóricos e nas práticas organizacionais investigadas, das variáveis presentes nas estratégias voltadas ao desenvolvimento e gestão de carreira; análise das variáveis identificadas, considerando sua coerência interna, frequência, qualidade e diversidade; estabelecimento de indicadores para a construção de um instrumento de avaliação das estratégias organizacionais referentes ao desenvolvimento e gestão de carreira, considerando o tamanho da organização e o setor da economia; elaboração de uma escala para determinar a existência e o nível de complexidade de ações ou programas voltados ao desenvolvimento de carreira, de acordo com os indicadores estabelecidos. Trata-se de uma pesquisa que visa contribuir para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação. Os resultados da pesquisa podem contribuir para realização de avaliações referentes às condições das organizações no que concerne as suas políticas, programas e ações de retenção e desenvolvimento profissional, assim como proporcionar subsídios para a implantação, revisão ou aprimoramento de programas. Do ponto de vista tecnológico, a investigação propõe-se a gerar um instrumento de baixo custo para o diagnóstico das situações internas de organizações quanto ao desenvolvimento de carreira de funcionários e à retenção de profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hellen Cristine Geremia - Coordenador / Iúri Novaes Luna - Integrante / Vanderlei Brasil - Integrante / Camila Felipe Tonn - Integrante / Welton Roberto Kuwer Azambuja - Integrante / Maiara Lopes da Luz - Integrante / Nathália Maria Souza da Rocha - Integrante / Caio Henrique de Mendonça Chaves Incrocci - Integrante / Denise Silvestrin - Integrante / Karlla Heinz - Integrante / Ana Carolina Pereira da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Características das intervenções de psicólogos que atuam com vítimas de desastres naturais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hellen Cristine Geremia - Integrante / Nádia Kienen - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Características do processo comportamental de ?triar chamadas? no Corpo de Bombeiros Militar?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hellen Cristine Geremia - Integrante / Nádia Kienen - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.