2012 - 2012
Fab Teletransportation
Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO FAB LAB BRASIL em 07/02/2014.
Descrição: Projeto experimental envolvendo conceitos de open design, local production e distributed production.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Heloisa Maria Domingues Neves - Coordenador / José Pérez de Lama - Integrante.
2011 - 2012
Fab Labs Around the World
Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO FAB LAB BRASIL em 07/02/2014.
Descrição: Realização de visita técnica e entrevista em diversos fab labs da rede, incluindo Fab Lab Manchester, Amsterdam, Utrecht, Paris, Toulouse, Barcelona, Lima e Sevilla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Maria Domingues Neves - Coordenador / Andrea Bandoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Mapeamento da Fabricação Digital aplicada ao Design na Região Ibero-Americana
Descrição: Desde o final dos anos 1980 profissionais vêm trabalhando com as tecnologias digitais, mas somente alguns anos depois se começou a falar em fabricação digital. Este termo, segundo Paulo Eduardo Fonseca de Campos (Prof. Dr. FAU-USP), possibilitou que profissionais revisassem seu processo de trabalho, incentivando-os a explorar projetos com geometrias complexas e desafiando princípios da estandardização que, até então, dominavam os meios de produção desde a Segunda Guerra. Com o advento dos processos digitais de fabricação por máquinas CNC, somados aos sistemas CAD/CAE/CAM, que juntos proporcionam a integração de projeto, engenharia e manufatura auxiliados por computador, as técnicas tradicionais de produção vêm passando por uma revolução, não acabada, porém indicando uma tendência de quebra de paradigma, a ser acompanhada com atenção pelas universidades e setor industrial, visto que esta tecnologia começa a se tornar economicamente viável. Entre os países ibero-americanos já existem exemplos isolados de laboratórios ou escritórios de Design que trabalham com a Fabricação Digital. Entre eles, podemos destacar: a Rede conhecida como Fab Lab (Peru e Espanha), o laboratório OPO Lab em Portugal, o laboratório de Artes Binários em Porto Rico, algumas experiências isoladas em escritórios de Design no Chile e Colômbia e algumas iniciativas universitárias no Brasil (FAU _USP, LabDI Uninove, SENAC SP, LAPAC-Unicamp). Mapearemos a rede partindo destes laboratórios. Como apoio bibliográfico, selecionamos alguns teóricos contemporâneos como Howard Rheingold, David Casacuberta, Neil Gershenfeld e Vicente Guallard.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloisa Maria Domingues Neves - Coordenador / Eduardo Leforte - Integrante / Denis Leonard - Integrante.
2011 - 2011
Open Design: o processo compartilhado de conhecimento
Descrição: Se no processo tradicional de design utilizamos modelos fechados de produção não compartilhada baseados na originalidade, fabricação seriada e horizontal; o processo aberto, impulsionado por novas formas de trabalho (capitalismo cognitivo), novos modelos de produção (fabricação digital) e novos valores econômicos (economia do conhecimento), propõe uma reestruturação nestes campos baseada no compartilhamento de conhecimento, na criação colaborativa, nos processos de produção locais, na diminuição da distribuição e, como conseqüência na reestruturação do próprio modelo de negócio. Este processo vem sendo chamado de Open Design e demonstra a preferência pela criação colaborativa ao invés da originalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloisa Maria Domingues Neves - Coordenador / Caudia Suares Braz da Silva - Integrante / Sarah Regina Modesto - Integrante.
2011 - 2011
Entendendo o conceito de DO IT YOURSELF e LOCAL PRODUCTION
Descrição: Do it Yourself é a preferência pela prática acima da teoria (preferir fazer com as mãos e mostrar ao colega ao invés de explicar verbalmente) e o Local Production são projetos que podem ser fabricados em qualquer lugar do mundo (porque não são mais projetos fechados e sim códigos a serem redefinidos a cada novo momento). Estes dois conceitos mudam completamente a noção de projeto e se mostram como os novos pilares do processo de projeto para um mundo realmente colaborativo e aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Maria Domingues Neves - Coordenador / Alessandro Benedito Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.
2010 - 2011
Projetos Colaborativos em Design
Descrição: Processos abertos de criação e produção de forma integrada e coletiva, facilitados por internet e tecnologias digitais de fabricação, respeitando a livre distribuição de informação. Este termo está em formação, ele surge na contemporaneidade pela união do Design (entendido enquanto desenho ou projeto) + open source (código aberto). É a tentativa de fazer do processo de Design um processo mais colaborativo, inteligente e aberto, de forma que o conhecimento seja disseminado de forma igualitária (inclusive chegando até o usuário), com a finalidade de se construir um processo mais complexo . Um dos parceiros fundamentais do Open Design é a Tecnologia Avançada, expressão esta que define o atual desenvolvimento dos softwares, máquinas, tecnologias móveis, de internet e os artifícios que delas surgem (twitters, blogs, sms...), contribuindo para um processo criativo conectado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloisa Maria Domingues Neves - Coordenador / Ana Paula Lepiani - Integrante / Roberto Costabilli - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Arte Tecnologia (Interatividade Design + Corpo)
Descrição: Grupo de Estudos que visa investigar as relaçoes entre o Design Digital, o Corpo e a Arte Tecnologia. A relação se justifica pela impossibilidade, na contemporaneidade, de se estudar o corpo separado de seu ambiente e cultura. Essa afirmação vem de filósofos e neurocientistas como Francisco Varela, Humberto Maturana, Edgar Morin, entre outros. Recortando essa afirmação, o estudo foca o ambiente artístico tecnológico e busca investigar a história dessa relação, suas implicaçoes cognitivas e tecnológicas, além de buscar vivenciá-las através de experiências práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Heloisa Maria Domingues Neves - Coordenador / Marina Amaral - Integrante.
2007 - 2007
Mapas do Encontro - Experienciação Prática na Cidade
Descrição: Parte Prática do Projeto de Pesquisa Mapas do Encontro. Nesse momento, as teorias estudadas eram levadas ao laboratório de biotecnologia para que fossem realizados experimentos acerca da percepção do corpo na cidade. Através de eletrodos media-se os sinais corporais emotivos envolvidos no processo perceptivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Heloisa Maria Domingues Neves - Coordenador / Benito Juárez - Integrante / Arturo Reátegui - Integrante / Arturo Tovar - Integrante.Número de produções C, T & A: 3