2014 - 2019
FORMAÇÃO DE PROFESSORES: a universidade pública superando barreiras geográficas
Descrição: Descrição: A Rede de Estudos entendida como uma rede de relações colaborativas, entre professores formadores, acadêmicos do Curso de Pedagogia EAD e os diversos profissionais que atuam nas instituições escolares, vem estudando a formação inicial de professores para a Educação Básica na modalidade à distância (EAD). Entre as preocupações de estudo estão às possibilidades criadas por esta modalidade educativa de expandir e interiorizar o ensino, contribuindo significativamente para que a educação básica e a economia de pequenos municípios, que recebem os pólos de apoio presencial da Universidade Aberta do Brasil (UAB), através de convênios com a UFSM, avancem na qualidade de vida oferecida a seus cidadãos. Nesse sentido, estabelecemos como objetivo principal da presente pesquisa, o de compreender de que maneira o Curso de Pedagogia na modalidade a distância da Universidade Federal de Santa Maria está contribuindo para a qualificação dos profissionais que irão atuar na Educação Infantil e Anos Inicias do Ensino Fundamental no interior dos municípios, mediante a orientação e acompanhamento do Estágio Curricular Supervisionado, refletindo acerca das políticas públicas para a infância e para a formação docente. Justificamos o projeto pela necessidade de se qualificar a elaboração de estratégias para organização do processo formativo do professor de Educação Básica através da interação mediada pelo processo de estágio curricular obrigatório do curso de Pedagogia na modalidade à distância. Caracterizamos a pesquisa como qualitativa, pois, a mesma trabalha com o universo de significados, motivos, aspirações, crenças, valores e atitudes, o que corresponde a um espaço mais profundo das relações (MINAYO, 1994). Desta forma, através da pesquisa será possível delinear avanços significativos acerca da qualificação das práticas educativas dos professores/estagiários bem como dos professores regentes, pois é constante o diálogo entre esses e a equipe responsável pelo estágio, propondo a formação inicial e continuada destes professores mediante trocas e produção coletiva de conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Carla Beatriz Kunzler Hosda - Integrante / Taciana Camera Segat - Coordenador / Maria Talita Fleig - Integrante / Andréa Forgiarini Cechin - Integrante / Graziela Escandiel de Lima - Integrante / ANDERSON VINICÍOS BRANCO LUTZER - Integrante / ANDRESSA WIEBUSCH - Integrante / CAROLINE FERREIRA BREZOLIN - Integrante / DIOLINDA FRANCIELE WINTERHALTER - Integrante / FERNANDO FERRÃO DOS SANTOS - Integrante / JUCEMARA ANTUNES - Integrante / JULIA BOLSSONI DOLWITSCH - Integrante / SILVANA MARTINS DE FREITAS MILLANI - Integrante / VANESSA ALVES DA SILVEIRA DE VASCONCELLOS - Integrante.
2014 - 2019
APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DOS CURSOS DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NO ÂMBITO UNIVERSIDADE ABERTA DO BRASIL
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver atividades de ensino, pesquisa e extensão, no sentido de atuar como um agente de inovação dos processos de ensino-aprendizagem, que incentivem a incorporação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) aos métodos didático-pedagógicos e possibilitem o acesso à Educação Superior Pública e de qualidade, propiciando a democratização do acesso à educação de forma a contribuir para a redução das diferenças socioculturais que se perpetuam em nossa sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Beatriz Kunzler Hosda - Coordenador / Paulo Roberto Colusso - Integrante.
2014 - 2015
PROGRAMA DE INCENTIVO AO TALENTO - PIT: valorizando potenciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraia Napoleão Freitas em 27/07/2017.
Descrição: Este projeto de extensão tem como objetivo geral implementar e desenvolver um programa de enriquecimento extracurricular para alunos com comportamentos de AH/SD, com a proposta de ampliar, aprofundar e enriquecer o conteúdo curricular, estimulando o conhecimento nas diversas áreas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Beatriz Kunzler Hosda - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Tatiane Negrini - Integrante / Anelise dos Santos da Costa - Integrante / Renata Gomes Camargo - Integrante / Priscila Fonseca da Silva - Integrante / Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Caroline Leonhardt Romanowski - Integrante / Leandra Costa da Costa - Integrante / Aline de Freitas Gutierres - Integrante.
2012 - 2015
Trabalho Docente em Escolas públicas ead Educação Básica: os recusos utlizados pelos professores na organização e desenvolvimento de seu trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Beatriz Kunzler Hosda - Coordenador / Maria Eliza Rosa Gama - Integrante.
2012 - 2014
ALTAS HABILIDADES/SUPERDOTAÇÃO E DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM: IMPLICAÇÕES NO CONTEXTO ESCOLAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraia Napoleão Freitas em 27/07/2017.
Descrição: A presente pesquisa está vinculada ao Curso de Mestrado e insere-se na Linha de Pesquisa em Educação Especial, do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Constitui-se a partir de vivências em projetos de pesquisa e extensão, do Grupo de Pesquisa Educação Especial: Interação e Inclusão Social (GPESP), direcionados a estudantes com indicadores de altas habilidades/superdotação. O objetivo neste estudo é identificar as dificuldades de aprendizagem apresentadas por estudantes com indicadores de altas habilidades/superdotação participantes de um programa de enriquecimento denominado Programa de Incentivo ao Talento (PIT), a fim de problematizar as implicações dessas características no contexto escolar. Logo, como objetivos específicos busca-se realizar um mapeamento dos participantes do programa de enriquecimento que apresentam dificuldades de aprendizagem na escola, compreender quais são essas dificuldades e as possíveis relações com a superdotação, e por fim, verificar as implicações dessas características no contexto escolar. Por fim, esperamos que, com essa pesquisa possamos disponibilizar aos profissionais da educação informações para melhor identificar, planejar, construir estratégias e assim minimizar a dicotomia diante das singularidades dos sujeitos com indicadores de altas habilidades/superdotação e que apresentam dificuldades de aprendizagem na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Beatriz Kunzler Hosda - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador.
2009 - 2015
Acessibilidade na Educação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo possibilitar a interlocução entre proposta de educação para a diversidade e a prática de ensino voltada para o diferente em Educação Especial, sob a chancela dos princípios da escola inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Beatriz Kunzler Hosda - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Tatiane Negrini - Integrante / Miriam de Oliveira Maciel - Integrante / Karine Sefrin Speroni - Integrante / Anelise dos Santos da Costa - Integrante / Renata Gomes Camargo - Integrante / Claucia Honnef - Integrante / Adriane Cenci - Integrante / Priscila Fonseca da Silva - Integrante / Letícia Fleig Dal Forno - Integrante / Charline Fillipin Machado - Integrante / Bárbara Martins de Lima Delpretto - Integrante / Silvio Carlos dos Santos - Integrante / Caroline Leonhardt Romanowski - Integrante / Leodi Conceição Meireles Ortiz - Integrante / Marilu Palma de Oliveira - Integrante.
2009 - 2009
Ciranda educativa do Encontro Estadual dos educadores e educadoras das escolas da reforma agrária do Rio Grande do Sul
Descrição: A ciranda é um espaço-tempo organizado pelos Movimentos Sociais em que as crianças serão cuidadas e envolvidas em atividades pedagógicas, enquanto os pais se aperfeiçoam. Durante os dias 21 a 25 de abril estaremos envolvidos em desenvolver atividades com crianças de 2 a 6 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Beatriz Kunzler Hosda - Coordenador / Caroline Leonhardt Romanowski - Integrante / Ane Carine Meurer - Integrante / Pamela Martinez Cezar - Integrante.
2007 - 2015
Da Identificação à Orientação de Alunos com Características de Altas Habilidades
Descrição: Desenvolver pesquisa para identificar alunos portadores de altas habilidades que foram indicados pelos professores das séries iniciais do Ensino Fundamental da rede Estadual e Particular de Santa Maria/RS bem como, conscientizar os pais destes educandos sobre a importância de se valorizar talentos como também, auxiliar os professores destes alunos no que for possível. Além disso, proporcionar a estes alunos, atividades extraclasses que tenham por finalidade estimular e desenvolver suas capacidades e talentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Beatriz Kunzler Hosda - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Tatiane Negrini - Integrante / Miriam de Oliveira Maciel - Integrante / Karine Sefrin Speroni - Integrante / Anelise dos Santos da Costa - Integrante / Claucia Honnef - Integrante / Adriane Cenci - Integrante / Priscila Fonseca da Silva - Integrante / Letícia Fleig Dal Forno - Integrante / Charline Fillipin Machado - Integrante / Caroline Leonhardt Romanowski - Integrante.
2007 - 2007
A universidade e as projeções de concepções/representações de deficiência vivenciadas por alunos com necessidades educacionais especiais da Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
Descrição: Este estudo analisa as concepções/representações de deficiência vivenciadas pelos alunos com necessidades educacionais especiais (NEE) que freqüentam os cursos de graduação da UFSM e as implicações dessas no processo de inclusão desse alunado na universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Beatriz Kunzler Hosda - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Anelise dos Santos da Costa - Integrante / Cleonice Machado de Pellegrini - Integrante / Sinara Pollom zardo - Integrante.Financiador(es): Programa de Licenciaturas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1