2012 - Atual
PROBARQ - Núcleo UNOESC
Descrição: Desesenvolvimento de atividades referentes ao projeto já cadastrado PROBARQ, coordenado pela UFPEL, junto a Universidade do Oeste de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Coordenador / Luisa Dalla Vecchia - Integrante.
2011 - Atual
GAVIOTA: Grupos Académicos para la VIsualización Orientada por Tecnologías Apropiadas
Descrição: Objetivos gerais: 1. Estabelecimento de um conjunto de laboratórios de baixo custo para a utilização, demonstração e exploração das tecnologias relacionadas com a Realidade Virtual e a Realidade Mesclada. 2. Difusão e exibição das possibilidades das referidas tecnologias nas universidades, instituições e empresas, através de Workshops itinerantes. Se realizarão 6 destes eventos todos na América Latina. 3. Formação de docentes atuantes em níveis de graduação e de pósgraduação para a difusão das referidas tecnologias. Objetivos específicos: 1. Construção em cada Universidade da América Latina, sócia deste Projeto, de um laboratório de baixo custo dotado de meios para desenvolver aplicações e atividades de ensino relacionadas com a Realidade Virtual e com a Realidade Mesclada. 2. Desenvolvimento completo de um conjunto de aplicações de alto impacto social e ambiental, uma por cada sócio, dirigidas a mostrar as possibilidades de Investigação + Desenvolvimento + Inovação deste tipo de tecnologias. Cada membro se centrará em um tema concreto e que implique a difusão das TICs em setores de baixo IDH (índice de desenvolvimento humano). 3. Analisar os enfoques, métodos de ensino, de aprendizagem, de inovação e de investigação seguidos para introduzi-los na formação de professores de graduação e de pósgraduação. 4. Criar um workshop itinerante ao longo de 18 meses no qual se demonstrará a todos os estamentos sociais interessados e especialmente os prioritários em coesão social, universidades, instituições e empresas os fundamentos científicos e as possibilidades de comunicação e comerciais destas tecnologias. Para isto se montará um laboratório itinerante de custo médio. Se propõem 6 reuniões, todas na América Latina... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador.
2009 - Atual
REDE ECODI -TB_Online:  Tecnologias de Representação Gráfica Digital   integradas às ações de  Transposição Didática em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Este projeto pretende consolidar uma colaboração entre diferentes instituições de ensino superior capaz de validar, sistematizar e disponibilizar novos conhecimentos referentes a doenças transmissíveis, através da utilização de um sistema de ensino/aprendizagem baseado em Tecnologias de Representação Gráfica Digital integradas às ações de Transposição Didática em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA). Nesta direção, existe a pretensão de que o sistema educativo a ser constituído pela rede, tanto pelo tema tratado (transformação do quadro de tuberculose através de ações formativas) como pela excelência da ação (reunindo e ampliando saberes sistematizados oriundos da investigação científica) se estabeleça como um sistema de formação contínua. Esta continuidade se faz possível pela modalidade de ensino/aprendizagem proposta através de um AVA, estabelecendo um sistema integrado de acesso ao conjunto das práticas educativas a partir de cada um dos contextos envolvidos, permitindo ainda ampliar esta abrangência a outros contextos.  O GEGRADI vem desenvolvendo projetos que permitem ao grupo construir um referencial significativo para a estruturação de situações de ensino/aprendizagem à distância, de materiais didáticos adequados a esta modalidade e experimentação através da oferta de cursos a distância. O grupo trabalha com a perspectiva de associar as Tecnologias de Representação Gráfica Digital com as Tecnologias de Informação e Comunicação para potencializar processos de ensino/aprendizagem na modalidade a distância.como pode ser demonstrado pela  participação  em projetos como: Projeto Rede ALFA T_GAME, 2001/2002, Projeto Rede ALFA FADO, Projeto Rede ALFA T_GAME L3, Projeto ARQNET_PROSUL, Projeto PER_on, setembro de 2005: parceria com empresa privada que atua na área de Formação de Peritos Judiciais. A proposta pedagógica para o Programa ECODI toma como referência as situações presenciais de ensino/aprendizagem, observando os tipos de processos educativos configurad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Coordenador / Adriane Borda da Silva - Integrante / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante.
2008 - Atual
PROBARQ
Descrição: No contexto de cada uma das Escolas de Arquitetura são produzidos materiais didáticos em vários formatos digitais. Raramente estes materiais são compartilhados dentro dos próprios limites de cada escola e mais raro ainda é o estabelecimento de parcerias para a produção, uso, atualização e validação destes materiais entre diferentes escolas. Limites técnicos e organizacionais podem estar impedindo este tipo de parceria que certamente muito beneficiaria a comunidade de professores e estudantes de arquitetura. Este projeto, apoiando-se em iniciativas que estão sendo estabelecidas por um conjunto de escolas de arquitetura da Europa, objetiva estruturar um sistema de produção e de compartilhamento de materiais didáticos que apóie a prática projetual de arquitetura. Pretende-se que o sistema possa ser acessado, através da INTERNET, de maneira irrestrita por comunidades acadêmicas e profissionais de arquitetura. O trabalho fundamenta-se, por um lado, em teorias didáticas capazes de sustentar a atividade docente de estruturação de saberes que, neste caso, se referem aos saberes advindos, principalmente, da análise de casos de projetos de arquitetura, tomados como principais referentes para a prática projetual. Por outro lado, parte do reconhecimento de tecnologias que apóiam processos de produção, armazenamento e indexação de materiais didáticos que exploram as tecnologias de representação gráfica digital e as tecnologias de informação e comunicação. Neste sentido, utiliza-se o conceito de objetos de aprendizagem e de repositórios específicos para estes tipos de objetos.. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Integrante / Janice Pires - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador.
2007 - Atual
MODELA II
Descrição: O problema a ser estudado foi delimitado no âmbito do Projeto Modela Pelotas. A arquitetura da cidade de Pelotas, especificamente aquela de valor histórico patrimonial reconhecido, motiva o desenvolvimento de atividades e conteúdos pertinentes a cada disciplina do Curso Especialização em Gráfica Digital/UFPel. Considerando que o ato de modelar promove estudos sobre a forma geométrica e a aparência dos objetos representados, o projeto Modela Pelotas promove a construção de conhecimento a cerca do patrimônio arquitetônico. Um conhecimento interdisciplinar que envolve, principalmente, as áreas de Arquitetura, História, Artes Visuais e Turismo. O projeto referido tem constituído um acervo digital importante incluindo trabalhos de reconstituição virtual de espaços arquitetônicos e urbanos de valor histórico e patrimonial para a Cidade de Pelotas. Este acervo vem sendo ampliado a cada edição do curso, disponibilizando modelos capazes de estruturar um ambiente virtual, Pelotas Virtual . Com o objetivo de estruturar metodologias que buscam sistematizar a produção de novos modelos, identificam-se questões importantes a serem tratadas: qual a viabilidade de adotar integralmente a filosofia de trabalho a partir de software livre no processo de geração de modelos digitais para os diferentes tipos de representações: imagem estática, animação e realidade virtual? Como adequar modelos constituídos por diferentes processos e tecnologias para utilizá-los em um ambiente de realidade virtual? Considera-se que a delimitação de uma metodologia condizente com estes questionamentos, além de possibilitar a implementação da Pelotas Virtual, promove a revisão do processo de ensino/aprendizagem do próprio Curso Digital que vem formando profissionais atuantes, principalmente, em instituições educativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Coordenador / Adriane Borda da Silva - Integrante.
2004 - 2007
Modela Pelotas
Descrição: O Projeto Modela Pelotas surge no âmbito do Curso de Especialização de Gráfica Digital com o objetivo de incentivar a adoção do patrimônio arquitetônico da cidade de Pelotas como referência para a produção científica desta pós-graduação. A geração de modelos digitais tridimensionais configura-se como uma atividade intrínseca ao desenvolvimento dos conteúdos pertinentes às disciplinas do Curso. Tendo em conta o investimento necessário para o desenvolvimento de tais modelos, considera-se pertinente direcionar esta produção para que adquira significados mais amplos. Desta forma o patrimônio referido foi sendo adotado como tema de interesse para o desenvolvimento das atividades didáticas e para os trabalhos de monografia. Os modelos digitais possam ir adquirindo outras dimensões além daquelas específicas da representação da geometria e da aparência dos objetos. Pretende-se que estes modelos possam ser ampliados e explorados pela história, turismo, artes visuais, arquitetura e outras áreas de interesse. Pelas possibilidades da internet, busca-se disponibilizar o acesso ao material gerado e estabelecer relações interdisciplinares, promovendo o ensino, a pesquisa e a extensão em diferentes níveis educacionais, adequando-se a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, e a interesses sociais e culturais.. 
.  
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5) . Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Coordenador / Luisa Rodrigues Felix - Integrante / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante.
2004 - 2006
ALFA FADO-Formacao Avancada e Desenvolvimento Organizacionalsuportados por e-learning
Descrição: O objectivo fundamental do projecto FADO é definir uma estratégia comum para Instituições de Ensino Superior (IES) Europeias e Latino-Americanas que lhes permita proporcionar oportunidades de qualificação ao longo da vida, através de formação avançada suportada por e-learning, particularmente para os seus alunos graduados. Para isso deverão adequar os seus processos organizativos e de ensino/aprendizagem a estes novos tipos de aluno. O e-learning é o suporte ideal para esta formação, correspondendo a uma nova forma de aprender, mais individualizada, mais adaptada às necessidades, restrições e responsabilidades, nesse momento, de cada formando, tornando-o capaz de responder mais eficazmente aos desafios actuais
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Integrante / Adriane Borda da Silva - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Carlos Vaz de Carvalho - Coordenador / Maria de Fátima Morgado - Integrante / Carlos Gerónimo Garaventa - Integrante / David Angel Alanís Dávila - Integrante / Jorge Ricardo Marchini - Integrante / Carmen Glória Labbé Ramírez - Integrante / Manuel José Fernández Iglesias - Integrante / André Govaert - Integrante / Win Van Petegem - Integrante / Erkki Koponen - Integrante.Financiador(es): America Latina Formacao Academica - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
ARQNET PROSULTransposição de materiais didáticos relativos à Gráfica Digital para Arquitetura: da educação presencial à Educação a Distância
Descrição: Este projeto adota como tema central de investigação a atividade docente de produção de materiais didáticos relativos à representação gráfica digital e adequados à Educação a Distância. Inicialmente delimitam-se as questões relativas ao saber-objeto de conteúdo, partindo-se da consideração de que a área de representação gráfica enfatiza seu caráter interdisciplinar ao se valer dos meios informáticos. As atividades de representação da geometria e da aparência dos objetos, a partir destes meios, estruturam-se em saberes oriundos de distintas disciplinas, permeando a área da representação gráfica com novos elementos de saber. Identifica-se a Modelagem Geométrica e Visual como um corpo de saber capaz de caracterizar a atividade de representação a partir dos meios informáticos. Este saber, específico da Informática Gráfica, ao ser apropriado por atividades profissionais de distintas naturezas, vai adquirindo características diferenciadas, de acordo com cada profissão. Em relação à atividade docente de produção de materiais didáticos, tem-se que as instituições educativas, responsáveis por executar a tarefa formativa de profissionais específicos, adotam como conteúdos àqueles saberes estruturados pela ciência e selecionados como pertinentes à resolução de problemas próprios de cada área de atuação profissional. Reconhecer estruturas de saber e seus mecanismos de adaptação a cada contexto ou a cada situação didática faz parte do trabalho docente como tarefa prévia à atividade de produção de materiais didáticos. A Teoria Antropológica da Didática, de Yves Chevallar, a partir do conceito de praxeologia e de Transposição Didática, é capaz de suportar tal atividade sendo adotada como marco teórico e metodológico desta linha de investigação.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Coordenador / Adriane Borda da Silva - Integrante / Marcelo Paysse - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante /  Mónica Fernandez - Integrante / Juan Pablo Portillo Burghi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
A descrição de formas livres no contexto arquitetônico: os limites e possibilidades da expressão gráfica
Descrição: Atualmente as técnicas gráficas informáticas permitem que a atividade arquitetônica de representação gráfica de formas livres (de curvas e superfícies paramétricas)seja mais precisa e por isso totalmente previsível. As técnicas informáticas simulam a geometria e possibilitam um controle interativo a partir de parâmetros específicos, até então reconhecidos em sua linguagem algébrica, não analógica. A linguagem analógica arquitetônica não exigia o reconhecimento de elementos estudados no âmbito de outras geometrias como na analítica, na diferencial e na projetiva. Desta forma, faz-se necessário a adaptação e sistematização de saberes que permitam reconhecer os métodos de controle disponíveis pelos novos meios de expressão, para poder passar da atividade empírica à atividade técnico-científica arquitetônica. Este projeto propõe estudar práticas arquitetônicas que envolvam o uso de formas livres, com o objetivo de explicitar os saberes que até então apoiavam tal atividade, comparando com aqueles saberes que atualmente possibilitam controlar estas formas a partir da representação gráfica
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Integrante / Adriane Borda da Silva - Coordenador / Luisa Rodrigues Felix - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Modelagem Geométrica e Visual no contexto da Expressão Gráfica Arquitetônica, busca de referências históricas e conceituais para a prática docente
Descrição: O Projeto estuda as referências históricas e conceituais que possam apoiar o trabalho de contextualização dos saberes relativos à Modelagem Geométrica e Visual na atividade de ensino de expressão gráfica arquitetônica. Como marco metodológico, apóia-se na Teoria Antropológica da Didática, em seus conceitos de Transposição Didática e praxeologia
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Integrante / Adriane Borda da Silva - Coordenador / Cicero Natchgall - Integrante.Número de produções C, T & A: 1