2022 - Atual
A dinâmica do ensino na era tecnológica, no Estado de Mato Grosso: contribuições da teoria ator-rede
Descrição: Neste projeto de pesquisa, estudamos a atuação de instâncias e sujeitos responsáveis pela educação no estado de Mato Grosso ? professores, coordenadores, diretores e funcionários da escola, Governos Federal e Estadual, SEDUC, CEFAPRO - especificamente, na formação de professores de línguas para a era tecnológica, tendo em vista os recursos disponíveis (documentos, espaços, máquinas, materiais, cursos, etc) e que participam, orientam, definem e organizam as práticas de gestores, formadores, alunos, professores atuantes e em formação.  Embasamo-nos, principalmente, na teoria Ator-Rede, a qual sugere a investigação da dinâmica de produção de conhecimento, considerando o vínculo estabelecido entre atores humanos e não humanos e as estratégias de ação advindas dessas relações. Por meio de abordagens qualitativas, a metodologia utilizada rastreará o fluxo das associações, os acordos e conflitos que influenciam no percurso e nos resultados das ações previstas para o avanço na educação em linguagens, no Estado. Os resultados pretendem compreender como o mapeamento dos vínculos entre os atores possibilita a identificação de problemas técnico-científicos presentes na educação para o ensino de línguas no estado de Mato Grosso. Esses resultados respaldarão a proposição de projetos de intervenção compatíveis com as associações e resistências verificadas na complexidade das interações entre pessoas, objetos, tempos e espaços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Silva - Integrante / Rodrigo de Santana Silva - Integrante / Bárbara Cristina Gallardo - Coordenador / Adson Luan Duarte Vilasboas Seba - Integrante / Relenny Vilas Boas Cerqueira - Integrante / Welica Cristina Duarte de Oliveira - Integrante / Wellington Dias Silva - Integrante / Bento Matias Gonzaga Filho - Integrante.
2017 - 2021
Linguagem, redes sociais e dispositivos móveis: resiliência e adaptações nas práticas de ensino e de aprendizagem contemporâneas
Descrição: As profundas e significativas transformações sociais, econômicas, políticas, culturais e tecnológicas que estamos vivenciando no mundo atual são, em sua grande maioria, efeitos das tecnologias digitais da informação e da comunicação, que emergiram no final século passado: a internet e os computadores pessoais e, mais recentemente, os dispositivos móveis, como os tablets e os celulares smartphones. Os impactos destas tecnologias na sociedade contemporânea estão nos compelindo a (re)significar nossas ideias, conceitos, interpretações, etc., nos impondo a vivência de novas experiências no saber, no fazer, no sentir, no pensar, redimensionando as relações sociais. Logo, as instituições educacionais e, consequentemente, as práticas de ensino e de aprendizagem. Amparados nessa realidade, este projeto tem por objetivo investigar os níveis de complexidade e de resiliência adaptativas dos graduandos dos cursos de licenciaturas dos cinco cursos de Letras da UNEMAT (nos campi de Cáceres, Pontes e Lacerda, Tangará da Serra, Alto Araguaia e Sinop). Para tanto, tomaremos para investigação as dinâmicas de interação dos alunos matriculados na disciplina Linguagem e Tecnologia dos referidos cursos a ser ofertada na modalidade semipresencial, a partir do trabalho com seminários desenvolvidos no contexto de grupos constituídos na rede social Facebook e mediados pelas tecnologias móveis (smartphones e tablets), sobre os seguintes temas: games, mapas, tradutores, fanfictions, vídeos, memes, fanzines, internetês, blogs, aplicativos, entre outros. Em termos metodológicos, o estudo será orientado com base na pesquisa exploratória, descritiva e explicativa em articulação com os Sistemas Adaptativos Complexos (HOLLAND, 1995, 1997; WALDROP, 1992; DAVIS e SUMARA, 2006). Tomamos essa perspectiva teórica, por entendermos, a exemplo de muitos pesquisadores da área da Linguística Aplicada (LARSEN-FREEMAN, 1997; PAIVA, 2002; VAN LIER, 2004; LANTOLF, 2006; CAMERON E DEIGNAN, 2006), que ela configura-se como uma proposição plausível para descrever, interpretar e compreender as dinâmicas complexas das práticas sociais de ensino e de aprendizagem sobre língua(gem) nos contextos presenciais, virtual ou híbridos, a partir da seguinte categorias: a) diversidade, b) interação, c) iteração, d) resiliência, e) colaboração, f) autonomia, g) adaptação, h) emergência, i) auto-organização, j) sensibilidade às condições iniciais, k) bifurcação, l) fractais, m) conectividade, n) imprevisibilidade, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdir Silva - Coordenador / Danie Marcelo Jesus - Integrante / Belia Bonini Pinto de Arruda - Integrante / Rodrigo de Santana Silva - Integrante / Talita Aparecida da Costa Duarte - Integrante / Bárbara Cristina Gallardo - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Carmem Zirr Artuzo - Integrante / Érika Regina Soares de Souza - Integrante / André Paiva Amoêdo - Integrante / Sueele Maria Lima Castrillon - Integrante / Adson Luan Duarte Vilasboas Seba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Topografia discursiva: uma história das ideias em Mato Grosso
Descrição: Este projeto, de natureza multidisciplinar e em rede, visa trazer para os estudos da história das ideias linguísticas no Brasil uma reflexão sobre a constituição de sentidos para o Mato Grosso, no espaço discursivo de diferentes materialidades de linguagem, que circularam e circulam nesse estado da federação, a partir da segunda metade do XIX. Tomando da relação língua(gens), memória e sujeito como eixo articulador, constituímos espaço de nossas reflexões: 1- produções linguajeiras e oficiais sobre a Bolsa Família para comunidades indígenas; Inquéritos policiais referentes à Operação Aldeia Livre ; 2- Quadros e painéis de pintura naif, em Cuiabá e Cáceres- MT; 3- As produções literárias de poetas/escritores mato-grossenses; 4- Arquitetura, sujeitos e sentidos na cidade de Cáceres-MT; 5- Os jornais mato-grossenses a partir do século XIX; 6- A obra de Teresa Albues; 7- A proposta do GESTAR II; 8- A formulação do estado para desenvolvimento sustentável; e 9- As práticas simbólicas de linguagem nas redes midiáticas no/sobre o urbano. Consideramos que o recorte desses materiais, ao recobrir diferentes períodos de história da sociedade e da cultura mato-grossenses, visa compreender os diferentes processos de constituição desse sujeito brasileiro, numa relação com as fronteiras discursivas que o constituem no modo como se significa pela linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdir Silva - Integrante / Olimpia Maluf Souza - Integrante / Eliana de Almeida - Coordenador / Leonice Rodrigues Pereira - Integrante / Maria Inês Parolin - Integrante / Águeda Aparecida Borges - Integrante.
2008 - 2011
Letramento digital - novos desafios para a educação em Mato Grosso
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por finalidade investigar o nível de letramento digital dos professores do ensino fundamental e médio das escolas públicas dos 22 municípios que integram a região de Cáceres, Mato Grosso. Em sua proposição, este projeto encontra-se dividido em duas fases. A primeira fase (ano 1) será dedicada à realização de uma investigação rigorosa de diagnóstico das práticas pedagógicas das escolas, particularmente as que possuem laboratórios de informática contempladas com o Programa Nacional de Informática na Educação. Já a segunda fase, (ano 2) estará voltada para a qualificação do professor do ensino fundamental e médio das escolas da região, através de cursos ofertados no laboratório de informática e cursos itinerantes, conforme proposição deste projeto, visando o uso otimizado do computador e da internet, enquanto recursos didático-pedagógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Valdir Silva - Coordenador.