2018 - Atual
Efeitos  da Reabilitação Institucional Acrescida de Treinamento de Marcha Suspensa (GEO-Systen) em Pacientes Amputados, Sequela de Acidente Vascular Cerebral e com Lesão Medular
Descrição: O objetivo deste estudo será de  de verificar os efeitos da reabilitação convencional associada ao treino de marcha suspensa por meio do dispositivo GEO-System em pacientes com sequela  de acidente vascular cerebral (AVC), amputados e com lesão medular. Será um estudo retrospectivo a partir dos registros dos prontuários dos pacientes do Instituto de Medicina Física e Reabilitação do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo - Unidade Vila Mariana. A coleta dos dados será baseada nos registros dos prontuários destes pacientes que se utilizaram de reabilitação  institucional acrescida de marcha suspensa pelo GEO- System. Serão coletados dados dos prontuários como idade, gênero, tipo de lesão, tempo de lesão. Também serão coletadas informações sobre as avaliações  que os pacientes realizam antes e depois de sua permanência na reabilitação que consiste de sessões de Fisioterapia, Terapia Ocupacional, Condicionamento Físico, Psicologia, Fonoaudiologia, Nutrição, Enfermagem, Serviço Social e Médico. As avaliações que os pacientes realizam são: teste Timed Up an Go, teste de caminhada de 10 metros, terte de caminhada de 6 minutos e Funcional Ambulation Categories (FAC), Dynamic Gait Index (DGI), Ampute Mobility Predictor (AMP) para o prontuário daqueles indivíduos amputados, além do WISC-II para os com lesão medular antes e após o programa de reabilitação institucional. Análises descritivas serão feitas para avaliar as características demográficas e clínicas dos pacientes. Para comparar os resultados de cada grupo de paciente (AVC, amputação e lesão medular), antes e após   a intervenção em relação aos testes clínicos usados e anotados nos prontuários, será usado o teste t Student ou Wilcoxon de acordo com as características dos dados. Em todos os casos , valores de p<0,05 serão considerados estatisticamente significantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Claudio Gonsales de Castro - Integrante / Linamara R. Battistella - Coordenador / Maria Cecília dos Santos Moreira - Integrante / Daniela Mitiyo Odagiri Utiyama - Integrante.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO ERGOESPIROMÉTRICA DE INDIVÍDUOS  EM PROGRAMA DE CONDICIONAMENTO FÍSICO VIRTUAL
Descrição: Introdução: A Realidade Virtual (RV) utilizando os videogames como interface tem como proposta atenuar sedentarismo, aumentar o condicionamento cardiorrespiratório (CCR) e o interesse pela prática de atividades físicas, porém não existem estudos que confirmem estas evidências. Objetivo: Avaliar se a exposição frequente e regular aos exercícios propostos por um videogame de sétima geração (VSG) integrado a um controle sem fio e plataforma de força é capaz de aumentar o CCR de homens saudáveis não atletas. Métodos: Será realizado um estudo randomizado, duplo cego, no qual 60 voluntários serão aleatoriamente dispostos em 2 grupos. Um denominado de grupo experimental (GE), composto de 30 indivíduos, realizará atividades com jogos que sabidamente favorecem o CCR; o outro também composto de 30 indivíduos denominado de grupo controle (GC) realizará atividades com jogos que não favoreça o CCR.  Ambos os grupos realizarão protocolo de exercício com VSG três vezes por semana com duração de 30-45 minutos, durante um período de 15 semanas. Para a quantificação, será realizada avaliação inicial e final pelo teste de esforço cardiopulmonar (TECP) utilizando esteira rolante elétrica, sistema de análises metabólicas Metalyzer II,  Córtex, eletrocardiógrafo digital de treze canais e software Ergo PC 13 para Windows. As variáveis escolhidas serão o Máximo Volume de Oxigênio (VO2máx), Limiar Anaeróbio (LA) e Ponto de Compensação Respiratório (PCR). A comparação dos resultados obtidos dos dois grupos será realizada pelo teste t de Student para dados pareados, com nível de significância p<0,05 e processada pelo Software Matlab. Resultados esperados: Por meio do treino com VSG, espera-se um aumento do CCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Claudio Gonsales de Castro - Integrante / Maria Cecília dos Santos Moreira - Integrante / Lívia Maria Sabbag - Coordenador.
2010 - 2015
O AMBIENTE VIRTUAL COMO INTERVENÇÃO NO DÉFICIT DE EQUILÍBRIO DE ORIGEM NEUROLÓGICA
Descrição: O presente estudo tem por objetivo quantificar a reaquisição do equilíbrio e funcionalidade de pessoas com comprometimentos neurológicos que encontram-se em processo de reabilitação física e submetidos a terapias em ambientes virtuais (AV) utilizando como interface um console com plataforma de forças. A amostra será de 60 pessoas com comprometimento neurológico e composta de 2 grupos que serão avaliados a cego e escolhidos aleatoriamente: O primeiro grupo composto de 30 pessoas será submetido a terapia complementar de equilíbrio com AV,  denominado de grupo experimental (GE); o segundo, também composto por 30 pessoas não realizará a terapia em AV ,denominado de Grupo Controle (GC); para a pesquisa será eleito inicialmente pessoas com Acidente Vascular Encefálico. Para o treino do equilíbrio será utilizada uma plataforma de força integrada a um videogame de última geração. Esta plataforma é composta de 4 sensores de pressão que são extremamente sensíveis a pequenas alterações da postura de quem joga permitindo controlar um personagem digital que o jogador cria na tela da televisão, e que produz fielmente todos os movimentos do usuário.  Para a análise do equilíbrio será utilizado um sistema de análise biomecânica que permitirá quantificar o Centro de Gravidade (CG) e Centro de Pressão (CP) além da escala de equilíbrio de Berg; para a análise da funcionalidade será utilizado o índice de mobilidade Rivermead. A comparação dos resultados obtidos no GE e GC será realizada pela ANOVA unidirecional e teste t de Student para dados pareados com nível de significância p<0,05. Por meio dos resultados obtidos, poderá ser proposto um novo protocolo de tratamento fisioterapêutico, no qual será incluída terapia pelo AV utilizando o console com plataforma de força em pessoas com comprometimento neurológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Claudio Gonsales de Castro - Integrante / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / José Augusto F. Lopes - Integrante / Maria Cecília dos Santos Moreira - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.
2006 - 2008
Análise biomecânica em Indivíduos com Deficiência Visual durante Atividade Motora Específica
Descrição: Quando um ser humano realiza uma tarefa, simples ou elaborada, põe em evidência
que o deslocamento do centro de massa (CM) é o resultado de rotações de
segmentos corporais em torno de articulações; ação que consome energia e realiza
trabalho mecânico. O estudo teve por objetivo a quantificação do trabalho mecânico
total ( totW ) no movimento de extensão do tronco para a postura ereta com o intuito
de causar uma auto-perturbação em voluntários com visão preservada (VP) e
privados momentaneamente da visão (PMV). Foram realizadas 5 tentativas para
cada voluntário em ambas as condições. A amostra constituiu de 10 voluntários
jovens, do sexo masculino com idades de 25,6 (± 2,2) anos. Para coleta dos dados
foi utilizado um sistema de imagem para rastreamento optoeletrônico tridimensional,
composto de 8 câmeras de vídeo, com frequência de captação de 200 Hz. Este
sistema permite, pela captação de marcadores esféricos refletivos, fixados nos
voluntários, criar um modelo tridimensional do corpo em movimento. Foram
selecionados os intervalos antes, durante e depois da auto-perturbação para o
cálculo do tot W , que foi obtido pela integral da energia mecânica absoluta. A
comparação do tot W para as duas condições foi realizada pela ANOVA unidirecional,
e pelo teste t de Student para dados pareados foram comparadas às diferenças
entre as tentativas de ambas as condições. Observou-se diferenças estatísticas
significativas (p<0,10) entre os voluntários com VP e PMV para o W da cabeça e
membros inferiores. Por este estudo é possível concluir que os voluntários com PMV
apresentaram um aumento do W da cabeça e membros inferiores como resposta a
perturbação para tentar restabelecer o controle postural, e que ocorre um ajuste
motor após a primeira tentativa. Especula-se que as diferenças entre ambas as
condições visuais encontradas no W da cabeça deve-se a modulação do sistema
vestibular-oculo-motor e as diferenças do W dos membros inferiores aos
mecanismos de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Pedro Claudio Gonsales de Castro - Coordenador / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Regina Maria Carvalho Leme Costa - Integrante.
2006 - 2007
Validation of the ICF Core Sets for Low Back Pain from the Perspective of Physical Therapists
Descrição: ICF Research Branch of the WHO Collaborating
Center for the Family of International Classifications at the Greman Institute of Medical Documentation and Information (DIMDI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Claudio Gonsales de Castro - Coordenador / Maria Cecilia dos Santos Moraes - Integrante.