2011 - 2012
Sistema Adaptativo de Apoio à Aprendizagem Colaborativa Sensível à Teoria da Carga Cognitiva
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema adaptativo de apoio à aprendizagem colaborativa sensível à Teoria da Carga Cognitiva... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Tullyo Campos - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um Ambiente Simulado para Cooperação entre Robôs.
Descrição: A utilização de vários robôs móveis autônomos para a execução de uma tarefa específica consiste em uma aplicação de crescente interesse entre os diversos grupos de pesquisa em robótica. Robôs cooperativos agilizam a execução de uma determinada ação sobre o ambiente. Durante a fase de desenvolvimento da frota de robôs, é imprescindível que todos os algoritmos relativos ao controle de movimento de um único robô e ao sistema de controle global que gerencia a execução da tarefa de alto­nível, sejam exaustivamente testados antes de sua utilização nas plataformas reais. Neste sentido, um ambiente simulador realístico de um ambiente de cooperação entre robôs agrega valores à pesquisa desenvolvida pois permite que testes iniciais sejam realizados antes de migração dos softwares de controle para a eletrônica embarcada dos robôs. Este projeto trata do desenvolvimento e implementação de um simulador realístico de um ambiente de cooperação de robôs que atuam em um jogo de futebol. Este simulador permitirá a execução de diversos testes relativos às pesquisas em robótica móvel, bem como servirá de base para a implementação de um ambiente real de futebol de robôs em trabalhos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Tullyo Campos - Integrante / Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Outra.