2012 - 2012
Programa Anual de Capacitação Continuada - PACC 2012
Descrição: O Programa Anual de Capacitação Continuada (PACC 2012), na UFSM é resultado de chamada pública proposta pela Diretoria de Educação a Distância da Capes (DED/CAPES) e visa a capacitação inicial e continuada dos atores envolvidos com a Educação a Distância na UFSM. A execução do Programa é de responsabilidade do Núcleo de Tecnologia Educacional (NTE), subordinado ao Gabinete do Reitor. O NTE abriga o Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB) e objetiva também, a convergência das modalidades. O PACC 2012 visa a capacitação de professores-pesquisadores, tutores, coordenadores de curso, tutoria e polos de apoio presencial, além da equipe multidisciplinar, administrativo e financeira. Para isso, as metas formativas são: A) introdução ao ambiente virtual de aprendizagem (AVA); B) legislação sobre a educação superior no Brasil e, particularmente, sobre EaD; C) tecnologias de informação e comunicação (TIC): ferramentas disponíveis e sua utilização; D) tutoria em EaD; E) elaboração de material didático para EaD; F) planejamento de aulas e atividades em cursos a distância; G) gestão de polos; H) atribuições dos atores em sistemas de EaD (coordenadores, professores, profissionais multidisciplinares e tutores). O PACC 2012, visando também a convergência das modalidades, conta com dez frentes de formação: Curso 1 - Capacitação da Equipe Multidisciplinar, Administrativo, Financeiro e Secretaria; Curso 2 - Capacitação em Produção de Recursos Educacionais; Curso 3 - Capacitação de Professores-Pesquisadores; Curso 4 - Capacitação de Tutoria; Curso 5 - Capacitação de Coordenadores de Polos de Apoio Presencial da UAB; Curso 6 - Capacitação de Coordenadores de Cursos e de Tutoria; Curso 7 - Capacitação em Notas das Atividades no Moodle; Curso 8: Capacitação em Autoria e Co-Autoria em Ambientes Virtuais de Ensino-Aprendizagem; Curso 9: Capacitação em Fluência Pedagógica para Tutores e; Curso 10: Capacitação em Interdisciplinaridade e Interatividade em EaD A prop.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Andreia Machado Oliveira - Integrante / Frederico Menine Schaf - Integrante / Cláudia Smaniotto Barin - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Karla Marques da Rocha - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Coordenador / Giliane Bernardi - Integrante / Liziany Müller de Medeiros - Integrante / André Zanki Cordenonsi - Integrante / Rosiclei Aparecida C. Lauermann - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Roberto Cassol - Integrante / Josiane Pozzatti Dal-Forno - Integrante / Susana Cristina dos Reis - Integrante / Liane Batistela Kist - Integrante / Everton Weber Bocca - Integrante / Edgardo Gustavo Férnandez - Integrante.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Justiça Ambiental em Redes Colaborativas: e-democracy e Ecologia Política na Sociedade Informacional Latino-Americana
Descrição: O presente projeto foi contemplado com a Chamada CNPq N.º 14 - edital Universal - Faixa até R$ 20.000. O presente projeto conta com um bolsista finaciado pelo Edital FIPE Júnior/UFSM/2012. O projeto de pesquisa é registrado no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Socias e Humanas e no Sistema de Informação Educacional da UFSM sob o número 030115. A pesquisa busca pensar uma técnica-jurídica capaz de enfrentar a Problemática Ambiental, bem como a complexidade de demandas sociais oriundas deste fenômeno. Nesse sentido, o aumento na utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na atualidade produz modificações em vários segmentos da sociedade, permitindo o fluxo informacional como em nenhum outro momento histórico. As peculiaridades dos ambientes virtuais provocam diversas alterações nos modos de interação e interatividade das pessoas e comunidades, promovendo atitudes reflexivas na atuação do próprio Estado, tanto na seara interna, quanto no cenário global. Dessa forma, a utilização das Tecnologias Informacionais em Rede operou uma verdadeira revolução, colocando em movimento e constante modificação a economia, o direito, a política e a cultura, centrada nos fluxos de informações instantâneas e transnacionais. A Sociedade em Rede produz, portanto, impactos em diversos segmentos e desafia os Estados exigindo respostas diferentes daquelas tradicionalmente desenvolvidas na modernidade, pois na maioria das vezes envolve o choque entre direitos fundamentais. Assim, repensar os ramos do Direito nesse cenário contingencial, em que os conceitos de tempo, espaço e fronteiras se relativizam o que, por certo, exige soluções jurídicas que considerem toda a complexidade dessa sociedade global em rede. O presente projeto insere-se nessa dinâmica, pois objetiva analisar o fluxo de informações e a formação de Redes Colaborativas na área ambiental, em especial na América Latina. Nesse sentido, a rede configura-se como um verdadeiro ?potencial democrático? para ac. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Coordenador / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante / Andreia Machado Oliveira - Integrante / Frederico Menine Schaf - Integrante / Isabel Christine Silva De Gregori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Grupo de Pesquisa em Teoria dos Sistemas Sociais e Modernidade Periférica
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Teoria dos Sistemas Sociais e Modernidade Periférica é constituído de duas linhas de pesquisa a saber: 1) Direito, Sistema e Comunicação Ecológica:A Linha de Pesquisa objetiva estudar a gestão complexa da sustentabilidade no que concerne a Questão Ambiental e suas comunicações entre decisão jurídica, relações políticas e influências econômicas na estabilização de expectativas sociais para compreensão e produção da cidadania ambiental. 2) O Sistema Científico na Modernidade Periférica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Fabrício Monteiro Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Impactos Ambientais Urbanos e Gestão Administrativa: Áreas de Proteção Ambiental e Normas reguladoras da Expansão Urbana na cidade de Santa Maria - RS
Descrição: Hoje se torna necessário, pelo grau de complexidade das relações sociais, apresentar e definir critérios para decidir quanto ao gerenciamento urbano-ambiental, já que essas decisões geram conseqüências na relação entre homens e ambiente, em que se evidencia sob um aspecto global, a sua degradação e perda da qualidade de vida. Nesse âmbito de gerenciamento urbano-ambiental interessa-nos verificar em Santa Maria - RS, face ao crescente processo de edificação urbana pautado por anseios de moradia e de mercado, estabelecer uma reflexão que encontre meios pelos quais se possam propor critérios de expansão urbana, ao mesmo tempo em que mantenha efetivamente às áreas de proteção ambiental como patrimônio ambiental, de natureza indisponível, bem de uso comum de todos e necessário para manter a sadia qualidade de vida, inclusive das futuras gerações. Tal atitude científica encontra-se em conformidade com a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 225 caput, visto aqui no rol dos direitos fundamentais de origem difusa, constituindo-se como um dever do Estado e da Sociedade estabelecer critérios que sirvam à discricionariedade administrativa municipal com o objetivo de promover ações que visem cumprir com tal intento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Coordenador.
2008 - 2009
Meio Ambiente e Constituição
Descrição: Tendo o Direito como um subsistema da sociedade que tem em sua funcionalidade a redução da complexidade humana em relação ao seu entorno,urge a partir do constitucionalismo contemporâneo, sobretudo, no que tange a Constituição Federal Brasileira de 1988, em suas tratativas nas questões ambientais, edificar uma percepção epistemológica na matriz sistêmico-complexa, arraigando de vez o paradigma ambiental entre a condição biológica e antropológica do ser, desentificando-o como objeto e devolvendo-lhe a racionalidade ecológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / João Telmo Vieira - Coordenador / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante / Cássio Alberto Arend - Integrante / Charles Andrade Froehlich - Integrante / Edison Botelho Silva Júnior - Integrante.
2008 - 2008
Grupo de Estudos em Ingerência e Segurança Estratégica
Descrição: A afirmação do Estado, em suas vestes modernas, foi acompanhada pela estruturação de uma noção de Soberania que, na sua expressão externa, reforçava a idéia de que os Estados não reconheciam superior. Neste contexto, foi-se firmando a não-intervenção em assuntos internos dos outros Estados como um princípio fundamental da ordem internacional. A prática, entretanto, sempre demonstrou que Estados, seja por motivações econômicas, políticas, militares, comerciais, humanitárias, etc, agem uns sobre os outros de diversas formas. Neste sentido, a proposta do presente Grupo de Estudos é criar um fórum permanente de discussões sobre as diversas formas de intervenção, suas características, meios pelos quais se concretiza e seus reflexos para as Estados e sociedades que são objeto desta ação externa. Além disso, objetiva-se que estas pesquisas instrumentalizem a reflexão sobre as conseqüências destas ações externas para a Segurança Estratégica dos Estados. Acompanhando a dinâmica conferida ao assunto pelos acontecimentos internacionais contemporâneos e pelas novas feições da política externa brasileira, e consoante à área de concentração (Direito, Sociedades globalizadas e diálogo entre culturas jurídicas) e à linha de pesquisa Novos Direitos, Internacionalização e multiculturalismo e Meio ambiente, ecologia e transnacionalização do Direito da FADISMA, o Grupo estrutura-se em três linhas de pesquisa. A primeira, intitulada INTERVENÇÃO HUMANITÁRIA, propõe-se a analisar a intervenção que se materializa para defender as pessoas que se encontram em Estados que abusam do poder ou são coniventes com situações de tortura, execução, extermínios, etc. Verificar as situações que autorizam a intervenção nestas circunstâncias, as formas de fazê-la e os meios de que podem se valer os outros Estados para a sua execução seja legítima é o objetivo da primeira linha de pesquisa do Grupo. Sintonizando os trabalhos do Grupo com o grande desafio global de proteção ambiental, a linha de pe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Coordenador / Márcio de Souza Bernardes - Integrante / Cristine Koehler Zanella - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Direito de Santa Maria - Remuneração.
2008 - Atual
Grupo de Pesquisa em Direito da Sociobiodiversidade
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Direito da Sociobiodiversidade (GPDS) objetiva desenvolver questões relativas à proteção e decisão jurídica acerca da biodiversidade, bem como a compreensão de suas relações sistêmicas com a complexidade política e econômica que envolve a Sociedade de Risco e, especialmente, a autonomia e emancipação necessárias a concretização da cidadania ambiental. O GPDS vem atuando ativamente desde o ano de 2008. Suas atividades relacionam-se com a Organização de Eventos Nacionais; Participação em Eventos Nacionais e Internacionais; Trabalhos Coletivos com Grupos de Pesquisadores Nacionais na área do Direito Ambiental, bem como trabalhos conjuntos com Professores e Pesquisadores da Universidade de Santiago do Chile (USACH) e Rede Latino-Americana Internacional del Conocimiento: http://www.internacionaldelconocimiento.org/; Publicações em Periódicos certificados na área do Direito Ambiental, em Anais de Congressos Nacionais e Internacionais, bem como capítulos de livros em coletâneas que envolvem pesquisadores de renome na área do Direito Ambiental. O GPDS atua nas seguintes linhas de psquisa: 1) Ecologia Política e Direito; 2) Novos Direitos à Mobilidade, Interculturalidade e Cidadania Global; 3) Perspectiva Pós-Colonial, Globalização Econômica e Proteção à Biodiversidade; 4) Sociobiodiversidade e Direito dos Trópicos; 5) Sociobiodiversidade Urbana e Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Coordenador / Vinícius Garcia Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2009
Áreas de Proteção Ambiental e a Normas Reguladoras da Expansão Urbana em Santa Cruz do Sul/RS: Em busca de um ambiente ecologicamente equilibrado
Descrição: Hoje se torna necessário, pelo grau de complexidade das relações sociais, apresentar e definir critérios para decidir quanto ao gerenciamento urbano-ambiental, já que essas decisões geram conseqüências na relação entre homens e ambiente, em que se evidencia sob um aspecto global, a sua degradação e perda da qualidade de vida. Nesse âmbito de gerenciamento urbano-ambiental interessa-nos verificar em Santa Cruz do Sul - RS, face ao crescente processo de edificação urbana pautado por anseios de moradia e de mercado, estabelecer uma reflexão que encontre meios pelos quais se possam propor critérios de expansão urbana, ao mesmo tempo em que mantenha efetivamente às áreas de proteção ambiental como patrimônio ambiental, de natureza indisponível, bem de uso comum de todos e necessário para manter a sadia qualidade de vida, inclusive das futuras gerações. Tal atitude científica encontra-se em conformidade com a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 225 caput, visto aqui no rol dos direitos fundamentais de origem difusa, constituindo-se como um dever do Estado e da Sociedade estabelecer critérios que sirvam à discricionariedade administrativa municipal com o objetivo de promover ações que visem cumprir com tal intento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / João Telmo Vieira - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Coordenador.
2006 - 2008
Eco-direito: o Direito Ambiental numa perspectiva sistêmico-complexa
Descrição: Este projeto tem por escopo fundar uma nova matriz teórica ao Direito Ambiental brasileiro, onde, a partir de uma perspectiva da Teoria dos Sistemas Biológicos e da Teoria da Complexidade se possa reconceituar os limites e as possibilidades do pluralismo normativo de uma sociedade brasileira, em que pese a observância do fenômeno constitucionalista face a realidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / João Telmo Vieira - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Coordenador / Luis Gustavo Gomes Flores - Integrante / Marcelo Kilca - Integrante / Márcio de Souza Bernardes - Integrante / Charles Andrade Froehlich - Integrante.
2005 - 2007
Grupo Teoria do Direito - Comunicação e Decisão Jurídicas
Descrição: Projeto envolvendo Teoria dos Sistems e Direito com ênfase nas relações comunicacionais entre os Sistemas Sociais e os processos funcionais de decisão no Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador / Cícero Luz - Integrante / Ricardo Mena Barreto - Integrante / Luis Gustavo Gomes Flores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
Estudos em Direito Ambiental Interdisciplinar - GEDAI
Descrição: As repercussões que se pode elencar com os trabalhos desenvolvidos pelo Grupo podem ser sintetizados como sendo relativas à compreensão do fenômeno jurídico, tendo como parâmetro as demandas oriundas da sociedade civil e que encontram no Direito o seu canal de conquista de novos direitos. Dentre esses podemos elencar o Direito Ambiental e reinvindicação de terras pelos trabalhadores rurais. Entre os objetivos estão o de verificar no âmbito da legislação constitucional e infraconstitucional a questão ambiental brasileira. Elaborar um estudo baseado no texto constitucional e sua interpretação, bem como, da legislação decorrente, para visualizar, de forma integrada o constitucionalismo ambiental pátrio e a partir disso obter maiores conhecimentos quanto sistematização e aplicação dos institutos jurídicos de proteção ao meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / João Telmo Vieira - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Coordenador / Charles Andrade Froehlich - Integrante.