2013 - Atual
A relação entre o texto e a imagem na publcidade digital
Descrição: A pesquisa quer analisar a produção criativa de campanhas publicitárias online, observando especialmente o aumento da ênfase dada ao uso da imagem como elemento argumentativo em peças e campanhas, e sob esse aspecto traçar um comparativo entre a publicidade digital brasileira e a mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Martins - Coordenador / Daniella Villalta - Integrante / Ludmila Marins Gomes - Integrante / Isadora Catem Santos - Integrante.