2022 - Atual
FERRAMENTA PARA GESTÃO: METODO DE REPARTIÇÃO PARA A ADMINISTRAÇÃO
Descrição: O estudo ampara a essencialidade das ferramentas aplicadas na gestão organizacional e, como objetivo principal, desenvolver a ferramenta de repartição como medida proativa de assistência empresarial. Procura argumentar aos detalhes para a manutenção da gestão nas empresas. Apontar a busca por repartições sobre a determinada organização para compreender as problemáticas mediante os dilemas de distribuições em âmbito empresarial. Promover a evolução das ferramentas de gestão, assumindo importância para uso hodierno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Juliani de Carvalho - Coordenador / Rafael Bastos - Integrante.
2021 - 2022
REDES COLABORATIVAS: CRIAÇÃO DE ESTRATÉGIAS PARA   IMPLEMENTAÇÃO DE HOME OFFICE AOS PROFISSIONAIS DE CIÊNCIAS CONTÁBEIS
Descrição: A contabilidade é uma área onde vem ocorrendo constantes mudanças em seu dia a dia, com isso crescendo cada vez mais no mercado de trabalho, uma das últimas mudanças que o profissional teve de se adaptar, para o momento sendo provisório, foi o home office, devido a pandemia da covid-19.                  Com isso ele teve algumas dificuldades, mas foi possível perceber que é uma área possível de implementar este meio de trabalho, é para diminuir as dificuldades uma das maneiras é através de redes colaborativas, onde um grupo de pessoas se reúnem para desenvolver estratégias para resolver os problemas, de forma a melhorar a experiência dos profissionais atuantes em home office.  As redes colaborativas ajudam a criar novas estratégias dentro do mercado de trabalho, pois reúne um grupo de pessoas com conhecimentos de um determinado assunto, onde buscam compartilhar seus conhecimentos para resolver problemas e criar estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Juliani de Carvalho - Coordenador / BRUNA LOURENÇO - Integrante / DANIELE DOS REIS ANDRADE - Integrante.
2019 - 2020
FATORES MOTIVACIONAIS EM ALUNOS DE INICIAÇÃO ESPORTIVA NO FUTEBOL
Descrição: A motivação seria um estado interno que é resultado de uma necessidade que desperta comportamentos dirigidos a finalidade desta necessidade que o ativa. A Psicologia do Esporte integra a investigação, a consultoria clínica, a educação e atividades práticas programadas associadas à compreensão, à explicação e à influência de comportamentos de indivíduos e de grupos que estejam envolvidos em esporte de alta competição, esporte recreativo, exercício físico e outras atividades. O objetivo desta pesquisa é verificar, utilizando o Inventário de Motivação para a Prática Desportiva (IMPD), o que motiva os participantes a participar da iniciação esportiva em futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Juliani de Carvalho - Coordenador / Vinicius Batista - Integrante.
2019 - 2020
Turismofobia: o comportamento de consumo em turismo que leva a aversão ao turista. Um estudo de caso no Guarujá.
Descrição: O fenômeno turístico é uma máquina em constante evolução: gera emprego, renda, desenvolvimento local, enfim, é uma atividade de impacto econômico, social e cultual. Porém, por outro lado, o turismo apresenta um lado oculto como desmatamento, produção excessiva de lixo, aumento da inflação local e queda nos índices de segurança. Por este motivo, em muitos destinos espalhados pelo mundo tem se percebido o crescimento de um fenômeno conhecido como turismofobia. A turismofobia é uma reação da população local contraria a presença dos turistas em suas cidades e praticamente tudo aquilo que diz respeito à atividade turística. Ainda segundo o autor a turismofobia, ou overtourism, questiona o modelo tradicional do turismo de massa que se caracteriza pela monocultura turística, privilegiando a indústria turística e ignorando a necessidade de manter a qualidade de vida da população local. O objetivo deste estudo é Entender os fatores do comportamento de consumo dos turistas que poderiam leva a emersão do fenômeno da Turismofobia no Guarujá.
Trabalho avaliado com menção honrosa pela comissão julgadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Juliani de Carvalho - Coordenador / Rafael Batista - Integrante.
2019 - 2020
PEQUENAS EMPRESAS GRANDES ORGANIZAÇÕES: PSICOLOGIA DO TRABALHO EM UMA PERSPECTIVA PARA MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: A Psicologia do trabalho tem a característica de pensar seu relacionamento no contexto do trabalho com pessoas menos favorecidos economicamente, são trabalhadores que normalmente tem condições laborais precarizadas e desumanizadas. A partir disso, essa pesquisa pensa em desenvolver uma investigação, baseado em um estudo de caso, sobre como o referencial teórico já produzido em Psicologia do trabalho pode contribuir nos conflitos presentes em pequenas e micros organizações. O objetivo desse trabalho de pesquisa tem como foco a  descrever atuação da Psicologia do trabalho em micro e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Juliani de Carvalho - Coordenador / Marlon Nascimento - Integrante.
2018 - 2018
SOCIAL NETWORKS AND DIGITAL INFLUENCES: A DESCRIPTION OF THE INFLUENCES IN THE DIGITAL CONSUMER BEHAVIOR.
Descrição: As novas tecnologias de comunicação geraram uma revolução na forma como as empresas faziam marketing. O consumidor passivo, que apenas recebia a mensagem, deu lugar ao consumidor crítico, participativo e exigente. O uso das mídias sociais por parte das organizações vem cada dia mais, ganhando força e espaço no cenário de marketing. Dentro deste novo universo, destacam-se as redes sociais, onde os consumidores interagem com as marcas e entre si, expondo suas opiniões e experiências, e acabam sendo influenciados de diversas maneiras, das quais se destaca a figura do digital influencer. o objetivo deste projeto é entender o real impacto dos digital influencers nos consumidores, e, também, como o público se relaciona com as redes sociais para efeitos no comportamento de consumo.
Projeto premiado como 7º melhor projeto de Iniciação cientifica pelo CONIC 2018, na área de Ciências Sociais e Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Juliani de Carvalho - Coordenador / Daniela Silveira - Integrante.
2011 - 2012
Eficiência do Processo e Maximização dos Resultados da Comunicação no Setor Automobilístico: Proposição e Teste de um Modelo de Avaliação do Mix de Mídia Convencional e Interativa
Descrição: O ambiente de comunicação de marketing tem mudado drasticamente nos últimos anos a partir da proliferação de tecnologias interativas e novas posturas dos consumidores perante a publicidade. Portanto, o desafio de avaliar a efetividade e eficiência do composto de comunicação das organizações, tema que sempre despertou interesse de acadêmicos e gestores de marketing, tem obtido renomado fôlego mercadológico. A meta subjacente das organizações que investem vultosas quantias em ações de comunicação é identificar o papel de cada mídia para o processo de aproximação e significação da marca, gerando congruência entre o posicionamento promovido e o valor de marca apreendido pelos consumidores. Recentemente autores têm sugerido que a comunicação deveria aumentar a efetividade (capacidade de gerar resultados esperados) da ressonância de marca, conceito que remete à lealdade, ao vínculo, ao senso de comunidade e ao engajamento do consumidor. No entanto, muito além dos resultados obtidos por cada mídia se faz necessário determinar qual a eficiência (efetividade contrastada aos investimentos realizados em comunicação) das diferentes opções de promoção em distintos públicos alvo e categorias de produtos. Considerando o exposto previamente delineia-se como objetivo deste estudo, identificar distintas eficiências (relação custo benefício) de mídias eletrônicas e tradicionais, com ênfase na compreensão do efeito conjunto destes mecanismos para diferentes públicos alvo e segmento de veículos. Tendo em vista o contexto em análise, a proposta é desenvolver uma ferramenta para análise dos resultados de comunicação cujo teste e implementação será feita junto a uma montadora de automóveis localizada no setor de Minas Gerais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Juliani de Carvalho - Integrante / Plinio Rafael Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro / Fiat Automoveis - Matriz - Auxílio
										financeiro.