2022 - 2022
9th International Course of Neuroepidemiology: Methods and Clinical Applications. Erice /Italia (23 a 28 de novembro de 2022)
Descrição: A visita técnica realizada entre os dias 22/11/22 e 02/12/22 (incluindo trânsito) foi realizada nas cidades de Erice e Palermo, ambas cidades da região italiana da Sicilia. Entre os dias 23/11/22 e 28/11/22 participei do 9th International Course of Neuroepidemiology: Methods and Clinical Applications, na cidade de Erice. O curso foi dirigido pelos profs . Marco D`Amelio e Paolo Ragonese, ambos docentes da Universitá Degli studi di Palermo. O curso foi ministrado por um Comitê Científico Internacional formado por pesquisadores de instituições de ensino e pesquisa da Itália, França, Alemanha e Estados Unidos da América. O curso foi muito enriquecedor e tratou de temas envolvendo a construção de designs de estudos científicos (observacionais e ensaios clínicos) assim como aplicações clínicas na área de neuroepidemiologia. Houve também momentos de workshops práticos com envolvimento ativo dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Decanato de Pesquisa e Inovação / Decanato de Pó - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
The effectiveness of virtual reality in patients with Parkinson's disease: an overview of systematic reviews.
Descrição: Background: Parkinson's disease (PD) is a progressive neurological disorder with motor and cognitive repercussions such as changes in gait, balance and executive functions. Virtual reality has become an alternative therapeutic resource for people with PD, as it brings economic and functional advantages and integrates cognitive demands and motor demands. Many systematic reviews have been published on the topic, but the methodological quality of these reviews remains unknown. 
Objectives: The current study aims to synthesize and evaluate the methodological quality of systematic reviews of randomized clinical trials and, additionally, to analyze the effectiveness of virtual reality training on balance, quality of life, mobility and postural control of people with PD, by means of an overview.
Methods: This study will be reported according to the statement of Preferred Report Items for Systematic Reviews and Meta-analysis (PRISMA). It will be done a broad search in nine electronic databases: PeDro, PubMed, EMBASE, LILACS, Cochrane, Web of Science, Scielo, CINah and psycINFO. According to the eligibility criteria, two reviewers will independently search for articles and extract data using a standardized form. Disagreements will be resolved by a third reviewer. The search strategy will include terms related to the intervention, population and type of study, according to the PICO strategy. The key words will be: ?virtual reality AND Parkinson disease AND systematic review of randomized controlled trials?. The methodological quality of the included studies will be evaluated by the Assessment of Multiple Systematic Reviews (AMSTAR-2) and the quality of the evidence and strength of recommendations of the studies will be evaluated by the Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE). The risk of bias of the selected studies will be carried out using the Risk of Bias in Systematic Reviews (ROBIS) tool. The primary analyzed clinical outcome will be balance and the secondary outcomes will be quality of life, mobility, and postural control. The main conclusions on the effects of the interventions presented in the analyzed reviews will be organized and summarized.
Results: The results of this overview will be submitted for publication in a peer-reviewed journal.
Overview registration: This study was already submitted to Prospero (International Prospective Register of Systematic Reviews) and, at the moment, authors are waiting for the registration procedure definition.
Conclusions: Authors hope that this overview will provide a technical summary of the results and conclusions of systematic reviews that address virtual reality in people with PD, in order to guide the clinical practice and the prescription of virtual reality exercises.
Contemplado no Edital UnB DPI/DPG n. 02/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / josevan cerqueira leal - Integrante / Patrícia Azevedo Garcia - Integrante / Poliany Silva Rocha - Integrante / Bianca Brenda Leite de Sousa - Integrante / Marco D'Amelio - Integrante / jose eduardo pompeu - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasílila - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
EFEITOS DE UM TREINAMENTO COM NINTENDO WII COMBINADO A TREINO CONVENCIONAL SOBRE A FUNCIONALIDADE DOS MEMBROS SUPERIORES E A COGNIÇÃO EM PACIENTES COM ESCLEROSE MULTIPLA .
Descrição: O estudo tem como objetivos comparar os efeitos de um treinamento utilizando intervenção com realidade virtual por meio do vídeogame NintendoWii® associado a um treino convencional versus um treinamento convencional isolado, sobre a capacidade funcional e destreza de membros superiores ,cognição, qualidade de vida e fadiga de pacientes com esclerose múltipla.
Os Objetivos Específicos são:
?	Avaliar as modificações de desempenho dos os membros superiores em ambos os grupos
?	Avaliar os efeitos do treinamento ,nos dois grupos sobre a cognição;
?	Avaliar  as  modificações na  auto percepção  da  qualidade  de vida em ambos os grupos;
?	Avaliar fadiga;
?	Avaliar o equilibrio nos dois grupos; 
?	Avaliar a aderência aos treinamentos em ambos os grupos;
?	Avaliar a usabilidade e a prendizagem nos jogos no grupo Wii
A hipótese deste estudo é de que o grupo que fará intervenção utilizando o NintendoWii associado ao treino convencional apresentará melhor desempenho quando comparado ao grupo que fará apenas o treino convencional além da manutenção dessas melhorias por mais de 4 semanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Hudson Azevedo Pinheiro - Integrante / Thiara Dias Café Alves - Integrante / rodrigo ferreira soares - Integrante.
2020 - 2021
IMPACTO DO DISTANCIAMENTO SOCIAL DEVIDO A PANDEMIA DE COVID-19 SOBRE OS ASPECTOS MOTORES E NÃO MOTORES DE EXPERIENCIAS DE VIDA DIARIA EM PESSOAS VIVENDO COM DOENÇA DE PARKINSON NO BRASIL
Descrição: Contexto: Atualmente o mundo enfrenta uma pandemia causada pelo novo coronavírus,
(SARS-CoV-2). Diante seu alto potencial de contaminação e ausência de vacinas e
tratamentos eficazes para evitar a insuficiência respiratória causada pelo vírus, muitos
países, dentre eles o Brasil, tomaram medidas drásticas para reduzir a taxa de
contaminação. Dentre elas, o isolamento ou distanciamento social tem sido fortemente
recomendado. Idosos e/ou pessoas com doenças crônicas são mais vulneráveis, incluindo
as pessoas que vivem com a doença de Parkinson (DP). Essas pessoas também são mais
vulneráveis aos efeitos negativos do isolamento ou distanciamento social como redução
da atividade física e aumento do estresse emocional. Somados ou isolados, esses fatores
podem colaborar para a acentuação das alterações motoras e não motoras experenciadas
na vida diária.
Objetivo: Investigar o impacto do distanciamento social devido a pandemia de COVID-
19 sobre aspectos motores e não motores de experiencias da vida diária de pessoas
vivendo com doença de Parkinson no Brasil.
Método: Participarão do presente estudo 330 pessoas (30 de cada centro participante ?
11 centros distribuídos nas cinco regiões do Brasil) que atestem terem recebido o
diagnostico DP realizado por um neurologista. Após apresentação do termo de
consentimento livre e esclarecido e manifestação de concordância em participar do
estudo, os participantes serão solicitados a responderem, por meio de entrevista por
telefone ou por aplicativos de mensagens, um questionário previamente estabelecido que
investiga: (1) informações gerais; (2) condição socio econômica; (3) informações
associadas a DP; (4) informações sobre acesso a medicação ; (5) condições de saúde
associadas ao covid-19 ; (6) condição de saúde emocional ; (7) medo de cair ; (8) nível
de atividade física ; (9) condições de saúde cognitiva e (10) aspectos motores e nãomotores de experiencia de vida diária. As respostas serão armazenadas em cada um dos
centros participantes e enviadas semanalmente para o centro coordenador para a análise
estatística adequada.
Resultados esperados: Espera-se que os resultados nos permitam conhecer como as
pessoas vivendo com DP no Brasil estão se adaptando as recomendações para
distanciamento social; como o distanciamento social afetou o seu nível de atividade e
humor; a relação entre distanciamento social, mudanças no nivel de atividade e aspectos
motores e não motores de experiencias da vida diária em pessoas com DP; e como todos
esses fatores variam entre as cinco regiões do Brasil. Acreditamos que essas evidencias
inéditas possam nortear ações na area social e de saude que ajudem as pessoas com DP
e sua familias a enfretarem esse momento critico para todo o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Integrante / Poliany Silva Rocha - Integrante / Ane Kelly dos Santos da Silva - Integrante / Aliny de Alcântara Missias - Integrante.
2020 - 2020
Efeitos de uma estratégia de tele-reabilitação sobre a qualidade de vida de pacientes com DP, durante o período de pandemia da Covid-19.
Descrição: Avaliar os efeitos de uma abordagem de orientação de exercícios cognitivo-motores baseada em telereabilitação (ou telemonitoramento) sobre a qualidade de vida, nível de satisfação e adesão de pacientes com DP. A abordagem será realizada por meio da orientação de grupos de exercícios cognitivo-motores selecionados entre os disponíveis em um aplicativo para celular/computador (https://vedius-brasil.firebaseapp.com), de acesso restrito aos usuários. Os exercícios selecionados serão disponibilizados a pacientes com DP e seus cuidadores, durante o período em que perdurar a quarentena relacionada à pandemia decorrente da COVID-19. A equipe do projeto se manterá continuamente à disposição dos pacientes e cuidadores para dirimir quaisquer dúvidas que possam surgir durante a execução dos exercícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Aline Araújo do Carmo - Integrante / Poliany Silva Rocha - Integrante / Ane Kelly dos Santos da Silva - Integrante / Aliny de Alcântara Missias - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
?Efeitos de um treinamento com Nintendo Wii® combinado com exercícios excêntricos sobre o tremor de pacientes com doença de Parkinson: ensaio clínico randomizado.
Descrição: Introdução: A Doença de Parkinson (DP) é uma doença neurodegenerativa, crônica e progressiva que afeta o sistema nervoso central, alterando funções motoras e  processos cognitivos, produzindo sintomas como o tremor em repouso, acinesia, rigidez, instabilidade postural, bradicinesia, distúrbios emocionais e do sono, declínio cognitivo, entre outros. Além dos sintomas motores típicos, os membros superiores (MMSS) também são manifestam alteração na coordenação motora grossa e fina, o que impacta nas atividades de vida diária.  Jogos do videogame Nintendo Wii têm sido utilizados na reabilitação de pessoas com DP, promovendo melhora na marcha, no equilíbrio e na cognição. Objetivo: Avaliar os efeitos de um treinamento utilizando jogos do Nintendo Wii sobre o tremor, a funcionalidade dos membros superiores e a cognição de pacientes com DP, comparando com um treinamento com exercícios excêntricos de MMSS. Método: Trata-se de um ensaio clínico randomizado, controlado e cego, com amostra de 30 pessoas com DP alocadas, aleatoriamente, em dois grupos: Grupo Nintendo Wii (n=15) e Grupo Controle (n=15). Os grupos passarão por 8 semanas de treinamento, duas vezes na semana, totalizando 16 sessões, sendo que o treinamento do Grupo Nintendo Wii será composto por quatro jogos do sistema Nintendo Wii e o do Grupo Controle será um treinamento com exercícios excêntricos para o MMSS. Os grupos realizarão avaliações no antes do treinamento e após 7 e 30 dias do final do treinamento. Resultados esperados: Espera-se verificar, após o treinamento, redução do tremor, melhora no desempenho funcional dos membros superiores e na cognição dos participantes treinados com o Nintendo Wii, significativamente maior ou similar, quando comparados ao grupo controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Poliany Silva Rocha - Integrante / SUELEN SANTOS DA SILVA - Integrante / Karen Miranda Mendes - Integrante / andre lucas fidelis - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Tecnologias inovativas aplicadas à avaliação e intervenção cognitivo-motora, em indivíduos com doenças neurológicas
Descrição: Estudos sobre as potencialidades de técnicas e recursos de reabilitação cognitivo-motora, como ferramentas auxiliares dafisioterapia na avaliação e tratamento de disfunções motoras e cognitivas decorrentes de lesões neurológicas centrais eperiféricas. Pretende-se avaliar e  intervir nas  populações alvo por  meio dessas técnicas e  recursos, buscando minimizaralgumas das  disfunções físico-funcionais comumente presentes nessas populações como: deficiências no  equilíbrio, namarcha e na função dos membros superiores, além das deficiências cognitivas. Os principais temas de pesquisa envolvem ouso  da  Realidade Virtual como tecnologia inovativa aplicada a  avaliação e  intervenção em  populações neurológicas e  aavaliação e intervenção cognitivo-motora em indivíduos com a Doença de Parkinson. Tem como objetivo futuro a geraçãode conhecimento que permita o desenvolvimento e o aprimoramento de técnicas e recursos terapêuticos específicos parapacientes neurológicos, agregando recursos à fisioterapia convencional atualmente disponível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / josevan cerqueira leal - Integrante / Poliany Silva Rocha - Integrante / Ane Kelly dos Santos da Silva - Integrante / Aliny de Alcântara Missias - Integrante / SUELEN SANTOS DA SILVA - Integrante / Thiara Dias Café Alves - Integrante / Bianca Brenda Leite de Sousa - Integrante / Karen Miranda Mendes - Integrante / Deyvianne Thaynara de Lima Reis - Integrante / rodrigo ferreira soares - Integrante / andre lucas fidelis - Integrante.
2019 - 2020
Motor, cognitive and neurofunctional effects after virtual reality-based training in patients with Parkinson's Disease: a cross-over clinical trial.
Descrição: This study will investigate changes in gait and cognitive performance, anxiety and the presence of synaptic plasticity by means of functional magnetic resonance imaging (fMRI) among patients with Parkinson?s Disease (PD), following training with a commercial gaming device ? Nintendo WiiTM . We will use a single-blind, cross-over, randomized and controlled design. All subjects will be underwent a preliminary assessment including gait, cognitive and fMRI examination, before randomization to Nintendo Wii Group (four games of the gaming device) or global exercises (exercises with the same movements and time required by each game). Both Wii and global exercises training will be applied for 10 days, divided in 2 consecutive weeks. Patients who underwent to Wii as first treatment will be then switched to global exercises, and vice versa. A 1-month wash-out will be carried out to prevent bias related to carryover effects from the first treatment. Evaluations will occur at baseline (Pre) and seven days post-interventions (Post).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / marco damelio - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE APOIO À PESQUISA DO DISTRITO FEDERAL - Bolsa.
2019 - Atual
EFEITOS DE UM TREINAMENTO DE PRÁTICA MENTAL ASSOCIADO À PRÁTICA FÍSICA SOBRE O DESEMPENHO DA MARCHA EM PESSOAS COM DOENÇA DE PARKINSON: ESTUDO MULTICÊNTRICO, RANDOMIZADO E CONTROLADO
Descrição: Introdução: A Doença Parkinson é uma patologia degenerativa primária, progressiva e crônica, do sistema nervoso, localizada na substância negra compacta, onde é sintetizada a dopamina. Pode ser diagnosticada a partir da identificação de bradicinesia, rigidez, tremor de repouso ou instabilidade postural, não relacionada à disfunção visual, vestibular, cerebelar ou proprioceptiva. A associação entre Prática Mental e Física envolve cuidados com aspectos motores, focando na melhora do desempenho da marcha, ativando as Funções Executivas e Motoras. Objetivo: Investigar os efeitos da prática mental combinada à prática física para melhorar o desempenho da marcha de pessoas que vivem com a doença de Parkinson. Método: Trata-se de um protocolo multicêntrico de ensaio clinico randomizado duplo cego, prospectivo e paralelo, incluindo 48 pessoas que vivem com doença de Parkinson em estágio 2-3 de acordo com a escala Hoehn & Yahr. Eles foram distribuídos aleatoriamente nos GPM-m e GPM-nm, ambos os grupos realizaram dez sessões de treinamento individuais, com duração de aproximadamente 60 minutos cada sessão, em uma frequência de duas vezes por semana, totalizando 5 semanas. Cada sessão foi composta de 4 blocos de prática mental intercalada com 4 blocos de prática física com diferentes condições de andamento. A única diferença entre os grupos foi o conteúdo dos blocos de prática mental, pois o GPM-nm executa a prática mental sem marcha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Ane Kelly dos Santos da Silva - Integrante.
2019 - Atual
EFEITOS DE UM TREINAMENTO COM NINTENDO WII SOBRE O TREMOR, A FUNCIONALIDADE DOS MEMBROS SUPERIORES E A COGNIÇÃO EM PACIENTES COM DOENÇA DE PARKINSON.
Descrição: Introdução: A Doença de Parkinson (DP) é uma doença neurodegenerativa, crônica e progressiva que afeta o sistema nervoso central, alterando funções motoras e  processos cognitivos, produzindo sintomas como o tremor em repouso, acinesia, rigidez, instabilidade postural, bradicinesia, distúrbios emocionais e do sono, declínio cognitivo, entre outros. Além dos sintomas motores típicos, os membros superiores (MMSS) também são manifestam alteração na coordenação motora grossa e fina, o que impacta nas atividades de vida diária.  Jogos do videogame Nintendo Wii têm sido utilizados na reabilitação de pessoas com DP, promovendo melhora na marcha, no equilíbrio e na cognição. Objetivo: Avaliar os efeitos de um treinamento utilizando jogos do Nintendo Wii sobre o tremor, a funcionalidade dos membros superiores e a cognição de pacientes com DP, comparando com um treinamento com exercícios excêntricos de MMSS. Método: Trata-se de um ensaio clínico randomizado, controlado e cego, com amostra de 30 pessoas com DP alocadas, aleatoriamente, em dois grupos: Grupo Nintendo Wii (n=15) e Grupo Controle (n=15). Os grupos passarão por 8 semanas de treinamento, duas vezes na semana, totalizando 16 sessões, sendo que o treinamento do Grupo Nintendo Wii será composto por quatro jogos do sistema Nintendo Wii e o do Grupo Controle será um treinamento com exercícios excêntricos para o MMSS. Os grupos realizarão avaliações no antes do treinamento e após 7 e 30 dias do final do treinamento. Resultados esperados: Espera-se verificar, após o treinamento, redução do tremor, melhora no desempenho funcional dos membros superiores e na cognição dos participantes treinados com o Nintendo Wii, significativamente maior ou similar, quando comparados ao grupo controle.
Palavras-chave: Doença de Parkinson, Realidade Virtual, Membros Superiores, Cognição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Poliany Silva Rocha - Integrante / SUELEN SANTOS DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
EFEITOS DA PRÁTICA MENTAL DA MARCHA ASSOCIADA À PRÁTICA FÍSICA NA CAPACIDADE COGNITIVA, EQUILÍBRIO E QUALIDADE DE VIDA DE PESSOAS COM DOENÇA DE PARKINSON: UM ESTUDO CONTROLADO RANDOMIZADO MULTICÊNTRICO
Descrição: Avaliar os efeitos da prática mental relacionada à imaginação da marcha, em ambiente simples e complexo associada à prática física sobre motores da vida diária , cognitivos, equilíbrio e qualidade de vida em pessoas com doença de Parkinson e comparar os efeitos com a prática mental não relacionada à marcha, ou seja, sem imaginação motora,  associada à prática física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Aliny de Alcântara Missias - Integrante.
2018 - 2020
Analise de Coorte Retrospectiva dos Dados de Internações Hospitalares no Sistema Único de Saúde por Acidente Vascular Cerebral Isquêmico Agudo: Quanto a Assistência Fisioterapêutica no Brasil, uma Abordagem estatística multinível e de mineração de dados.
Descrição: Analisar o cenário da assistência ao AVC isquêmico no âmbito do SUS , considerando os fatores que influenciam o desfecho da assistência hospitalar , especialmente as  características da assistência de fisioterapia  durante a internação aguda do AVC isquêmico, se há interferência na redução no tempo de permanência hospitalar e nos fatores associados à mortalidade hospitalar após AVC isquêmico agudo, com base em mineração de dados .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Roberta Costa Leite - Integrante.
2018 - 2020
?Implicações Biomecânicas da marcha na Doença de Parkinson?.
Descrição: O projeto em questão prevê avaliações computadorizadas tridimensionais em diferentes velocidades de marcha em indivíduos com Parkinson, realizadas na cidade de Goiânia, no laboratório de movimento da Universidade Estadual de Goiás (UEG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Tauana Callais Franco do Nascimento - Integrante / Flávia Martins Gervásio - Integrante.
2017 - 2020
Avaliação e Intervenção cognitivo-motora em indivíduos com doenças neurológicas
Descrição: Desenvolver estudos sobre as potencialidades de técnicas e recursos de reabilitação cognitivo-motora, como ferramentas auxiliares da fisioterapia na avaliação e tratamento de disfunções motoras e cognitivas decorrentes de lesões neurológicas centrais e periféricas. Pretende-se avaliar e intervir nas populações alvo por meio dessas técnicas e recursos, buscando minimizar algumas das disfunções físico-funcionais comumente presentes nessas populações como: deficiências no equilíbrio, na marcha e na função dos membros superiores, além das deficiências cognitivas. Os principais temas de pesquisa envolvem o uso da Realidade Virtual como ferramenta de avaliação e intervenção em populações neurológicas e a avaliação e intervenção cognitivo-motora em indivíduos com a Doença de Parkinson. Tem como objetivo futuro a geração de conhecimento que permita o desenvolvimento e o aprimoramento de técnicas e recursos terapêuticos específicos para pacientes neurológicos, agregando recursos à fisioterapia convencional atualmente disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Aline Araújo do Carmo - Integrante / josevan cerqueira leal - Integrante / Wenderson de Souza Morais - Integrante / CAROLINE ECHAVARRIA FORTES - Integrante / Diogo Suriani Ribeiro - Integrante / julia araujo de moura - Integrante / Poliany Silva Rocha - Integrante / Ane Kelly dos Santos da Silva - Integrante / Aliny de Alcântara Missias - Integrante / Tauana Callais Franco do Nascimento - Integrante / ANA CLARA SILVA FARIA - Integrante / Roberta Costa Leite - Integrante / SUELEN SANTOS DA SILVA - Integrante / Thiara Dias Café Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2016 - 2021
Aplicabilidade e potencial terapêutico de sistemas de realidade virtual imersiva em pacientes com lesões neurológicas.
Descrição: A realidade virtual não imersiva (RVNI) tem se mostrado um recurso útil tanto para a avaliação quanto para a intervenção terapêutica em pacientes com lesões neurológicas, potencializando a reabilitação cognitivo-motora nessa população. Porém, atualmente, os sistemas de realidade virtual imersiva (RVI) têm crescido principalmente no mercado de jogos e seu uso como ferramenta de reabilitação ainda necessita ser amplamente investigado, principalmente no que diz respeito a viabilidade técnica, indicações, contraindicações e precauções. Em pacientes neurológicos, a RVI pode ser uma ferramenta útil, principalmente relacionada ao tratamento dos distúrbios do movimento e da cognição, que são características comuns nesses pacientes e que trazem limitações funcionais. Os sistemas de RVI poderiam contribuir como uma alternativa à fisioterapia convencional no tratamento destes pacientes, tendo como vantagens, entre outros aspectos, a redução da necessidade de espaço e de grande número de equipamentos utilizados no tratamento, além de permitir uma maior imersão dos pacientes em ambientes virtuais simulando ambientes reais. 
Assim, os objetivos deste estudo serão: 1. Avaliar a aplicabilidade e o potencial terapêutico de sistemas de RVI em pacientes com lesões neurológicas; 2. Verificar informações relativas às indicações, precauções e possíveis contraindicações dos sistemas de RVI em pacientes neurológicos.
Os ambientes virtuais serão disponibilizados por meio de sistemas de realidade virtual imersiva que utilizarão dispositivos do tipo óculos, por meio de softwares disponíveis no mercado.
Trinta pacientes com sequelas de lesões do sistema nervoso, de ambos os sexos, com idade variando entre 18 e 70 anos, participarão do estudo e serão inicialmente triados de forma que se excluam demências, depressão e distúrbios visuais e auditivos. Serão avaliados antes, durante e após a realização das exposições à RVI em testes clínicos comumente utilizados em estudos envolvendo pacientes neurológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante / josevan cerqueira leal - Coordenador / Poliany Silva Rocha - Integrante / Eduardo Chagas Contiero - Integrante / Ane Kelly dos Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE JOGO VIRTUAL PARA DETECÇÃO DE ALTERAÇÕES NA MARCHA EM DUPLA TAREFA PARA INDIVÍDUOS COM DOENÇA DE PARKINSON.
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é uma desordem neurodegenerativa que se manifesta por bradicinesia, tremor de repouso, rigidez e instabilidade postural, além de sintomas não-motores como alterações cognitivas, psiquiátricas, autonômicas e sensoriais. O comprometimento da marcha é uma das principais e mais incapacitantes disfunções relacionadas à doença, estando associada a alterações posturais, festinação e congelamento, causando redução do comprimento dos passos e variabilidade da cadência. As alterações de marcha podem ser exacerbadas durante a realização de uma tarefa cognitiva simultânea. Atualmente, existem testes clínicos para avaliação do desempenho de marcha, mas não contemplam os impactos das deficiências cognitivas durante a sua execução, e, consequentemente, sobre a realização de tarefas cotidianas. A realidade virtual tem se mostrado um recurso efetivo tanto terapêutico como avaliativo na detecção de alterações motoras e cognitivas.  As abordagens terapêuticas visam minimizar o impacto destas disfunções, por meio de treinos que tenham características importantes para estimulação da aprendizagem motora como repetição, retroalimentação e motivação. Os jogos com finalidade de avaliação buscam detectar alterações que se manifestam na DP. Objetivo: Desenvolver e testar um ambiente virtual para detecção das alterações da marcha durante execução de tarefa cognitiva simultânea. Métodos: Trata-se de um estudo transversal, cuja amostragem se dará por conveniência. Aqueles que preencherem os critérios de inclusão serão avaliados por meio de escalas específicas quanto ao estadiamento da doença, marcha, equilíbrio e risco de quedas. Serão formados outros dois grupos, sendo um de jovens e outro de indivíduos compatíveis em idade e sexo com os pacientes. Todos serão orientados quanto aos objetivos do jogo e as tarefas a serem executadas. Será realizado um encontro, para familiarização e execução do jogo, quando serão coletados os dados relativos ao seu desempenho. Posteriormente, serão comparados os dados entre os grupos. Resultados esperados: desenvolver um jogo virtual que associe a realização da marcha à execução de tarefas com demandas cognitivas simultaneamente e que seja capaz de detectar diferenças entre indivíduos com e sem diagnóstico de DP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / josevan cerqueira leal - Integrante / John P Quarles - Integrante / Tanvir Irfan Chowdhury - Integrante / julia araujo de moura - Integrante / Ingrid Rodrigues Marcelino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
ASSIMETRIA DOS SINTOMAS MOTORES NO ESTÁGIO INICIAL DA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é conhecida como uma patologia neurodegenerativa crônica com um curso implacavelmente progressivo. É causada, primariamente, pela perda de neurônios dopaminérgicos na parte compacta da substância negra do mesencéfalo, porém com a progressão da doença, outras estruturas do sistema nervoso central (SNC) e sistema nervoso periférico (SNP) também são acometidas.
	Segundo modelo de estadiamento da DP proposto por Braak, baseada na análise da presença de depósitos de alfa-sinucleína e formação de corpos de Lewy no sistema nervoso, sintomas não-motores podem ser encontrados até 20 anos antes do aparecimento dos sinais motores, porém os sintomas motores são responsáveis pela maior parte da incapacidade nesta doença.
Uma particularidade da DP é o início unilateral dos seus principais sintomas, como tremor, rigidez e bradicinesia.  Este caráter assimétrico já está bem demonstrado na literatura científica, entretanto, pouco se sabe sobre a assimetria de outros sintomas motores como a força muscular e a estabilidade postural.
	Diante deste contexto, nosso estudo teve como objetivo verificar a característica de simetria dos principais sintomas motores na DP. 
	Participaram do estudo 56 voluntários, divididos em dois grupos: Parkinson (n=28), entre os estágios 1 e 2 da Escala de Hoehn & Yahr modificada, de ambos os sexos, e grupo controle (n=28), emparelhados pela idade. Os sintomas motores como tremor, rigidez e bradicinesia foram avaliados  através da sub-escala III da escala Unified Parkinson´s Disease Rate Scale ? Movement Disorders Society (UPDRS-MDS), para a avaliação da força muscular de plantiflexores de tornozelo foi utilizado uma célula de carga (Miotec Biomedical Inc, modelo SD 500) e para o teste de estabilidade postural utilizamos o Single Leg Stance Test (ou Teste de apoio unipodal). Para todas as variáveis foi realizada a estatística descritiva e teste de normalidade (Shapiro-Wilk), utilizando o pacote estatístico SPSS®, versão 22.0. O teste t de Student para amostras pareadas foi utilizado para comparar as variáveis que tiveram distribuição normal e Wilcoxon para as variáveis não normais nos membros comprometidos e não-comprometidos, considerando um nível de significância de 5%.
	Em nossos resultados observamos que os sintomas motores tremor, rigidez, bradicinesia e estabilidade postural, encontram-se assimétricos durante os estágios iniciais da doença. Contrariamente, a força muscular dos plantiflexores de tornozelo apresentaram características simétricas.
	Acreditamos que os achados deste estudo possam ajudar os profissionais na tomada de decisão clínica, principalmente em relação à escolha das melhores intervenções para a reabilitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Diogo Suriani Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DA MARCHA DE INDIVÍDUOS HEMIPARÉTICOS APÓS ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO EM USO DE COMPENSAÇÃO NO CALÇADO DO MEMBRO INFERIOR NÃO ACOMETIDO.
Descrição: Alterações de marcha são comuns após AVE e sua recuperação constitui o principal objetivo durante a reabilitação. Na literatura, o uso de órteses, eletroestimulação e auxílios à locomoção em indivíduos hemiparéticos são amplamente estudados. A compensação é um dispositivo utilizado na prática clínica, constituído de uma plataforma em material emborrachado utilizado sob o calçado do membro inferior não acometido, que gera uma diferença sutil no comprimento dos membros inferiores, que parece favorecer a passagem do membro inferior acometido durante a marcha. A literatura é escassa acerca do uso da compensação no calçado contralateral e os estudos são controversos e pouco avaliam seu uso na marcha de indivíduos hemiparéticos após AVE. Objetivo: Investigar os efeitos do uso da compensação no calçado, utilizado no membro inferior não acometido, durante a marcha de indivíduos após AVE, por meio de análise tridimensional da marcha e escalas clínicas. Desenho do Estudo: Ensaio clínico transversal não controlado e não aleatorizado. Métodos: Os participantes serão triados no ambulatório de AVE e encaminhados para avaliação físico-funcional. A avaliação da marcha se dará por meio da análise tridimensional em laboratório de movimento, aplicação de escalas clínicas e avaliação com sensor inercial nas situações com e sem compensação no membro inferior não acometido. Os parâmetros biomecânicos serão analisados em ambiente MATLAB e os demais dados serão submetidos aos testes de normalidade seguidos de análise pareada pertinente, com pacote estatístico SPSS. Resultados esperados: Espera-se quantificar e analisar os efeitos do uso da compensação sobre a marcha de indivíduos hemiparéticos após AVE e verificar se o dispositivo é capaz de reduzir a necessidade de movimentos compensatórios e facilitar o avanço do membro inferior acometido durante a marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Aline Araújo do Carmo - Integrante / CAROLINE ECHAVARRIA FORTES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2021
Aprendizado motor e modificações na marcha e cognição de pacientes com a Doença de Parkinson após treinamento baseado em realidade virtual: estudo clínico randomizado multicêntrico
Descrição: Estudo das potencialidades da Realidade Virtual (RV), aplicada por meio da utilização de sistemas de realidade virtual comerciais e atuais, como recurso auxiliar da fisioterapia na avaliação e tratamento das disfunções motoras e cognitivas de pacientes com a Doença de Parkinson. A proposta envolve professores e alunos de graduação e pós-graduação dos cursos de fisioterapia da Universidade de Brasília (UnB) e da Universidade de São Paulo (USP).
Os objetivos deste estudo serão: 1. investigar os padrões de aprendizagem de pacientes com Doença de Parkinson (DP) em jogos dos videogames Nintendo Wii® e Xbox Kinect® e do óculos de RV Samsung Gear VR. 2.Verificar e comparar os efeitos motores e cognitivos dos treinamentos nos 3 sistemas citados, em pacientes com DP, comparando com um grupo DP sem treinamento. Para isso, será conduzido um Estudo
clínico, randomizado, cego, longitudinal, controlado e multicêntrico.
Oitenta pacientes com DP, participarão do estudo e serão inicialmente avaliados em testes de marcha e cognição. Após as avaliações iniciais, os participantes com DP serão randomicamente distribuídos em 4 grupos (Nintendo Wii®, Xbox Kinect®, óculos Samsung Gear VR e grupo sem treinamento). Os grupos de treinamento serão submetidos a 10 sessões de uma hora cada, distribuídas em 2 sessões semanais,
durante 5 semanas. O grupo sem treinamento será somente avaliado nos mesmos momentos dos grupos de treinamento. Sete e 30 dias após o término dos treinamentos, todos participantes serão novamente avaliados nos mesmos testes realizados antes dos treinos. O aprendizado dos participantes treinamentos em cada um dos jogos será baseado nas pontuações obtidas em cada uma das sessões, na avaliação pós-treinamento imediata e na retenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / josevan cerqueira leal - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Integrante / Wenderson de Souza Morais - Integrante / Poliany Silva Rocha - Integrante / Eduardo Chagas Contiero - Integrante / Ane Kelly dos Santos da Silva - Integrante / ANA CLARA SILVA FARIA - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE APOIO À PESQUISA DO DISTRITO FEDERAL - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2016
MAPEAMENTO DO ACESSO DE PACIENTES COM DOENÇA DE PARKINSON DO DISTRITO FEDERAL A SERVIÇOS DE FISIOTERAPIA
Descrição: O principal objetivo deste estudo será identificar e descrever as principais barreiras que os pacientes com a doença de Parkinson de Brasília - DF enfrentam quando utilizam os serviços de reabilitação fisioterapêutica. Os objetivos secundários serão  traçar o perfil do paciente parkinsoniano no DF e realizar o mapeamento dos trajetos realizados pelos pacientes em busca de serviços de reabilitação fisioterapêutica a partir do momento em os mesmos são diagnosticados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / KAREN ELLEN MENDES GONÇALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
UTILIZAÇÃO DE JOGOS EM REALIDADE VIRTUAL COMO ESTRATÉGIA UTILIZADA NA MELHORIA E AUTONOMIA DA MOBILIDADE DE IDOSOS E PESSOAS COM DEFICIÊNCIAS GERADAS PELA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: Os objetivos deste estudo serão:
1.  Investigar a aprendizagem de pacientes com DP em jogos dos vídeo games Nintendo Wii® e/ou Xbox Kinect® com diferentes demandas motoras e cognitivas, por meio das modificações do desempenho, comparando-a com a aprendizagem de indivíduos saudáveis da mesma faixa etária. 
2. Verificar e comparar os efeitos de três programas de treinamento: Treinamento Virtual exclusivo; Treinamento Virtual associado ao Treino de Marcha; e Treinamento de Marcha sobre a cognição e a marcha de pacientes com DP.
3. Oferecer à aluna bolsista a oportunidade de entrar em contato com pacientes com a Doença de Parkinson, com métodos de avaliação funcional e de mobilidade específicos para essa população e com um novo recurso tecnológico que tem grande potencial para se tornar uma importante ferramenta para melhorar a mobilidade de pessoas com essa doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Serise do Amaral Pequeno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Impacto da tecnologia assistiva nos sistemas cardiorrespiratórios e musculoesquelético durante o exercício resistido em pacientes com insuficiência cardíaca: Efeitos do uso da ventilação não-invasiva
Descrição: Objetivo geral
Avaliar o comportamento cardiorrespiratório e muscular de indivíduos com insuficiência
cardíaca isquêmica durante exercício resistido com o uso de ventilação não-invasiva Objetivos Específicos
? Verificar o comportamento cardiorrespiratório, desempenho, equilíbrio estático, força muscular e fadiga com o uso da VNI-Modo Bilevel durante exercício resistido de alta intensidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante / Graziella França Bernardelli Cipriano - Coordenador / josevan cerqueira leal - Integrante.Financiador(es): Decanato de Pesquisa e Pós Graduação da Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Rede de cooperação para pesquisa, inovação e extensão em tecnologia assistiva e acessibilidade para o desenvolvimento social.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver produtos, métodos e estratégias que visam à funcionalidade relacionada à atividade e participação de indivíduos com disfunção neurológica e incapacidades ou mobilidade reduzida, tendo em vista sua autonomia, independência e qualidade de vida. Outro objetivo envolve desenvolver tecnologias assistivas para ampliar o acesso da população a bens e serviços que criem oportunidades para inclusão produtiva e social. Além disso, visa criar oportunidade para organizar a gestão, cooperação, infraestrutura e serviços tecnológicos passíveis de serem repassados aos setores públicos e privados para o desenvolvimento sustentável local e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante / Emerson Fachin Martins - Coordenador / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Wilson Henrique Veneziano - Integrante / Soraya Ferreira Alvez - Integrante / Cristina Massot Madeira Coelho - Integrante / Renato Malcher Lopes - Integrante / Letícia Gonçalves Nunes Coelho - Integrante.Financiador(es): MCTI-SECIS/CNPq - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DO EQUILÍBRIO DINÂMICO E ESTÁTICO EM JOGADORES DE VÔLEI SENTADO COM AMPUTAÇÃO TRANSFEMORAL UNILATERAL ADAPTADOS A PRÓTESE CONVENCIONAL
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o equilíbrio estático e dinâmico de amputados transfemorais em comparação com indivíduos não amputados.
Os sujeitos do estudo são avaliados no equipamento Balance Master System (BMS) da Neurocom International INC, Clackamas, USA, acompanhado da versão 8.2 do software de operação, que fornece avaliação e treinamento de habilidades que envolvem o equilíbrio, fazendo uso do biofeedback visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante / João Luiz Quaglioti Durigan - Coordenador / Helmorany Nunes - Integrante.
2013 - 2016
CARACTERIZAÇÂO DO PERFIL FÍSICO-FUNCIONAL DE INDIVÍDUOS COM DOENÇA DE PARKINSON NO BRASIL BASEADA NA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE, INCAPACIDADE E SAÚDE:  UM ESTUDO MULTICÊNTRICO   REPARK-BR Rede Parkinson Brasil
Descrição: Estudos multicêntricos estão se tornando cada vez mais frequentes, fazendo-se necessário a utilização de instrumentos de medida universais e adaptados para avaliar o maior número possível de características de populações de diferentes países ou regiões. Neste sentido, a proposta deste estudo, é de utilizar protocolos agrupados conforme estrutura conceitual da CIF nas dimensões de: i. Estrutura e Função Corporal, ii. Atividade, e iii. Participação; além de um inquérito de quedas e a avaliação do medo de cair, para melhor entendimento da incapacidade e funcionalidade dos pacientes com DP como um componente da saúde, considerando-se o ambiente como facilitador ou como barreira para o desempenho de ações e tarefas. 
Especificamente, o objetivo desse estudo será, através da exploração de uma amostra representativa, traçar um perfil motor e funcional de indivíduos com DP de diferentes regiões do Brasil e investigar variáveis que possam estar relacionadas ou predizer o desempenho funcional e a qualidade de vida de tais indivíduos. Pretende-se ainda identificar e caracterizar o tratamento fisioterápico disponível, o profissional responsável pelo mesmo e as variáveis relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Emerson Fachin Martins - Integrante / Fatima Rodrigues-de-Paula - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Clynton Lourenço Correa - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Integrante / Jayanne Uchoa Brandão - Integrante.
2013 - 2016
Utilização da realidade virtual e da reabilitação cognitivo-motora na saúde de idosos e indivíduos com doenças neurológicas.
Descrição: O presente projeto refere-se ao estudo sobre as potencialidades da Realidade Virtual por meio de jogos de vídeo games baseados em movimento e de outras técnicas de reabilitação cognitivo-motora, enquanto avaliação e recurso para tratamento de disfunções motoras e cognitivas decorrentes de lesões neurológicas centrais e periféricas, e do envelhecimento. O projeto será caracterizado por desenhos experimentais relacionados ao tratamento fisioterapêutico por meio da realidade virtual e reabilitação cognitivo-motora em indivíduos idosos e indivíduos com doenças neurológicas. Pretende-se avaliar os participantes por meio de métodos biomecânicos voltados para a análise do movimento e análise do equilíbrio estático e dinâmico, além de intervir por meio de recursos que busquem minimizar algumas das disfunções físico-funcionais comumente presentes nas populações-alvo como deficiências no equilíbrio, na marcha e na função dos membros superiores, além das deficiências cognitivas. Tem como objetivo futuro a geração de conhecimento que permita o desenvolvimento de jogos virtuais e aprimoramento de técnicas terapêuticas específicas para pacientes neurológicos e idosos, agregando recursos à Fisioterapia convencional atualmente disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Integrante / josevan cerqueira leal - Integrante / Beatriz Mesquita - Integrante / Isabela Viana Dantas - Integrante / Jayanne Uchoa Brandão - Integrante / Serise do Amaral Pequeno - Integrante.
2013 - 2013
Processos de avaliação e intervenção no contexto da Reabilitação e Funcionalidade Humana.
Descrição: Este projeto apresenta solicitação ao edital 06/2013 da FAP-DF com a finalidade de adquirir equipamentos multiusuários de médio e grande porte, os quais atualmente configuram necessidades eminentes para uma equipe de professores pesquisadores da Universidade de Brasília (UnB) visando a melhoria da infraestrutura de pesquisa da Faculdade de Ceilândia (FCE), e dos Programa de Pós-Graduação (PPG) aos quais os professores estão envolvidos apoiando diversas linhas de pesquisa, e que tem como enfoque central a Reabilitação e Funcionalidade Humana. A proposta é composta de 12 subprojetos,16 pesquisadores, orientadores em 7 diferentes programas de pós-graduação e que atualmente estão orientado 102 alunos nos diferentes níveis (iniciação científica, mestrado e doutorado). Os equipamentos solicitados são: Câmera Infravermelha de Alta Performance, Homogenizador de Tecidos ? FastPrep, Sistema de Espectrofotoscopia por InfraVermelho próximo (NIRS) e Eletromigráfico de Alta Performance por Telemetria de 16 canais. O presente projeto tem como resultado esperado a formação intensa de recursos humanos, e a produção qualificada de trabalhos científicos, com publicação cientifica de artigos científicos internacionais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante / Emerson Fachin Martins - Integrante / João Luiz Quaglioti Durigan - Coordenador / Graziella França Bernardelli Cipriano - Integrante / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante / gerson cipriano junior - Integrante / João Paulo Chieregato Matheus - Integrante / Liana Barbaresco Gomide - Integrante.