2018 - Atual
PARADIGMAS DA ARTE POLÍTICA: O "ARTISTA COMO ETNÓGRAFO" E AS CENSURAS SOBRE AS ARTES DO CORPO NA CONTEMPORANEIDADE.
Descrição: Projeto de pesquisa submetido e aprovado na seleção de doutorado 2018 do PPGS - UFPB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isaura Suelen Tupiniquim Cruz - Coordenador.Financiador(es): PPGS - UFPB - Outra.
2012 - 2014
REPULSA E ABJEÇÃO NA DANÇA CONTEMPORÂNEA: A CRISE COMO POTÊNCIA TRANSGRESSORA E O ANESTESIA- MENTO CRÍTICO
Descrição: Projeto aprovado no mestrado de dança UFBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isaura Suelen Tupiniquim Cruz - Coordenador / Fabiana D. Britto - Integrante.Financiador(es): Pós-Graduação em dança- UFBA - Bolsa.
2011 - 2012
Historiografia: análise das transformações ocorridas na articulação entre pesquisa artística e acadêmica nas produções recentes da Escola de Dança - UFBA
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido sob a orientação da professora Fabiana Dultra Britto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaura Suelen Tupiniquim Cruz - Integrante / Fabiana D. Britto - Coordenador.
2010 - 2012
PIPA  Projeto de Investigação em Pesquisa Artística Acadêmica ? 2010 a 2012
Descrição: Em continuação da pesquisa LabZat, nesta etapa, a pesquisa do grupo enfatiza o aprofundamento das reflexões teóricas desenvolvidas a partir de suas atividades experimentais (laboratório e platô), buscando atualizar a contextualização histórica do problema e produzir matéria crítica-analítica sobre suas implicações no âmbito dos estudos pós-graduados em dança no Brasil, por meio de suas atividades sistematizadoras denominadas eixos (encontros de problematizações com especialistas convidados) e nexos (produção de material para divulgação pública). Reconhecido em seu mérito pelo Edital PPP/FAPESB 2010, mas não contemplado por falta de recursos.
associadas
Corpo, dança e espaço público ? julho a outubro 2009
estágio pós-doutoral Fabiana Dultra Britto
Universität Bauhaus-Weimar (Alemanha). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaura Suelen Tupiniquim Cruz - Integrante / Fabiana D. Britto - Coordenador.
2008 - 2010
LabZat desdobramentos ? 2008 a 2010
Descrição: LabZat desdobramentos ? 2008 a 2010
Nesta etapa, a pesquisa enfatiza as suas atividades experimentais, denominadas laboratório e platô: Ensaio em Estudo (coordenado por Fabiana Dultra Britto) e Grupo de Estudos Dança e Política e Dança e Sociedade (coordenados por Jussara Setenta), buscando testar procedimentos de estudo teórico-prático colaborativos entre estudantes, docentes e artistas convidados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaura Suelen Tupiniquim Cruz - Integrante / Fabiana D. Britto - Coordenador.
2007 - 2008
Performatividade na Dança contemporânea: proposições políticas do/no corpo
Descrição: Plano de trabalho Dialética do Corpo foi desenvolvido na pesquisa Política e Perfomatividade na Dança da professora doutora Jussara Sobreira Setenta. O projeto Dialética do Corpo se amparou na investigação de trabalhos em dança onde havia relação do corpo com ambiências criadas, com o espaço público e com a dança como lugar de afirmação de um discurso político. Exercitando a criação performativa onde discurso/ação/corpo são estados/espaços políticos de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaura Suelen Tupiniquim Cruz - Integrante / Jussara Sobreira Setenta - Coordenador.
2007 - 2008
LabZat ?  pesquisa artística e acadêmica em coimplicação
Descrição: LabZat ? 2006 a 2008
Projeto inaugural do grupo, dedicado a investigar a articulação entre pesquisa acadêmica e pesquisa artística em dança, no âmbito da universidade brasileira, focalizando as contradições epistemológicas e paradoxos metodológicos implicados na inserção da arte na universidade, procedendo como um grupo de estudo colaborativo teórico-prático. Contemplado pelo Edital MCT/CNPq 50/2006, o projeto iniciou-se com a realização do evento CLASH/satélite 1: Br idealizado pela coreógrafa canadense Lynda Gaudreau e coordenado por Fabiana Dultra Britto, com a participação de todos os docentes e estudantes do recém-inaugurado curso de Mestrado em Dança da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaura Suelen Tupiniquim Cruz - Integrante / Fabiana D. Britto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.