2019 - Atual
ArborizAR: Arborização Urbana com Realidade Virtual e Aumentada
Descrição: Dentre as tecnologias emergentes que podem ser utilizadas no âmbito educacional destaca-se a Realidade Aumentada (RA) e Realidade Virtual (RV). A principal razão para isso é o estimulo, pois é um método novo de instrução e representação dos conteúdos que pode facilitar a compreensão por parte do aluno, além de ajudar o docente em suas práticas pedagógicas. A RA e RV apresentam algumas características quando utilizadas na educação. Por exemplo, a RA beneficia a compreensão da localização espacial. Já a RV possibilita a aproximação dos alunos com ambientes que retrataram um cotidiano fora da sua vivência, bem como a exploração territorial sem a necessidade de se deslocar fisicamente. Estes fatores ocorrem em virtude dessas tecnologias permitirem a compreensão espacial a partir dos elementos e/ou cenários virtuais muito próximos à realidade. Dessa forma, ao ser inserido em cenários de RV, o usuário deixa de ser apenas espectador para fazer parte integrante do cenário com liberdade de movimentos. Com a RA, o usuário interage com elementos virtuais, tendo a sensação de que fazem parte do mundo real no, aumentando a realidade. Diante desta perspectiva vislumbrou-se a oportunidade de integrar as tecnologias de RA e RV no desenvolvimento de artefatos tecnológicos pedagógicos no processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos relacionados à arborização urbana para acadêmicos e professores do curso de Engenharia
Florestal do Centro de Estudos Superiores de Itacoatiara (CESIT/UEA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jhonathan Araújo Oliveira - Coordenador / Albert Amorin dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2014 - 2015
O Impacto de Política de Formação de Malhas na Distribuição de Conteúdo Multimídia Baseado em Sistema CDN-P2P
Descrição: A escalabilidade e a alta demanda por recursos são os principais desafios que os provedores de conteúdo enfrentam na viabilização de aplicações multimídia baseadas em redes. No YouTube, por exemplo, um dos mais populares sistemas de distribuição de vídeo sob demanda, são enviadas 100 horas de vídeo a cada minuto aos seus servidores e mais de quatro bilhões de horas de vídeo são assistidas a cada mês. Sistemas CDN-P2P têm sido apontados como uma alternativa escalável para distribuição de conteúdo multimídia na Internet. Nesses sistemas, os pares da rede par-a-par (P2P) compartilham seus recursos, diminuindo as demandas sobre a infraestrutura da rede de distribuição de conteúdo (CDN). Por outro lado, os servidores da CDN garantem a disponibilidade de conteúdo quando as contribuições dos pares são limitadas pelo churn, ou quando o conteúdo for inédito aos pares da rede P2P. Neste projeto está sendo investigado o impacto de políticas de formação de malhas em um Sistema CDN-P2P para distribuição de vídeos similares aos distribuídos pelo YouTube. Estas Políticas definem critérios utilizados na formação da vizinhança entre os pares da parte P2P do sistema. Tais critérios incluem seleção do conjunto de pares inicial, atualização do conjunto de pares e gerenciamento das conexões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jhonathan Araújo Oliveira - Coordenador / Arthur Duarte da Costa Garcia - Integrante.
2014 - 2015
Adoção na Computação em Nuvem no Contexto de Automação Residencial
Descrição: A Computação em Nuvem surge no cenário atual como um novo paradigma cujo objetivo principal é ofertar serviços de Tecnologia da Informação (TI) sob demanda com pagamento baseado em uso. Paralelamente com a Computação em Nuvem surgem os ambientes que visam se adaptar ao contexto do usuário. Esses ambientes são conhecidos como Ambientes Inteligentes, que dentre outras coisas, possibilitam a percepção de pessoas, objetos e suas interações. Uma das técnicas utilizadas para tornar o ambiente inteligente é a Automação Residencial, que permite controlar e utilizar tecnologias como sensores e atuadores para obtenção de dados e interações com os usuários. Diante disso, este trabalho tem como objetivo a construção de um ambiente inteligente que possa ser integrado com a tecnologia de Computação em Nuvem. Através de tal integração, pretende-se permitir que o usuário, independentemente de sua localização geográfica, obtenha o controle total de dispositivos essenciais de sua residência como climatizadores, refrigeradores e iluminações, além de poder consultar dados de eventos coletados por sensores, tais como, iluminação, temperatura e presença. Em seguida, pretende-se avaliar o desempenho dessa abordagem através de métricas relacionadas ao ambiente, tais como, consumo energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jhonathan Araújo Oliveira - Coordenador / Gustavo Luiz Pinheiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Distribuição de Conteúdo Multimídia em Redes CDN-P2P
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal a investigação de mecanismos de gerenciamento e distribuição de conteúdo multimídia, especificamente vídeo gerado ao vivo, no contexto de sistemas híbridos CDN-P2P, que por sua sinergia têm sido apontado com a arquitetura capaz de ofertar serviços de vídeo dessa natureza em larga escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jhonathan Araújo Oliveira - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O impacto de Pares Estáveis na Disponibilidade de Conteúdo em Sistemas CDN-P2P
Descrição: Sistemas CDN e P2P visam oportunizar vantagens de ambas as tecnologias, CDN e P2P. Nestes sistemas, o conteúdo armazenado nos servidores CDN são compartilhados pelos pares na parte P2P do sistema. No entanto, os ciclos de entrada e saída dos pares da Rede P2P  pode gerar congetionamentos em torno do servidor da CDN e degradar a qualidade de experiência dos pares. Diante disso, o presente projeto visa investigar o impacto  de pares estáveis na distribuição de vídeos de curta duração em Sistemas CDN-P2P. Tais pares, são caracterizados por permanecerem por mais tempo conectado à rede, gerando maior disponibilidade dos conteúdos associados a eles. Serão realizados estudos relacionados a mecanismos de identificação, recomendação e estruturação do sistema CDN-P2P com base em pares estáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jhonathan Araújo Oliveira - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Coordenador / Janiel Medeiros dos Santos - Integrante.