2017 - 2018
A problemática da evasão no Ensino Superior a Distância
Descrição: A evasão, definida como desistência definitiva do estudante em qualquer etapa do curso, é um assunto que preocupa a todos os envolvidos na educação a distância. Compreender seus motivos é um dos desafios mais sérios a serem superados nos cursos nesta modalidade de ensino, pois suas consequências podem acarretar prejuízos como recursos investidos sem o devido retorno, perda de receita, fonte de ociosidade de professores, funcionários, equipamentos, espaços físicos, dentre outros. Diante dos problemas supracitados e dada a importância que o tema evasão assume hoje no cenário da EAD, as causas que acarretam a evasão de alunos devem ser estudadas com o intuito de detectar e minimizar as falhas no sistema educacional visando proporcionar uma maior qualidade de ensino e retenção dos alunos. Assim, a presente pesquisa tem como objetivo identificar os fatores que contribuíram para a evasão de alunos do curso de Gestão Empresarial, modalidade a distância, realizada na Faculdade de Tecnologia de Mococa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Colpani - Coordenador.
2014 - 2018
Serious Games aplicado à Educação
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver jogos sérios aplicados a diversas áreas da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Colpani - Coordenador.
2014 - 2017
Realidade Aumentada aplicada à Educação
Descrição: A Realidade Aumentada pode ser definida como a sobreposição de objetos virtuais 3D no mundo real, permitindo a interação com estes objetos, de maneira mais natural e sem necessidade de treinamento ou adaptação. A Realidade Aumentada vem se destacando e tornando-se cada vez mais popular por proporcionar maior acessibilidade devido ao baixo custo dos aplicativos e de sua fácil distribuição, além de proporcionar uma interação humano-computador intuitiva, possibilitar feedback multissensorial, personalização, simplicidade e motivação. Pesquisas mostram que apesar do uso dessa tecnologia se encontrar em seu estágio de exploração prática, vários resultados têm apontado na direção do seu uso, ressaltando suas especificidades como fatores motivadores no processo de ensino-aprendizado. Assim, sua utilização mostra-se viável e vem apresentando ser essencial como um meio de auxiliar na realização de tarefas, aprendizado, elaboração de conceitos e comunicação para alunos e professores. Este projeto tem como objetivo estudar os fundamentos da tecnologia de Realidade Aumentada e desenvolver aplicativos para auxiliar no processo de aprendizagem em diversas áreas do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Colpani - Coordenador.
2014 - 2016
Gamificação aplicada à Educação
Descrição: A Gamificação pode ser definida como o uso de mecânicas e dinâmicas de jogos em contextos diversos. Embora a gamificação seja baseada em jogos é errôneo pensar que se trata da ciência de criar jogos, mas sim uma metodologia que aplica mecanismos de jogos para promover o envolvimento entre o indivíduo e determinada situação, aumentando seu interesse, engajamento e eficiência na realização de uma tarefa específica, buscando mudar o comportamento desse indivíduo. Atualmente, pesquisas apontam resultados promissores de seu uso na área educacional como ferramenta de auxilio no aprendizado de alunos. O objetivo desta pesquisa é estudar os fundamentos da gamificação e construir e testar aplicativos para auxiliar no processo de aprendizagem em diversas áreas do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Colpani - Coordenador.
2014 - 2015
Realidade Aumentada e Gamificação aplicada à Deficiência Intelectual
Descrição: A Realidade Aumentada vem se destacando e tornando-se cada vez mais popular por proporcionar maior acessibilidade devido ao baixo custo dos aplicativos e de sua fácil distribuição, além de proporcionar uma interação humano-computador intuitiva, possibilitar feedback multissensorial, personalização, simplicidade e motivação. Pesquisas mostram que apesar do uso dessa tecnologia se encontrar em seu estágio de exploração prática, vários resultados têm apontado na direção do seu uso, ressaltando suas especificidades como fatores motivadores para o tratamento e ensino de indivíduos com diferentes lesões cerebrais. Assim, sua utilização mostra-se viável e vem apresentando ser essencial como um meio de auxiliar na realização de tarefas, aprendizado, elaboração de conceitos e comunicação. No entanto, a literatura referente ao uso de Realidade Aumentada para pessoas com deficiência intelectual ainda é limitada, pois pesquisas nessa área normalmente estão focadas ao tratamento de pessoas com deficiência motora. Além disso, nenhum trabalho, até o momento, foi encontrado aplicando conceitos de gamificação para o mesmo fim. A proposta deste projeto de pesquisa tem como objetivo prototipar um aplicativo de Realidade Aumentada com Gamificação para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem de alunos com deficiência intelectual. Em seguida, será realizado uma avaliação do mesmo com alunos e professores de modo a verificar seu potencial como ferramenta de auxilio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Colpani - Integrante / Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Coordenador.