2021 - Atual
Utilização de modelos de realidade virtual e ultra-realísticos em neurocirurgia da base do crânio e do osso temporal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Inácio Pongeluppi - Integrante / OLIVEIRA, RICARDO SANTOS DE - Coordenador.
2014 - 2014
Regulatory action of melatonin on miR-17 and ROCK-1 in the breast cancer metastization
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Inácio Pongeluppi - Coordenador / Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Debora Aparecida Pires de Campos Zuccari - Integrante / Anna Khorshidi - Integrante / Burton B. Yang - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Ação regulatória do miR-17 sobre ROCK-1 na metastização do câncer de mama
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Inácio Pongeluppi - Coordenador / Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Gabriela Bottaro Gelaleti - Integrante / Lívia Carvalho Ferreira - Integrante / Camila Leonel - Integrante / Naiane do Nascimento Gonçalves - Integrante / Debora Aparecida Pires de Campos Zuccari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Avaliação da degeneração neuronal hipocampal produzida por status epilepticus tratado quatro horas após seu início em ratos Wistar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Inácio Pongeluppi - Coordenador / Bianca Portinari Martins - Integrante / Renata Lameira Oliveira - Integrante / Jorge Mejía - Integrante / Orfa Yineth Gavis-Alonso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.