2014 - Atual
Projeto Tradutor Bidirecional - Virtual Sign
Descrição: Software de Tradução para Língua de Sinais e Língua Portuguesa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waléria Batista da Silva Vaz Mendes - Coordenador / Thiago Cardoso Aguiar - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Diego Leonardo Pereira Vaz - Integrante.
2010 - 2012
Jovens Surdos em Processo de Escolarização e os Impasses para a Constituição de uma Cultura Surda
Descrição: Tem o objetivo de pesquisar e entender a existência ou não de uma cultura específica, me propus a observar um agrupamento de jovens surdos enquanto produtores de habitus e estilos de vida específicos, agentes criadores de uma cultura surda frente aos mecanismos vigentes de uma cultura legítima que se pauta por processos discriminatórios de exclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waléria Batista da Silva Vaz Mendes - Coordenador.
2009 - 2010
A Cultura e a Constituição do Sujeito Surdo
Descrição: O presente projeto pretende compreender a influência que a Formação Cultural do Indivíduo Surdo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waléria Batista da Silva Vaz Mendes - Coordenador.