2011 - 2013
Relações Humanas no trabalho
Descrição: A partir dos estudos de C. Dejours, entende-se que as dificuldades nas relações humanas na dinâmica do trabalho levam a diversos tipos de problemas de saúde física e psicológica. A investigação sobre as vivências do cotidiano do trabalhador auxilia a transformar o sofrimento, por meio do diálogo e de novas possibilidades de criação do próprio trabalho. Com o objetivo de estudar essas questões, o presente projeto de pesquisa busca replicar um estudo piloto realizado em uma instituição educacional municipal para outras instituições do mesmo nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Fátima Souza Salomon - Integrante / Sylvia da Silveira Nunes - Coordenador / Luciana Krauss Rezende - Integrante / Márcia de Souza Luz Freitas - Integrante.