2016 - Atual
A PESQUISA COMO PRÁTICA PEDAGÓGICA DO PROFESSOR DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: A pesquisa como formação incentiva o pensamento crítico e sua dimensão social, facilita que percebamos na realidade do outro a fragilidade de nossa própria realidade e nos impulsiona a refletir sobre a mesma e buscar soluções para transformá-la. Com esta investigação, pretendemos, além de estreitar e fortalecer o vínculo entre Universidade/Escola, implementar uma formação continuada que privilegie o público docente e demais interessados, que tenha como meta despertar nos professores envolvidos o interesse em investigar a própria prática pedagógica e a sistematização de suas experiências.A intenção é colocar em pauta as ações e experiências de professores que, além de servir de inspiração uns para os outros, poderão ressignificar suas práticas por meio da pesquisa. Como principais objetivos, pretendemos: Aprofundar estudos no campo da educação continuada de professores a partir da perspectiva da experiência compartilhada e da pesquisa ação como fundamento da qualidade da prática pedagógica e Construir, como alternativa, desenhos de processos formativos que possam ser aplicados pelo Campus Litoral/UFPR, envolvendo ensino, pesquisa e extensão à  professores da educação básica da rede pública paranaense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Cini Freitas Nicolodi - Coordenador / Ana Maria Franco - Integrante / SÁRA DE OLIVEIRA PINTO - Integrante / Giovani da Silva Alves - Integrante.
2014 - 2016
Democratização e internacionalização como desafio: a qualidade da educação superior no Brasil
Descrição: O Projeto que hora se constitui está vinculado à trajetória do grupo e usa focos de interesse que têm reunido os pesquisadores dos dois países. A pedagogia universitária é o constructo articulador mais amplo. Dentro dele, em torno do tema da qualidade da educação superior, propomos a exploração de três eixos: as políticas de democratização em tempos de globalização; a responsabilidade da Universidade em protagonizar um ensino e uma aprendizagem de qualidade e as estratégias institucionais desenvolvidas para tal. Pretende-se identificar as práticas e os saberes que vêm sendo desenvolvidos nos diferentes contextos para alcançar um patamar positivo de efetivação das metas acadêmicas, incluindo a permanência e sucesso dos estudantes, a qualificação dos processos pedagógicos e de seus atores e a implementação de inovações pedagógicas que respondam aos desafios epistemológicos e culturais da contemporaneidade. Um olhar especial terão as políticas de estímulo à internacionalização e as decorrências das mesmas nas experiências de formação acadêmica. Nessa direção, trata-se de: 1)Organizar um quadro analítico que permita compreender como as políticas educacionais estão impactando a definição de indicadores de qualidade para a educação superior, incluindo a constituição dos processos de ensinar e aprender na universidade, em ambos os países; 2) Compreender a correlação entre a qualidade que tende à democratização do acesso e permanência à educação superior, com a lógica da internacionalização estimulada pela globalização; 3) Compreender como os programas de mobilidade estudantil de caráter internacional se instituem como referente da qualidade da formação acadêmica; 4) Analisar as compreensões de qualidade da educação superior presentes nos estudantes e professores e como as trajetórias individuais e coletivas interferem nessa construção conceitual; 5) Problematizar políticas e estratégias institucionais que tensionem democratização e internacionalização com os docentes e a repercussão nas suas práticas pedagógicas, discutindo referenciais de qualidade que as orientam ou que delas emergem; 6)Relacionar as compreensões de qualidade da educação superior e perceber como se aproximam e impactam as práticas e as experiências pedagógicas nas universidades, num contexto de democratização e internacionalização. 7) Cotejar os achados com as iniciativas e práticas de assessoramente pedagógico e a possibilidade de implementar inovações que tenham como referente a democratização e a internacionalização da universidade. 8) Discutir os saberes requeridos aos professores e assessores pedagógicos, nas dimensões processuais e investigativas, tendo em vista o desafio da qualidade que inclui o binômio democratização e internacionalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mauricio Cézar Vitória Fagundes - Integrante / Cristina Bohn Citolin - Integrante.
2014 - 2015
Parceria Universidade e Escola: possibilidades de desenvolvimento profissional docente
Descrição: As Secretarias de Educação tanto do Estado quanto dos municípios, bem como os professores destas, de forma individual, tem buscado as universidades na perspectiva de dar continuidade à formação inicial. Porém, na maioria das vezes são estabelecidas parcerias, porém para ações pontuais, sem o necessário diálogo entre o currículo e conteúdos oferecidos com as distintas realidades dos lugares. Este projeto de pesquisa se propõe a entender a possibilidade de um curso de pós-graduação, nível especialização, em Gestão e Processos em Educação, Diversidade e Inclusão, que foi e está sendo desenvolvido pela universidade em parceria com professores de educação básica dos sete municípios do Litoral Paranaense e dos sete municípios do Vale do Ribeira, impactar ou não o desenvolvimento profissional docente desses professores, na perspectiva de uma educação da melhor qualidade. Uma vez que a proposta pedagógica deste curso tem como intencionalidade a contextualização permanente de seu currículo e seus conteúdos à luz das distintas realidades de seus participantes... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Mauricio Cézar Vitória Fagundes - Coordenador / Édina V. Fagundes - Integrante / Silvana Cassia Hoeller - Integrante / Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Valentim da Silva - Integrante / Ricardo Monteiro - Integrante / Danielle Marafon - Integrante.
2013 - 2014
GRUPOS DE PESQUISA COMO ESPAÇO DE FORMAÇÃO NO AMBIENTE DA PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO: TRAJETÓRIAS E PERSPECTIVAS
Descrição: Os estudos que acompanham egressos de pós-graduação não são numerosos e nem sempre dão destaque ao impacto da vivência nos Grupos de Pesquisa como um produto da formação. Assumindo e reconhecendo a importância que essa condição tem trazido para a experiência por nós vivenciada, é que propomos este projeto. O Grupo de Pesquisa ?Formação de professores, ensino e avaliação?, ligado ao PPGE da UNISINOS, é tomado aqui como o Grupo Mãe, ou seja, de onde partem pesquisadores que formam outros grupos de pesquisa em suas Instituições. Com a intenção de destacar as ações e experiências de um grupo de pesquisa consolidado o colocamos em pauta, uma vez que, além de servir de inspiração, abarca sujeitos e pesquisadores de distintas maturidades acadêmicas. Como principal objetivo, pretendemos identificar e explorar os impactos produzidos pelo Grupo de Pesquisa Formação de Professores, Ensino e Avaliação do PPGE ? UNISINOS sobre o fazer de seus integrantes e/ou egressos acerca das concepções e práticas de pesquisa desenvolvidas em suas respectivas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Cini Freitas Nicolodi - Coordenador / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Marcia Fernandes de Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Estratégias institucionais para o desenvolvimento profissional docente em tempos de expansão da educação superior
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as condições e iniciativas de Instituições de educação superior para enfrentar o desafio que envolve a relação entre democratização do acesso acadêmico e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso da aprendizagem estudantil. Leva em conta as políticas da última década onde houve uma significativa expansão e interiorização da oferta de vagas, incluindo, no espaço público, tanto Programas como o Reuni, como a criação de novas Universidades, campus e IFets. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, em geral com boa preparação para as atividades de pesquisa, por serem mestres e/ou doutores, mas distantes dos saberes da docência, que os torne aptos a enfrentar as condições objetivas em que se inserem suas práticas. Iniciativas de formação, incluindo a criação de núcleos de apoio pedagógico começam a se esboçar no cenário da educação superior para responder a esses desafios, exigindo profissionais assessores que respondam às exigências da pedagogia universitária, alicerçada numa didática para esse nível de ensino. Nesse contexto o intento é analisar as concepções de desenvolvimento profissional que sustentam essas iniciativas, as estratégias institucionais que estão em curso nessa direção, o perfil das assessorias pedagógicas, com especial atenção à atuação junto aos professores iniciantes. Tomar-se-ão como campo empírico universidades ou campus instalados na última década, no contexto das políticas de democratização e interiorização das oportunidades educacionais de terceiro grau. Poderão, também, constituir-se como objeto de estudo, IES consolidadas que assumam, quer por suas condições de localização geográfica, quer pela adesão ao Reuni, as condições de democratização e interiorização do acesso estudantil. A pesquisa assume a condição quanti/qualitativa e objetiva incluir instituições de diferentes perfis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mauricio Cézar Vitória Fagundes - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Cristina Bohn Citolin - Integrante / Maria Antônia Ramos de Azevedo - Integrante.
2009 - 2011
Qualidade do ensino de graduação: a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente
Descrição: Uma agenda propositiva relacionada à educação superior está exigindo uma análise mais intensa da relação ensino e pesquisa, aprofundando o conceito de qualidade deste nível de ensino e de como reflexões políticas e posições epistemológicas incidem sobre os currículos e sobre as práticas de ensinar e aprender que se desenvolvem na universidade. Vale tomar como pano de fundo as mudanças sociais e estruturais que produzem fenômenos novos, como a massificação do acesso ao terceiro grau e a emergência desse nível de escolarização para a grande maioria de jovens e adultos. Como as novas configurações estão a exigir revisões dos conceitos consolidados? Que lugares abrigam a discussão desses temas no cenário acadêmico? Há um pressuposto inquestionável de que a pesquisa qualifica o ensino e sobre ele há uma tácita concordância que todos ratificamos. Mas será que essa relação se faz de forma tão linear? Sempre que há pesquisa haverá ensino de qualidade? Serão necessárias outras mediações para que essa relação aconteça? A formação do professor universitário contempla essa relação e esses saberes? Essa perspectiva é que estimula essa investigação e justifica sua realização, dando continuidade à trajetória do Grupo de Pesquisa que se debruça sobre o campo da pedagogia universitária. A intenção é colaborar com a reflexão sobre a qualidade do ensino de graduação e sobre a formação dos docentes que atuam na educação superior. Os resultados podem impactar as políticas institucionais e governamentais e estimular novas investigações no campo. O estudo será realizado a partir dos pressupostos da dimensão qualitativa, envolvendo análise documental e investimento empírico através de questionários, entrevistas e observações. A análise de conteúdo será a técnica de interpretação dos dados,usando estudos de Bardin e Moraes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Heloiza Rodrigues - Integrante / Mauricio Cézar Vitória Fagundes - Integrante / Maisa Beltrame Pedroso - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Paula Crisitina Cesca - Integrante / Camila Guntzel - Integrante / Cristina Forli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Grupo de Pesquisa em Educação Digital - GP e-du / Unisinos
Descrição: O Grupo de Pesquisa EDUCAÇÃO DIGITAL - GP e-du UNISINOS/CNPq, se contextualiza no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS e está vinculado ao CNPq. Foi criado em 2004 e realiza projetos de pesquisa e desenvolvimento em Educação Digital, numa perspectiva inter e transdisciplinar.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Ederson Locatelli - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Espaço de Convivência Digital Virtual nos Programas de Pós-Graduação (Stricto Sensu) ECODI-PPGs UNISINOS: uma proposta para a formação de pesquisadores
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem em ambientes computacionais Web com foco na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores, no contexto da Pós-Graduação (Stricto Senso- SS) da UNISINOS, utilizando a tecnologia de ECODI. A pesquisa é de natureza experimental e exploratória e se propõe: a mapear iniciativas de uso de Tecnologias Digitais Virtuais TDV, na modalidade a distância, no contexto dos PPGs SS; identificar políticas existentes; acompanhar e analisar as experiências de uso das TDVs nos PPGs SS da UNISINOS e criar o ECODI PPGs -UNISINOS. Será utilizada a metodologia de Estudo de caso e grupo focal e, instrumentos como: questionário, observação, entrevista e espaços de interação no contexto das TDVs. Pretende-se compreender como o uso de TDVs pode contribuir para a formação de pesquisadores e, a partir de uma abordagem fundamentada na concepção interacionista/construtivista/sistêmica, propor o ECODI PPGs-UNISINOS. Esse processo investigativo dá continuidade às pesquisas do Grupo de Pesquisa em Educação Digital GP e-du UNISINOS/CNPq. As pesquisas têm evidenciado contribuições de ECODI para a educação, principalmente no que se refere ao desenvolvimento da autonomia, da autoria, da colaboração, da cooperação e do respeito mútuo, evidenciando como o seu uso no processo de aprendizagem favorece a tomada de consciência e a metacognição para uma apropriação da tecnologia que privilegie valores humanísticos. A pesquisa trás contribuições relevantes para a área por tratar de um tema atual que está na agenda dos PPGs: o uso de TDVs para ofertas na modalidade a distância. Além disso, consiste na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores, utilizando a tecnologia de ECODI, nos quais os sujeitos são representados por ava.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Ederson Locatelli - Integrante / Daiana TREIN - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante / priscila Andréa da Rocha Severino - Integrante / Guilhermo Von Scharten Heldt - Integrante / Herbert Spindola Schaefer - Integrante / Helena Cristina Marteletie Soares - Integrante.