2012 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Alternativas de Representação e Interação para Acesso e Manipulação de Diagramas por Pessoas com Deficiência Visual ? D4ALL.
Descrição: O projeto consiste na investigação de abordagens e técnicas alternativas de representação e interação para acesso e manipulação de diagramas por pessoas com deficiência visual. O projeto tem por objetivos contribuir nesse contexto para as áreas de Interação Homem-Computador, Informática na Educação, Educação em Computação e Engenharia de Software, desenvolver e avaliar tecnologia assistiva para apoio ao acesso e manipulação de diagramas por pessoas com deficiência visual, e investigar uma forma de inclusão dessas pessoas no processo de modelagem de sistemas/software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanderley Flor da Rosa - Integrante / Luciano Tadeu Esteves Pansanato - Coordenador.
2012 - Atual
O Acesso e Permanência à Educação e ao Trabalho pelas Pessoas com Deficiência
Descrição: Este projeto busca investigar o acesso e permanência à educação e ao trabalho de pessoas com deficiência. Num cenário pós-moderno, globalizado, massificado e de dominação econômica, política e ideológica, com tendências políticas e culturais neoconservadoras, e a despeito de heterogeneidades sociais, existe um modelo rígido que ignora características e direitos individuais. 
Na área educacional, a escola, sob o discurso da igualdade de oportunidade, equalização social via escolaridade, submete-se à lógica do capital, assumindo, em nível de discurso, caráter de neutralidade. No mundo do trabalho, a precarização e a concorrência são marcas patentes.  Neste contexto, a tarefa de desvendar os mecanismos da reprodução social que legitimam as diversas formas de dominação se mostra cada vez mais complexa. A exclusão educacional e profissional não é devido a deficiências individuais, mas à estrutura de relações do modo de produção. 
Este projeto tem o objetivo de analisar as políticas públicas educacionais, os direitos sociais e democratização do acesso e permanência à educação e ao trabalho pelas pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (13) . Integrantes: Vanderley Flor da Rosa - Coordenador / Alessandra Dutra - Integrante / Jair de Oliveira - Integrante / Adriana Garcia - Integrante / Debora Graciela Radenti - Integrante / Suzi Lane Amadeu Gussi - Integrante / Juliana Reis - Integrante / Cynthia Lanzoni Costa Tino - Integrante / PRAIS, JACQUELINE LIDIANE DE SOUZA - Integrante / CARVALHO, FERNANDA BEATRIZ DA COSTA MIRANDA DE - Integrante / Nocêra, Rafael Arruda - Integrante / Maristela Costa de Alencar - Integrante / Karla Suzi Furutani Toyama - Integrante / Keller Cristhina Verri Alves - Integrante / Daniela Paula da Silva Mariano - Integrante / MARINNO ARTHUR GONÇALVES DO CARMO SILVA BERNO - Integrante.
2011 - 2013
As Tecnologias de Informação e Comunicação e o Processo de Ensino-Aprendizagem
Descrição: A reflexão a respeito das questões que envolvem o processo de ensino e aprendizagem tem se modificado nas últimas décadas por causa das novas tecnologias, que estão cada vez mais presentes nas salas de aula. Há uma década, a mídia utilizada em sala limitava-se ao uso do vídeo cassete, mas hoje os estudantes levam seus próprios computadores para as aulas, há TV multimídia em muitas escolas públicas e nossos alunos têm cada vez mais informação a respeito de como empregar os recursos tecnológicos a seu favor. No estado do Paraná, por exemplo, a rede pública de ensino fundamental e médio recebeu, em suas salas de aulas, televisores classificados como TV Pendrive, ou seja, televisores de 29 polegadas com entradas para VHS, DVD, cartão de memória e pendrive e saídas para caixas de som e projetor multimídia. Além disso, cada professor recebeu um dispositivo pendrive para poder utilizá-la. Com esse dispositivo, o docente pode salvar objetos de aprendizagem para usar em sala de aula. Segundo a página eletrônica Portal Dia-a-Dia Educação, os objetos referidos são recursos que podem complementar e apoiar o processo de ensino e aprendizagem, tais como vídeos, fotografias, músicas, entre outros. Desse modo, não podemos ignorar a importância que o professor desempenha nesse novo processo de ensino e aprendizagem que se instaura. Assim, o presente trabalho pretende realizar estudos com professores da rede pública de ensino do estado do Paraná com a finalidade de verificar suas crenças a respeito da utilização das TIC?s em aulas de aula, além de examinar se e como ele as emprega. Partimos da hipótese de que, embora haja recursos tecnológicos para que o professor aprimore suas aulas, fatores como: excesso de aulas, número elevado de alunos em sala e a falta de conhecimento para lidar com as TIC?s impedem que o professor as utilize de modo mais frequente. Para tanto, serão realizadas pesquisas de campo com professores de ensino fundamental e médio de escolas de Londrina, Rolândia, Ca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderley Flor da Rosa - Integrante / Alessandra Dutra - Coordenador / Mariana Aparecida Bologna Soares de Andrade - Integrante / Kátya Regina de Freitas - Integrante / Maurício Cesar Menon - Integrante / Marilu Martens Oliveira - Integrante / Isabel Cristina Cordeiro - Integrante / Karen Hyelmager Gongora Bariccatti - Integrante / Zenaide de Fátima Correia Dante da Rocha - Integrante.