2019 - 2020
Temperamento, caráter e personalidade: as enfermidades mentais sob o ponto de vista constitucional no cenário psiquiátrico espanhol e brasileiro no início do século XX
Descrição: Este projeto teve como objetivo o desenvolvimento de atividades de pesquisa que permitissem compreender o modo como médicos psiquiatras brasileiros e espanhóis abordaram as categorias constitucionais temperamento, caráter e personalidade entre as primeiras décadas do século XX. A especificidade deste projeto foi pretender incluir, por um lado, a análise da apropriação discursiva de aspectos temáticos da medicina constitucional divulgados em tratados, artigos e compêndios no Brasil e na Espanha e, por outro, pensar a sua implementação na prática médica. Ao relacionar e comparar esses dois contextos médicos nacionais específicos, esperou-se poder compreender melhor a particularidade do empreendimento científico de apropriação do debate constitucional nos dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renilson Beraldo - Coordenador / Ana Teresa Acatauassú Venâncio - Integrante / Annette Mülberger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2021
O espírito é a expressão do corpo: holismo médico, constitucionalismo e psiquiatria no Brasil (1920-1940)
Descrição: Este projeto teve como objetivo analisar o problema da relação mente-corpo a partir do exame do holismo como um tipo de olhar que permeou a medicina brasileira nas primeiras décadas do século XX. O holismo médico pautou-se na totalização do organismo, na crítica à sua fragmentação, associado à atualização de concepções hipocráticas no âmbito da medicina oficial. Partindo de fontes periódicas, livros e manuais de medicina, busquei apresentar o holismo como um estilo de raciocínio médico no qual circulou o constitucionalismo entre as décadas de 1920-1940. Investiguei, em primeiro lugar, discursos sobre a fragmentação da medicina e do organismo em um contexto de debates sobre as atribuições do laboratório e da clínica em meados da década de 1920. Na contraposição e conciliação entre abordagens analíticas (fragmentação) e sintéticas (unidade), a participação de médicos provenientes da Clínica Médica e da Patologia Geral foi proficuamente observada focando seus objetos de interesse, como o Sistema Nervoso Vegetativo. A este respeito, destaquei os trabalhos de atores como Clementino Fraga, Antonio de Almeida Prado, Juvenil da Rocha Vaz, Waldemar Berardinelli e Francisco Pinheiro Guimarães. Estes médicos colaboraram na produção de conhecimento sobre o organismo visto como unidade e, nesta produção, o constitucionalismo figurou como um artifício viável para tornar efetiva tal unidade. Pressupondo também a unidade da própria medicina decorrente de tais discussões, em segundo lugar, investiguei a expressão do constitucionalismo na psiquiatria espanhola e brasileira por meio do intercâmbio de temas, conceitos e objetos em comum com a medicina geral. Destaquei a contribuição de Emilio Mira y López e José Miguel Sacristán a partir da apropriação da teoria constitucional de Ernst Kretschmer entre 1920-1935. A circulação destas contribuições além-mar ocorreu por meio da apropriação de conhecimentos por médicos brasileiros como o neurologista Antonio Austregésilo e os psiquiatras Henrique Roxo e Murillo de Campos no Rio de Janeiro; e André Teixeira Lima e Edmur de Aguiar Whitaker em São Paulo. Demonstrei que a pesquisa constitucional no campo da psiquiatria aderiu ao estatuto holista e observei como estes médicos circunscreveram as correlações entre mente-corpo em artigos, conferências, teses e manuais produzidos naquele contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renilson Beraldo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2015
Idéias sobre as perturbações físico-morais no contexto brasileiro: história, psiquiatria e sociedade no século XX
Descrição: Levantamento de fontes primárias no acervo documental do Hospício Nacional de Alienados (HNA), localizado no Centro de Documentação e Memória do Instituto Municipal de Assistência à Saúde Nise da Silveira, a respeito dos discursos médico-psiquiátricos sobre as categorias diagnósticas de demência precoce e esquizofrenia em documentos clínicos de pacientes do HNA relativos ao período de 1903-1915; e preenchimento de informações em base de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renilson Beraldo - Integrante / Ana Teresa Acatauassú Venâncio - Coordenador.
2014 - 2016
Atores, idéias, práticas psiquiátricas e construção social da diferença (Rio de Janeiro, 1903-1970)
Descrição: Este projeto tem com objetivo analisar os modos pelos quais a psiquiatria, por intermédio de atores sociais, idéias e práticas diversas, esteve presente e atuou na construção social da diferença, no contexto brasileiro ao longo do século XX. Considera-se, neste sentido, que a construção social da diferença pela psiquiatria se deu em relação à nomeação e determinação do estatuto da doença mental por intermédio da produção de conhecimento cientifico sobre diversos diagnósticos e também por meio do diálogo desta especialidade médica com outros modos de marcação diferencial dos indivíduos e grupos sociais, como aqueles relacionados a gênero e a status social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renilson Beraldo - Integrante / Ana Teresa Acatauassú Venâncio - Coordenador.
2014 - 2016
Ciência e associativismo médico: medicina legal e psiquiatria na terra dos pinheirais (1930-1941)
Descrição: Procurei demonstrar, com este projeto de pesquisa, de que maneira a produção de conhecimento médico-legal e psiquiátrico figurou no processo de institucionalização da medicina no estado do Paraná, entre os anos de 1930-1941, por intermédio da Associação Médica do Paraná (AMP, 1933). Tal associação foi resultado da fusão de outras três agremiações paranaenses: Sociedade de Medicina do Paraná (SMP, 1914), Sociedade Médica dos Hospitais do Paraná (SMHP, 1930) e Sindicato Médico do Paraná (SINDMPR, 1931). Utilizei as atas de sessões da AMP publicadas na Revista Médica do Paraná (RMP, 1931), como fontes principais, cruzando-as com recortes de jornais e material secundário. Examinei aquela associação como fruto do contexto associativo das décadas de 1920-1930 e da fusão das tais associações citadas. A partir da análise das trajetórias formativas dos atores vinculados com instituições paranaenses profissionais, científicas e de assistência das quais participavam, defendi que a
circunscrição e produção de conhecimento médico-legal e psiquiátrico no estado do Paraná entre 1930-1941 foi propiciado por movimentos de intercâmbios médico-científicos os quais viabilizaram, por sua vez, o processo de institucionalização da medicina naquele estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renilson Beraldo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.
2014 - 2016
Idéias sobre as perturbações físico-morais no contexto brasileiro: história, psiquiatria e sociedade no século XX
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o modo como a psiquiatria no Brasil, ao longo do século XX, participou da construção de ideias científicas sobre as perturbações físico-morais, as quais conviviam e dialogavam com outras formas de conhecimento a respeito do estatuto dessas perturbações. A história destas ideias e sua circulação em nossa sociedade serão investigadas a partir de alguns fios analíticos específicos, a saber: a) a comparação entre as ideias sobre as perturbações físico-morais presentes no conhecimento médico-psiquiátrico e na literatura brasileira do final do século XIX e inicio do século XX; b) o modo como o conhecimento médico-psiquiátrico no Brasil e no Chile no inicio do século XX validou e empregou o diagnóstico de toxicomania; c) as ideias psiquiátricas científicas que circulavam na década de 1930 na cidade de Curitiba- Paraná, considerando-se o processo de institucionalização da psiquiatria nesta localidade; d) as ideias científicas presentes no intercâmbio entre os médicos-psiquiatras brasileiros e os círculos europeus, norte-americanos e latino-americanos ao longo da primeira metade do século XX; e) as concepções sobre loucura na primeira metade do século XX, no Brasil, veiculadas nos debates legislativos mais amplos e nos debates específicos sobre as classificações diagnósticas produzidos por médicos psiquiatras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renilson Beraldo - Integrante / Ana Teresa Acatauassú Venâncio - Coordenador.