2020 - Atual
Educação Superior e Mobilidade Social -- estudo da efetividade de políticas compensatórias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Marques Villardi - Coordenador / Sebastião Josué Votre - Integrante / Márcia Cristina Pereira Spíndola - Integrante / Guilherme Caldas de Castro - Integrante / Marcelo CAMACHO - Integrante / Rosana da Silva Berg - Integrante.
2018 - 2019
FORMAÇÃO COLABORATIVA: bases para construção de uma educação superior compartilhada
Descrição: O projeto objetiva estudar o papel da tecnologia sobre propostas colaborativas de educação superior, de modo a delimitar as bases para a construção de propostas coletivas de formação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Marques Villardi - Coordenador / Cláudia de Cássia Capello - Integrante / SILVA, Roberto Vianna da - Integrante / Guilherme Caldas de Castro - Integrante / Teresa Cierco - Integrante / Marcos Iglesias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
Capital cultural e tecnologia: possibilidades e perspectivas na sociedade do conhecimento
Descrição: A tecnologia abre um sem-número de possibilidades no que se refere ao processo de aquisição e incorporação de capital cultural (Pierre Bourdieu, 2000). Nesse sentido, a hipótese de que a tecnologia seja capaz de oferecer, ainda que parcialmente, certo tipo de capital cultural não disponível a crianças e jovens de famílias de classes populares. 
Nesse sentido, o projeto visa verificar se jovens de classes populares, que não tiveram acesso ao capital cultural específico de famílias de classes dominantes, e que compõe o acervo das informações valorizadas na escola, podem suprir essa falta por meio da tecnologia,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Marques Villardi - Coordenador / Cláudia de Cássia Capello - Integrante / SILVA, Roberto Vianna da - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Integrante / Guilherme Caldas de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Cultura e Tecnologia na Formação Superior: os desafios da sociedade do conhecimento
Descrição: O projeto objetiva discutir os novos paradigmas da formação superior, tanto sob o aspecto da profissionalização, quanto da formação para a cidadania, frente às relações que se estabelecem entre cultura e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Marques Villardi - Coordenador / Cláudia de Cássia Capello - Integrante / Marta Cardoso de Lima da Costa Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2011
Aprendizagem na Educação à Distância: Paradigmas para a Formação Continuada de Professores em Rede
Descrição: Nosso objetivo é saber o que é imprescindível disponibilizar em ambientes de educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Marques Villardi - Coordenador / Cláudia de Cássia Capello - Integrante / Marta Cardoso de Lima da Costa Rego - Integrante / Marly de Abreu - Integrante / Eloiza Gomes de Oliveira - Integrante / JOSÉ ALUIZIO BELISÁRIO - Integrante / Samuel Bueno Pacheco - Integrante / Diana dos Santos Abreu - Integrante / Frabricia da Silva Vellasquez - Integrante / viviane de Araújo Lobianco - Integrante / Viviane Leite Lucas de Azevedo - Integrante / Suelen dos Santos Barbosa - Integrante / José Carlos Belo R. Junior - Integrante / Vera Lucia Pereira da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2004
Desenvolvimento de Suporte Interativo para Formação Docente: Uma proposta de educação à distância na área de linguagem
Descrição: Desenvolvimento de curso de formação continuada à distância  para professores da escola básica, na área de linguagem. Construção de um  ambiente virtual de aprendizagem sem utilização de plataforma, criação de uma matriz epistemológica educacional fundamentada no sócio-interacionismo e definição e estudo das ferramentas de interação necessárias para a consolidação de um modelo de aprendizagem em interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Marques Villardi - Coordenador / Cláudia de Cássia Capello - Integrante / Marly de Abreu - Integrante / Deborah Ruchiga de Oliveira - Integrante / Marliza Bodê de Moraes - Integrante / Márcio Bonin Ribeiro - Integrante / Valéria Fernandes de Sousa - Integrante / Ana Paula dos Santos Oliveira Costa - Integrante / Cléia Santos Rodrigues - Integrante / Nilson Guedes de Freitas - Integrante / Marta Cardoso de Lima da Costa Rêgo - Integrante / Sonia Ortiz - Integrante / Arlene Lélis Fernandes de Souza - Integrante / Carla Cristina de Mello Inerelli - Integrante / JOSÉ ALUIZIO BELISÁRIO - Integrante / Cristiane Fallah de Aguilar - Integrante / Elaine Regina Maurício de Souza - Integrante / Daniel do Vale Gonçalves Pereira - Integrante / Thiago Lopes Schettini - Integrante / Rodrigo Figueiredo Cepa - Integrante / Marcela  Afonso Fernandez - Integrante / Diana dos Santos Abreu - Integrante / Fabiana Santos de Souza - Integrante / Juliana Maria Alves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22