2022 - Atual
Práticas em Desenho Universal para a Aprendizagem
Descrição: Investigação das tendências e das práticas educativas integrando a construção de conhecimentos pedagógicos e saberes disciplinares de modo a produzir e analisar ferramentas adequadas para promover resultados mais efetivos nas salas de aula, por meio de formas mais diversificadas de ensinar, para um aprendizado de todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador.
2017 - 2018
Proposta de um sistema adaptativo para o ensino de programação para alunos do ensino superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / André Luis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
Inclusão e diversidade em espaços formais e não formais de ensino na EPT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Leonardo Pereira Rufino em 19/03/2018.
Descrição: Abriga projetos que trabalham as principais questões de ensino e aprendizagem na EPT, no que se refere a questões relacionadas à Educação de Jovens e Adultos, Educação Indígena, Educação e relações étnico-raciais, Educação quilombola, Educação do Campo, Questões de Gênero e Educação para Pessoa(s) com Deficiência(s) (PCDs), e sua relação com as diversas práticas do mundo do trabalho e com os processos educacionais na EPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Integrante / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Rodrigo Augusto Santos Paula - Integrante / Marieles da Silveira - Integrante.
2017 - Atual
Propostas metodológicas e recursos didáticos em espaços formais e não formais de ensino na EPT
Descrição: Abriga projetos que trabalham as principais questões de ensino e aprendizagem na EPT, com foco em discussões conceituais específicas, metodologias e recursos apropriados para essas discussões e elaboração e experimentação de propostas de ensino inovadoras em espaços diversos (sala de aula, laboratórios, campo, museus, setores produtivos, internet, entre outros).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Flávia Junia Justino Pacheco Garcia - Integrante / Firmiano Alexandre dos Reis Silva - Integrante / Ana Carolina Gonçalves Correa - Integrante / Natália Cristina Reis de Morais - Integrante / Ernani Viriato de Melo - Integrante / Eduardo Henrique Santos - Integrante.
2017 - Atual
TICs - Tecnologias da Informação e Comunicação, Inovação Tecnológica e Mudanças Educacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa congrega estudos e pesquisas que destacam os limites e as possibilidades da educação num contexto de inovação tecnológica e os seus desafios para a sociedade atual. As possibilidades de inserção de novas tecnologias no ensino tais como a utilização de blogs, listas de discussão on-line, rede(s) social(is) (Facebook, WhatsApp, Twitter, etc.), chats, fóruns, dentre outros, oportunizam o desenvolvimento de processos de educação de qualidade. Estas tecnologias estão presentes na construção do conhecimento na sociedade da informação, nos processos de aprendizagem colaborativa e na revisão e atualização do papel e funções do professor e devem constituir-se objeto de investigação desta linha de pesquisa. Investiga ainda os Sistemas Instrucionais tendo como referencial teórico as áreas da Psicologia Cognitiva, Inteligência Artificial, Cibernética e na instrumentalização de tecnologias recentes com destaque para as áreas de Informática, Multimídia, Comunicação e afins, nos âmbitos da Educação presencial e a Distância. Este projeto também congrega pesquisas que tratam sobre as Tecnologias da Informação e Comunicação, as mudanças educacionais e a inovação tecnológica em interface com a ética e a filosofia da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / André Souza Lemos - Integrante / Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Integrante / Vitor Hugo Rosa Reis - Integrante / Ricael Spirandeli Rocha - Integrante.
2016 - 2017
Jogo Socioeducativo: JOÃO ? Por que dizer não? (Módulo - Desenvolvimento da Interface)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / André Luis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
USO DE TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA E APRENDIZAGEM ADAPTATIVA NA PLATAFORMA MOODLE
Descrição: PIVIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / LUCAS GABRIEL TONACO FERREIRA - Integrante.
2016 - 2016
Uso de câmera RGBD com utilização de sensores para  Modelagem e Criação do Museu Virtual Entomológico 3D em   Realidade Virtual e Aumentada.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Alexandre Ribeiro Silva Júnior - Integrante / Jean Carlos Lopes Júnior - Integrante.
2015 - 2015
Desenvolvimento de um Jogo Educativo Utilizando o Microsoft Kinect
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar jogos educativos para motivar as crianças a aprender as palavras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Integrante / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Fernanda Maria Cunha dos Santos - Integrante / Gabriel Henrique Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2014 - 2017
A TECNOLOGIA ASSISTIVA NA EDUCAÇÃO ESPECIAL: UMA ALTERNATIVA NO PROCESSO DE INCLUSÃO DE ALUNOS SURDOS
Descrição: Código do projeto: 46919120147. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Marianna Centeno Martins de Gouvea - Integrante / Sebastião Nestor Batista - Integrante / Camila Tibery Julich - Integrante / Ana Cristina de Queiroz Ramos - Integrante / Thiago Henrique Silva Marques - Integrante.Financiador(es): CNPq-SETEC/MEC - Bolsa.
2014 - 2015
A TECNOLOGIA ASSISTIVA NA EDUCAÇÃO ESPECIAL: UMA ALTERNATIVA NO PROCESSO DE INCLUSÃO SOCIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Marianna Centeno Martins de Gouvea - Integrante / Sebastião Nestor Batista - Integrante / Bárbara Tosta Urzêdo - Integrante / Camila Tibery Julich - Integrante / Ana Cristina de Queiroz Ramos - Integrante / Thiago Henrique Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2013 - 2014
Laboratório Virtual de Bioquímica Aplicado para a Educação à Distância
Descrição: Implementar uma ferramenta de simulação para EAD que poderá ser utilizada pelos cursos que necessitam de um laboratório de bioquímica. Cursos estes que geralmente carecem de recursos e laboratórios específicos. Lembrando também que está ferramenta pode ser utilizada em cursos presenciais, por alunos do Ensino Médio ou Superior que desejem realizar um experimento fora do laboratório físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Anderson Moreira - Integrante / Fábio Ribeiro da Silva - Integrante / Izabela Otaku - Integrante / Junio de Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2012 - 2013
Laboratório Virtual de Montagem e Manutenção de Computadores
Descrição: Este trabalho propõe um laboratório para a montagem e manutenção de computadores através de técnicas de Realidade Virtual (RV). Com este sistema pretende-se atender a demanda de centros técnicos de treinamento com escassos recursos de laboratórios específicos e também a cursos de ensino a distância. Além disso, investiga novas formas de aplicação de RV na educação. Dentro da simulação, o estudante pode por meio de ambientes virtuais fazer a simulação da prática envolvendo componentes de hardware, sem o risco inerente de dano aos componentes e ao usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Integrante / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Hélio Luiz Monteiro Junior - Integrante / André Souza Lemos - Integrante / Reane Franco Goulart - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Artefatos de Projeto e Implementação de Sistema de Realidade Aumentada para Auxiliar o Tratamento de Fóbicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Cardoso em 26/10/2015.
Descrição: Número do Processo: APQ-02134-10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Teixeira Nakamoto - Integrante / Alexandre Cardoso - Coordenador / Edgard Lamounier Júnior - Integrante / Lázaro V. de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.