2019 - 2023
Adaptação de livros didáticos e paradidáticos sob a perspectiva dos gêneros textuais
Descrição: Este projeto é desenvolvido pela equipe de adaptação do Instituto Benjamin Constant (IBC).  Trata-se de um  desdobramento do projeto anterior, ?Adaptação de livros didáticos e paradidáticos: uma nova proposta de sistematização?, que tinha como objetivo sistematizar os critérios de adaptação de livros didáticos e paradidáticos para o Sistema Braille, por meio de um manual ? Manual de Adaptação de Textos para o Sistema Braille (ISBN 978856748566-9), publicado em 2019. Esta pesquisa percorrerá um caminho de investigação com alunos e professores do IBC, os quais serão parceiros na construção dessa proposta visto que é a realidade da sala de aula que vai nortear nosso trabalho.  Nossa proposta é a elaboração de um curso, na modalidade não presencial, de produção de textos em braille, com foco nas disciplinas básicas do ensino fundamental (português, matemática, ciências, história e geografia). Cada disciplina apresentará elementos teórico-práticos para ampliar as possibilidades de uso no cotidiano pedagógico. Esperamos que o curso a distância atenda as necessidades dos profissionais que não possam participar de uma proposta presencial, mas que precisam de uma formação continuada para tornar suas práticas pedagógicas inclusivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hylea de Camargo Vale Fernandes Lima - Integrante / FERNANDO DA COSTA FERREIRA - Coordenador / bruna maria vasconcellos trindade - Integrante / heverton de souza bezerra da silva - Integrante / geni pinto de abreu - Integrante / thiago ribeiro duarte - Integrante / Luigi Amato Amorim - Integrante / Jefferson Gomes de Moura - Integrante / Fabiana Moura Arruda - Integrante / Paula Marcia Barbosa - Integrante.
2016 - 2019
Adaptação de livros didáticos e paradidáticos: uma nova proposta de sistematização
Descrição: Linha de pesquisa - Saberes e práticas docentes no ensino de pessoas com deficiência visual
A pesquisa é motivada pela constatação da necessidade de uma nova proposta de sistematização das
normas de adaptação de livros didáticos e paradidáticos a serem distribuídos aos alunos com deficiência
visual em escolas regulares inclusivas ou em escolas especiais.Trabalho de abordagem qualitativa,
desenvolvimento de estudos com base metodológica à partir da própria pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hylea de Camargo Vale Fernandes Lima - Integrante / PAULA MARICA BARBOSA - Integrante / FERNANDO DA COSTA FERREIRA - Coordenador / bruna maria vasconcellos trindade - Integrante / heverton de souza bezerra da silva - Integrante / geni pinto de abreu - Integrante / thiago ribeiro duarte - Integrante / Luigi Amato Amorim - Integrante.