2020 - Atual
RIAC - Rede Internacional de Autoria Colaborativa
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do Brasil, por meio do estímulo à ações que promovam a inclusão no mundo do trabalho, autonomia, participação e formação de coletivos da diversidade para as carreiras de Ciência, Tecnologia, Engenharias e Matemática  (Science, Technology, Engineering, Arts and Mathematics ? STEAM), considerando a aprendizagem do pensamento computacional para o desenvolvimento de artefatos digitais (artigos, sites, blogs, games, aplicativos, infográficos, vídeos animados e apresentações, entre outros). O que justifica essa investigação é o número escasso de iniciativas práticas relacionadas ao objetivo geral desta pesquisa, considerando os ?Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)?, da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU), que incluem metas para os países aumentarem a equidade de acesso à educação de qualidade nas áreas de STEAM, como por exemplo: ODS 3 ? assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades; ODS  4 ? Assegurar a educação inclusiva e equitativa de qualidade e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida; ODS 5 ? Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas; ODS 10 ? Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles. Optamos pela metodologia de pesquisa científica de natureza qualitativa, do tipo descritiva, com origem de dados bibliográficos/documentais, com local de realização em campo, sob o prisma epistemológico do Design Science Research (DRESCH, LACERDA & JUNIOR, 2015), uma vez esta enfrenta aspectos teóricos e empíricos com intuito de cumprir seu objetivo geral. Os instrumentos de coleta de dados são questionários, entrevistas e observação. A revisão de estudos anteriores relacionados ao tema proposto terá foco delimitado aos últimos 5 anos, contemplando artigos científicos, teses e dissertações, considerando pesquisas disponíveis em bases científicas online, assim como livros, documentos e materiais de órgãos oficiais, como por exemplo: ONU, Unesco, OCDE, União Europeia, Ministérios e Secretarias de Governo. Os referenciais teóricos que sustentam esta investigação são os conceitos de aprendizagem baseada no pensamento computacional (WING, 2006; KAFAI, 2009). O contexto desta investigação envolverá diretamente alunos (as) e professores(as) interessados (as) em STEAM, de escolas públicas e particulares, tanto da educação básica quanto superior. Os resultados esperados com essa pesquisa são: 1) ampliação do interesse vocacional de coletivos da diversidade da educação básica (ensino fundamental a partir do 6º ano) e do ensino superior por profissões das áreas de STEAM; 2) desenvolvimento de artefatos digitais, pelos participantes da pesquisa; 3) Aprendizagem e utilização de linguagens, ambientes, motores e plataformas de desenvolvimento de artefatos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Fernando Andre - Coordenador.
2018 - 2020
Design e desenvolvimento de games, aplicativos e tecnologias de realidade mista (realidade virtual, realidade aumentada, simulações e vestíveis) para celular
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral o estudo sobre o design e desenvolvimento games, aplicativos e tecnologias de realidade mista (realidade virtual, realidade aumentada, simulações e vestíveis) para celular, contemplando seus principais fundamentos e elementos de game design. O que justifica essa investigação é escassez de debates científicos e aprofundados sobre o tema proposto, ainda carente de pesquisas no nível de Pós-Graduação Stricto Sensu se comparadas às outras áreas, especialmente no Brasil. O que motiva a realização dessa pesquisa é a possibilidade de investigar alternativas que possam contribuir para a evolução da indústria de design e desenvolvimento de jogos independentes para celulares no Brasil, que se mostra cada vez mais explorado pelos grandes estúdios, fazendo uso das ferramentas cada dia mais acessíveis pelos desenvolvedores de games. Optamos pela metodologia de pesquisa científica de natureza qualitativa, do tipo descritiva, com origem de dados bibliográficos/documentais, com realização em campo sob o prisma epistemológico do Design Science Research, uma vez que enfrenta aspectos teóricos e empíricos, com intuito de cumprir o objetivo geral. A revisão de estudos anteriores  relacionados ao tema proposto tem foco delimitado os últimos dez anos, contemplando livros, artigos científicos, teses e dissertações, considerando pesquisas disponíveis nas seguintes bases online: a) Banco de Teses e Dissertações da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), b) Banco de Teses e Dissertações da Capes, c) SBGames ? Sociedade Brasileira de Games, d) The International Journal of Computer Game Research, e) Google Scholar. Também são considerados para a revisão de estudos anteriores os artigos disponíveis na Scientific Electronic Library Online ? SciELO, na área interdisciplinar e ciência da computação. Os instrumentos de coleta de dados são questionários, entrevistas e observação. Os referenciais teóricos que sustentam esta investigação são os conceitos de jogos (Huizinga, 2017; Caillois, 2017), game design para jogos digitais (McGonigal, 2012; SCHELL, 2011) e usabilidade móvel (NIELSEN, 2014). O contexto desta investigação envolve espaços de pesquisa, ensino e extensão da nossa Instituição. Os resultados esperados com essa pesquisa são: 1) identificação de boas práticas para o design e desenvolvimento de jogos, aplicativos e tecnologias de realidade mista para celulares; 2) design e desenvolvimento de games, aplicativos e tecnologias de realidade mista para celulares, tomando como referência os estudos anteriores e referenciais teóricos abordados; 3) desenvolvimento de artefatos para a construção de jogos, aplicativos e tecnologias de realidade mista para celulares; 4) Produção de  artigos científicos, cursos de curta duração, e-books, mapas mentais e vídeos explicativos sobre design e desenvolvimento de jogos, aplicativos e tecnologias de realidade mista para celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Fernando Andre - Coordenador.
2018 - 2020
GameDiversidade: minorias no desenvolvimento de jogos digitais e a aprendizagem do pensamento computacional
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do Brasil, por meio de ações que promovam a geração de renda, inclusão no mundo do trabalho, autonomia, participação e formação de minorias (pessoas em situação de vulnerabilidade social e econômica, mulheres, negros(as), pessoas com deficiência, LGTB, imigrantes e refugiados de 1ª. geração, idosos, indígenas) para as carreiras de desenvolvimento de jogos digitais, considerando conceitos que envolvem a aprendizagem do pensamento computacional. O que justifica essa investigação é o número escasso de iniciativas práticas relacionadas ao objetivo geral desta pesquisa, considerando os ?Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)?, da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU), que incluem metas para os países aumentarem a equidade de acesso à educação de qualidade, como por exemplo: ODS 3 ? assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades; ODS  4 ? Assegurar a educação inclusiva e equitativa de qualidade e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida; ODS 5 ? Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as minorias e meninas; ODS 10 ? Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles. Optamos pela metodologia de pesquisa científica de natureza qualitativa, do tipo descritiva, com origem de dados bibliográficos/documentais, com local de realização em campo, sob o prisma epistemológico do Design Science Research (DRESCH, LACERDA & JUNIOR, 2015), uma vez esta enfrenta aspectos teóricos e empíricos com intuito de cumprir seu objetivo geral. Os instrumentos de coleta de dados serão questionários, entrevistas e observação. A revisão de estudos anteriores relacionados ao tema proposto terá foco delimitado ao período entre 2014 a 2018, contemplando artigos científicos, teses e dissertações, considerando pesquisas disponíveis em bases científicas online, assim como livros, documentos e materiais de órgãos oficiais, como por exemplo: ONU, Unesco, OCDE, União Europeia, Ministérios e Secretarias de Governo. Os referenciais teóricos que sustentam esta investigação são os conceitos de jogos (HUIZINGA, 2017; CAILLOIS, 2017, game design para jogos digitais (MCGONIGAL, 2012; SCHELL, 2011) e pensamento computacional (WING, 2006; PAPERT, 2008). O contexto desta investigação envolverá diretamente alunos (as) e professores(as) interessados (as) em software e desenvolvimento de jogos digitais, de escolas públicas e particulares, tanto da educação básica quanto superior. Os resultados esperados com essa pesquisa são: 1) ampliação do interesse vocacional de minorias, da educação básica e do ensino superior, por profissões das áreas de software e desenvolvimento de jogos digitais; 2) desenvolvimento de diversos artefatos digitais, pelos participantes da pesquisa; 3) Aprendizagem e utilização de linguagens, ambientes, motores e plataformas de desenvolvimento de jogos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Fernando Andre - Coordenador.
2018 - 2020
Educação para a cidadania e empreendedorismo digital na formação de professores e alunos da Comunidade de Países de Língua Portuguesa (CPLP), Américas e Comunidade Europeria
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é ampliar a discussão sobre o conceito de educação para a cidadania e empreendedorismo digital na formação de professores e alunos, extraindo da literatura atual definições que ofereçam subsídios para o entendimento de seu real significado. Entretanto, por ser um tema recente quando se faz a conexão da tríade (a) educação para a cidadania, (b) empreendedorismo digital e (c) formação de professores e alunos, a literatura disponível em língua portuguesa ainda é escassa. Os objetivos específicos da pesquisa são: ((i) mapear iniciativas, projetos e pesquisas acadêmicas acerca da educação para a cidadania e empreendedorismo digital, referente os últimos 15 anos; (ii) identificar e propor matrizes de referência para o trabalho com a educação para a cidadania e empreendedorismo digital; (iii) contribuir para a produção de cursos e materiais didáticos sobre educação para a cidadania e empreendedorismo digital; (iv) realizar a formação de professores e alunos de escolas públicas do ensino básico e superior, apoiado por plataformas online desenvolvidas especialmente para vivências da educação para a cidadania e empreendedorismo digital; (v) identificar um conjunto de boas práticas para o trabalho com a educação para a cidadania e empreendedorismo digital; (vi) promover projetos de internacionalização, contando também com a participação de membros da Comunidade de Países de Língua Portuguesa (CPLP). É uma investigação de finalidade aplicada, com um objetivo descritivo e utiliza o método qualitativo de abordagem. Tem por metodologia a pesquisa de campo, com uso de diversos instrumento de coleta de dados a serem analisados. O que justifica essa pesquisa é o fato de podermos caracterizá-la como inovadora e necessária, pois permitirá aos pesquisadores, professores e colaboradores acessarem os resultados de conceitos e boas práticas de educação para a cidadania e empreendedorismo digital. Busca confrontar a teoria com práticas identificadas para avaliar sua aderência, chegando em conclusões fundamentadas, além de sugerir estudos futuros que possam dar continuidade a esta linha abordada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Fernando Andre - Coordenador.
2013 - 2014
Biomabilidade 3D: imagens interativas para dispositivos móveis (tablets e smartphones) sobre os biomas brasileiros - FAPESP - PROCESSO PIPE: 2012/51373-9 - http://www.biomabilidade.com.br
Projeto certificado pela empresa EDUCOMMATICA, EDUCACAO, COMUNICACAO E INFORMATICA S/S LTDA - ME em 12/11/2013.
Descrição: O Projeto Projetos Biomabilidade 3D, teve os seguintes desafios e objetivos educacionais:
a)	Desenvolver e disponibilizar um grande acervo de imagens 3D sobre os biomas (animais e plantas) brasileiros, para utilização por professores e alunos da educação básica (ensino fundamental I e II, e ensino médio);
b)	Fornecer solução que, por um lado, favoreça aos alunos novas oportunidades de aprendizagens sobre os biomas brasileiros, por outro, para que professores da educação básica disponham de recursos didáticos em 3D que subsidiem e complementem sua prática docente;
c)	Integrar conteúdos de imagens 3D aos processos escolares, propondo atividades que contribua para o ensino e aprendizagem sobre os biomas brasileiros;
d)	Apoiar professores da educação básica, proporcionando novas oportunidades para tornar suas aulas e práticas pedagógicas mais interessantes;
URL: www.biomabilidade.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Fernando Andre - Coordenador.
2011 - 2013
Ucapedia: concepção, desenvolvimento e utilização crítica e significativa de objetos digitais de aprendizagem apoiados por princípios do design instrucional - CNPQ - Processo: 550463/2011-9, Edital MCT/CNPq/CAPES/MEC-SEB 76/2010
Projeto certificado pela empresa Instituto e Grupo de Estudos em Mídias e Tecnologias na Educação em 12/11/2013.
Descrição: O Projeto Ucapedia foi desenvolvido a partir do estudo da arte em termos de pedagogia e tecnologia.  Em termos pedagógicos, reuniu-se um grupo de professores das áreas afim (matemática, português e Ciências) buscando na sua experiência didática as principais demandas e dificuldades dos alunos para atingir seus objetivos a cada série de estudo. Os documentos norteadores deste projeto, em especial as provas ministradas pelo Ministério da Educação também deram suporte a seleção dos conteúdos a serem abordados.
A partir dos estudos e produção dos objetos de aprendizagem, utilizamos técnicas e tecnologias que contribuem para o avanço em termos de produtos e políticas. O mesmo é possível observar em termos pedagógicos, por exemplo no caso dos planos de aula, onde todo o material foi pensado e desenvolvido a partir dos documentos, diretrizes e descritores do MEC.
Considerando os aspectos de melhoria da qualidade na educação pública brasileira, os documentos orientadores que fundamentaram o desenvolvimento e utilização dos objetos digitais de aprendizagem do UCAPEDIA são: PROUCA ? Programa Um Computador por Aluno ? (Brasil, 2010); Proinfo ? Programa Nacional de Tecnologia Educacional ? (Brasil, 2007), LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educação ? (Brasil, 1996), EDUCACENSO - Censo Escolar  ? (Brasil, 2005); IDEB ? Índice de Desenvolvimento da Educação Básica ? (Brasil, 2005); Prova Brasil ? (Brasil, 2005); SAEB ? Sistema de Avaliação da Educação Básica ? (Brasil, 2005); PCN ? Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil, 1997); PDE ? Plano de Desenvolvimento da Educacional (Brasil, 2007). 
O que se buscou com isso foram características que apontassem para um aprendizado mais efetivo por alunos que usam a tecnologias digitais. As técnicas utilizadas no desenvolvimento dos materiais vão desde simples páginas HTML até o uso de imagens 3D, com a execução de seleção e manipulação de objetos, aproveitando as experiências e os conhecimentos que o aluno traz do mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Fernando Andre - Coordenador.