2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM PROTÓTIPO DE ESTIMULADOR ELÉTRICO PORTÁTIL  PARA CONTROLE DO TREMOR EM PACIENTES PARKINSONIANOS
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq/PIBIC.
Visa o desenvolvimento de um estimulador elétrico com base em eletroestimulação clínica (TENS) para controle do tremor parkinsoniano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Celso Itawa Frison - Integrante / Gustavo de Morais Teixeira - Integrante.
2020 - 2021
Fisioterapia e Saúde Mental: movimento para a saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Leonara Vilela Martins - Integrante / Beatriz Nara Barbons - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Os efeitos da prática mental associado à uma intervenção fisioterapêutica sobre o equilíbrio de indivíduos com doença de Parkinson e sua repercussão na funcionalidade da marcha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Bárbara Machado Florido - Integrante / Polyana Caroline Santos Fagundes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Parkinsounds: Estudo da eficiência do aplicativo na reabilitação da funcionalidade da marcha em individuo parkinsonianos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
CRIAÇÃO DE UM APLICATIVO MÓVEL NA ÁREA DE FISIOTERAPIA PARA REABILITAÇÃO NEUROFUNCIONAL.
Descrição: Aplicativo para acompanhamento, pelo fisioterapeuta, de trabalho fisioterapeutico domiciliar orientado ao paciente através de um aplicativo instalado no celular do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Will Ricardo dos Santos Machado - Integrante.
2017 - 2018
A Iinfluência do exercício aeróbico no perfil físico e cogniivo na doença de Alzheimer: estudo de caso.
Descrição: A Doença de Alzheimer (DA) é uma patologia neurodegenerativa progressiva e irreversível, que causa perda da função cognitiva, física e emocional. Sendo assim, o indivíduo se torna cada vez mais dependente de terceiros para realizar suas tarefas diárias.  A DA é a causa mais comum de demência no idoso, representando  cerca de 50-70% dos casos de comprometimento cognitivo progressivo nesta população. Sua prevalência varia de 3 a 20% dos indivíduos com mais de 65 anos de idade. Ainda que seu quadro clínico seja essencialmente cognitivo-comportamental nos estágios iniciais, com o avanço da doença déficits motores se tornam importantes, determinando graus severos de dependência ao indivíduo. Além do tratamento farmacológico, o suporte de outras áreas se torna imprescindível. Neste contexto a fisioterapia surge com o objetivo maior de assegurar a segurança e a independência funcional do indivíduo pelo máximo tempo possível, buscando evitar a atrofia por desuso e a fraqueza e o encurtamento muscular, além de deformidades esqueléticas. Em adição a isto, sabe-se que a prática de exercício físico pode contribuir, retardando a perda motora e melhorando as condições cognitivas e emocionais do praticante, tornando o indivíduo menos dependente e repercutindo positivamente em sua qualidade de vida. Assim, este trabalho terá por objetivo averiguar a efetividade e a eficiência da atividade física em cicloergômetro sobre a capacidade física e o desempenho cognitivo (memória) de indivíduos com Doença de Alzheimer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Elaine da Silva - Integrante / Elayne Borges Fernandes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Efeito da terapia pelo espelho associado a eletroestimulação na reabilitação do membro superior de indivíduos hemiparéticos pós AVC.
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) é uma condição que pode resultar em prejuízo neurológico e levar a incapacidade ou até mesmo a morte, atingindo grande parte da população, especialmente pessoas acima de 60 anos. As principais sequelas decorrentes do AVC interferem nas funções do dia a dia, deixando o indivíduo portador cada vez mais dependente para a realização de suas tarefas, perdendo sua funcionalidade. A fisioterapia atua de forma significativa da reabilitação funcional destes indivíduos, utilizando recursos diversos e outros especialmente desenvolvidos ou adaptados para este fim. Dentre eles, a eletroestimulação e a terapia por espelho têm mostrado grande valia neste processo, porém nenhum trabalho avaliou a associação de ambos. Assim, este trabalho terá por objetivo verificar o efeito da associação destes dois recursos na melhora funcional do membro superior parético. Para tanto serão recrutados indivíduos vinculados ao setor de reabilitação neurofuncional da clínica-escola de Fisioterapia da PUC Minas Campus Poços de Caldas, portadores de hemiparesia pós-AVC. Os mesmos serão avaliados com instrumentos padronizados e após serão submetidos a 10 sessões de fisioterapia envolvendo a terapia por espelho associada a eletroestimulação (sendo que todos os equipamentos previstos já encontram-se disponíveis na clínica-escola). Como controle será utilizada somente a eletroestimulação sem a associação da caixa de espelho. Os dados serão analisados no intuito de detectar as implicações da associação das duas técnicas na recuperação funcional do membro superior dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Jéssica Nayara de Souza - Integrante / Laura Hellen S.C. Gomes - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsa de Iniciação Científica - PUC-MG - Bolsa / Programa de Bolsa de Iniciação Científica - PUC-MG - Bolsa / Programa de Bolsa de Iniciação Científica - PUC-MG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
A influência da música na reabilitação neurofuncional de indivíduos hemiparéticos pós-acidente vascular encefálico.
Descrição: O AVE é uma doença que tem acometido grande parte da população. Seus danos geram a espasticidade, além de provocar a perda funcional, dor, aumento de tônus e contratura muscular. Sendo assim, a espasticidade um fator limitante na reabilitação, interferindo nas funções do dia a dia, deixando o indivíduo portador, cada vez mais dependente de outros para a realização de suas tarefas, perdendo sua funcionalidade.
Pelo fato da atividade musical envolver diversas regiões do cérebro, é capaz de melhorar significativamente a plasticidade, provendo remodelamento mais eficiente em função de novas experiências passadas pelo indivíduo. Assim sua utilização na recuperação motora do acidente vascular encefálico pode ser um fator diferencial da terapia, por além de prover os ajustes acima mencionados, também proporcionam bem estar e motivação ao indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Letícia Rodrigues Gomes - Integrante / Dunia Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
O efeito da eletroestimulação sobre o tônus muscular de pacientes hemiparéticos: estudo comparativo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Reabilitação do equilíbrio em indivíduos hemiparéticos: estudo comparativo da facilitação neuromuscular proprioceptiva e da reabilitação virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Reabilitação virtual na Doença de Parkinson: uso do X-box 360 com kinect na reabilitação do equilíbrio estático e dinâmico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Relação entre tensão muscular e cefaléia: um estudo exploratório
Descrição: Esutdo da presença e impacto da cefaléia tensional, e sua relação com a tensão muscular das fibras superiores do trapézio, em jovens estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Dor e depressão: uma avaliação sobre os aspectos psicológicos da dor em pacientes submetidos a tratamento psicológico na clínica de psicologia da PUC Minas Campus Poços de Caldas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Roberta Monteiro Incrocci - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Caracterização da dor de pacientes submetidos a tratamento fisioterapêutico na Clínica de Fisioterapia da PUC Minas em Poços de Caldas: um estudo da população e do impacto do tratamento fisioterapêutico.
Descrição: A dor, quando se apresenta de maneira prolongada, pode tornar-se o foco primário de atenção do indivíduo, limitando grande parte de suas atividades diárias. Seu controle da dor e o alívio do sofrimento são responsabilidade e compromisso do profissional da área da saúde tornando o controle da dor essencial para a assistência integral do paciente. Preocupada com esse quadro, a Sociedade Brasileira para o Estudo da Dor (SBED), vinculada à IASP, propuseram um projeto entitulado ?Controle da Dor no Brasil? que visa inserir a dor como o 5º Sinal Vital em todo o país. Dentro desse contexto, o objetivo desse trabalho será verificar a incidência e caracterizar a dor dos pacientes submetidos a tratamento fisioterapêutico na Clínica de Fisioterapia da PUC Minas em Poços de Caldas, de forma a implementar, futuramente, a dor como sinal vital padrão a ser verificado em todos os pacientes atendidos, atendendo às novas diretrizes mundiais à respeito deste sinal. Para tanto, todos os pacientes serão avaliados antes do início de sua primeira sessão de fisioterapia, e também ao término da 10ª sessão, através de protocolo específico. Não haverá interferência quanto à rotina do trabalho fisioterapêutico realizado com o paciente em cada área específica de atuação. Também será realizada uma avaliação do perfil emocional e cognitivo do voluntário em busca de verificar qual a influência desses fatores da percepção e na capacidade de identificação e mensuração apurada da dor. A análise dos dados será realizada em várias etapas: Análise estatística descritiva da dor apresentada pelo grupo de voluntários avaliados, comparação da dor inicial x final, em todos os seus aspectos e de sua interferência das atividades de vida diária dos voluntários, para cada área da fisioterapia avaliada, comparação da intensidade da dor entre os diferentes grupos (áreas de atuação fisioterapeutica) no momento inicial e final da terapia. E relação da analgesia encontrada por área de atuação e os recursos fisioterap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Ana Gabriela de Lima Batista - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
O uso da ilusão óptica em pacientes hemipléticos pós acidente vascular encefálico
Descrição: Verificar o uso de uma versão digital da caixa de realidade virtual proposta originalmente por Ramachandran e Rogers-Ramachandran (1996) para o tratamento de dor e membro fantasmas em pacientes amputados, na reabilitação funcional do membro superior de pacientes com quadro de hemiparesia decorrente de acidente vascular encefálico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Caroline Bueno Belisário - Integrante / Tatiany Oliveira Faria - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Circuitos Peptidérgicos envolvidos na Organização do Comportamento Alimentar
Descrição: O comportamento alimentar é parte essencial do controle do balanço energético que permite a manutenção do peso corpóreo e do bem estar de um organismo. Nos últimos anos, a descoberta da leptina e seus receptores e de sua ação como fator lipostático e de saciedade em nível hipotalâmico deu origem a uma literal explosão de informações a respeito do controle central do comportamento alimentar e de suas disfunções (obesidade e anorexia). Paralelamente, houve o aparecimento de um número muito grande de peptídeos e de seus receptores implicados na regulação do controle do balanço energético. Dentre eles, atribuiu-se ao Hormônio Concentrador de Melanina (MCH) um papel de destaque no controle tônico do comportamento alimentar. De modo geral, como peptídeo de expressão predominantemente hipotalâmica, o MCH é um candidato natural à regulação de respostas endócrinas, autonômicas e comportamentais que garantem a homeostase do indivíduo e sua sobrevivência. Diversas evidências comprovam a relação do MCH com o comportamento alimentar: 1) seu RNAm é expresso em abundância no hipotálamo de camundongos obesos ob/ob ou mantidos em jejum; 2) a injeção de MCH nos ventrículos cerebrais ou em núcleos hipotalâmicos que expressam o receptor tipo 1 do MCH (MCH-1R) provoca hiperfagia e aumento de peso; 3) camundongos com deleção do gene do MCH apresentam diminuição do peso corporal, devido à hipofagia e aumento do catabolismo; 4) camundongos com deleção do gene do MCH-1R são magros, ainda que hiperfágicos; e 5) bloqueio do MCH-1R utilizando antagonistas específicos provoca diminuição do ganho de peso. No entanto, as regiões encefálicas onde o MCH atuaria induzindo o comportamento alimentar, assim como seu papel na biologia celular destes sistemas não sâo completamente conhecidas. É importante ressaltar que a regulação do comportamento alimentar dá-se por diversos mecanismos homeostáticos e hedonísticos, podendo ser visto como um conjunto de outros comportamentos e/ou atividades subjacentes c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Integrante / Luciane Valéria Sita - Integrante / Carol Fuzeti Elias - Integrante / Jackson Cioni Bittencourt - Coordenador / Newton Sabino Canteras - Integrante / Gilberto Fernando Xavier - Integrante / José Anchieta de Castro e Horta Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Terapia em grupo para pacientes parkinsonianos: uma abordagem da fisioterapia para ganho de equilíbrio e controle postural.
Descrição: O presente estudo tem como principal objetivo investigar a eficácia da  terapia em grupo, com aplicação de exercícios direcionados no incremento de controle postural e de equilíbrio em indivíduos com DP. Além disso através do incentivo coletivo, do companheirismo e da auto-ajuda, motivar os pacientes de forma a obter ganhos significativos, no que diz respeito as suas atividades de vida diária, funcionalidade e qualidade de vida. Serão inseridos no procedimento de 6 a 10 pacientes portadores do Mal de Parkinson. Avaliação (inicial, intermediária e final): Avaliação fisioterapeutica - ficha padrão da Clínica de Fisioterapia da PUC-MG Poços de Caldas, Condições neurológicas específicas: Escala UPDRS- Escala Estimativa Unificada para Parkinsonismos versão 3.0; Equilíbrio e postura: Escala de equilíbrio e mobilidade de Tinetti, Escala de equilíbrio de Berg, Teste de Romberg; Atividades de vida diária: Índice de Barthel.Todos os parâmetros utilizados na avaliação serão reutilizados nas reavaliações. Serão realizados 40 encontros (terapia em grupo), que terão a duração de 1 hora, com freqüência de três vezes semanais. Nesse tempo os participantes serão afastados de suas atividades de reabilitação individual, caso estejam inseridos nos respectivos setores. Espera-se que haja um incremento dos aspectos avaliados, validando a estratégia de terapia em grupo, para pacientes parkinsonianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Daniela Dias C Pereira - Integrante / Silvana Ap de Assis Siqueira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Campus Poços de Caldas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Análise da capacidade funcional do quadríceps e da postura em mulheres com osteoartrite de joelho em mesa extensora.
Descrição: Com a crescente procura da população idosa pelas academias de ginástica, uma preocupação atual deve ser a compatibilidade dos aparelhos para esta população. No que diz respeito aos pacientes com osteoartrite de joelho, com disfunção do quadríceps, essa preocupação deve tornar-se ainda maior. A mesa extensora impõe ao músculo quadríceps um alto grau de exigência, permitindo ainda uma excursão de movimento, que se não estiver sob orientação adequada, pode trazer danos ao compartimento articular e à estrutura muscular.Assim, o objetivo do presente estudo será avaliar a função do quadríceps e a postura na mesa extensora de joelhos, em mulheres acima dos 60 anos de idade com diagnóstico clínico de osteoartrite de joelho, através da eletromiografia de superfície e da biofotogrametria. Amostragem: experimento clínico controlado com 2 grupos de mulheres voluntárias (40 no total) : G1: portadoras de osteoartrite leve ou moderada de joelhos, na fase crônica, comprovada por exame radiológico dessa articulação; G2: mulheres da mesma faixa etária, sem comprometimento articular de joelhos, usado como grupo controle. Ambos os grupos serão igualmente avaliados usando os seguintes recursos: ficha padrão da área de Reumatologia da Clínica de Fisioterapia da PUC-Minas Campus Poços de Caldas para avaliação geral; ADM: flexímetro tipo pendular + análise pelo software Fisiometer Fotogoniômetro; Dor: escala de Wisconsi e do Memorial; Progressão da doença: índice algo-funcional de Lequesne; Análise funcional do quadríceps: eletromiografia de superfície; Análise postural e ergonômica: fotogrametria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / Marina Aparecida Gonçalves Pereira - Integrante / Ana Paula Bertozzi - Integrante / Márcio Maggini - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Paraíba - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Campus Poços de Caldas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Estudo ultraestrutural da regeneração de nervo periférico: influência da estimulação elétrica funcional do músculo desnervado.
Descrição: Os nervos periféricos são a via de comunicação entre o sistema nervoso centra e os efetores periféricos, sendo que essas estruturas podem sofrer lesões iatrogênicas ou resultantes de traumas. Acompanhando o processo degenerativo decorrente de lesões, o sistema nervoso periférico apresenta uma notável capacidade de regeneração e cicatrização. Várias técnicas já foram utilizadas visando obter a melhor reparação neuronal possível. Dentre elas pode-se citar a sutura peri-neural, a coaptação peri-neural, dentre outras. Embora o processo cirúrgico e os tratamentos pós-cirúrgicos realizados nos locais de reparação venham facilitar o processo de regeneração, sabe-se que mecanismos fisiológicos específicos, envolvendo a liberação de fatores neurotróficos a partir dos efetores, auxiliam este processo, atuando como sinalizadores químicos para o direcionamento do cone de crescimento. ESte estudo analisou os efeitos da eletroestimulação funcional (FES) aplicada sobre o músculo desnervado na recuperação funcional do membro (mensurado através de estratégias comportamentais e análise do posicionamento estático e dinâmico das patas) como indicativo para melhora na regeneração nervosa. Foram utilizados 14 ratos albinos Wistar machos, divididos em dois grupos, G1: controle - sem abordagem; G2: experimental - eletroestimulado. Os resultados apontam para um efeito de aceleração na recuperação motora funcional (portanto, indicativo de aceleração na regeneração nervosa periférica) para o grupo experimental em relação ao grupo eletroestimulado. Em análise histológica do nervo, observou-se uma menor presença de fibrose para os aniamis do grupo experimental, corroborando a possibilidade de ação da eletroestimulação não somente sobre o músculo em si, mas de alguma forma, sobre a estrutura neural periférica que o inerva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador / FLÁVIO ELSTON - Integrante / Marcelo Landim Brisola - Integrante / Flávio Alvim Braga - Integrante / Marilene Mendes dos Santos - Integrante / CIELITA SOARES F FELIPE - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Campus Poços de Caldas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2001
Urocortina no sistema nervoso central de Primata (Cebus apella): um estudo da expressão através dos métodos de imuno-histoquímica e hibridizaão in situ.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jackson Cioni Bittencourt em 11/12/2013.
Descrição: Usando método de imuno-histoquímica (marcação simples e dupla) e hibridização in situ, o projeto caracterizou a organização das células que expressam UCN, e suas projeções axonais, no sistema nervoso central e hipófise em macacos prego (Cebus apella).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Integrante / Jackson Cioni Bittencourt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1993
Efeito Reforçador da Substância P em Carassius auratus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Integrante / Rosana Mattioli - Coordenador / Celina Aguilar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1