2019 - Atual
HMI-HUFLab - Human Machine Interface - Human Factors Laboratory
Descrição: Descrição: Human factors and pilot behaviour are of great importance for the development of future air forces. This project aim to build up the knowledge regarding the human machine interface for both manned and unmanned systems. In this project pilot environment for future military concepts, manned as well as unmanned will be studied. Also, suitable level of autonomy to assist the pilot will be studied. A third area of study is pilot modelling regarding decision support to investigate effects like information overload. The HMI HUFLAB has main and supporting partners. Main partners are responsible for the project deliverables and must report to the Implementing Arrangement Management Group. The main partners are ITA and Saab. In addition to a managing work-package, the project has also work-packages on context definition, state of art, implementation, and evaluation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Costa Marques - Integrante / Guilherme Conceição Rocha - Integrante / Emília Villani - Coordenador / Diego Hernandez Arjoni - Integrante / Moacyr Machado Cardoso Junior - Integrante.
2018 - Atual
Gestão integrada da saúde veicular (IVHM) e análise de fatores humanos (HFA) em aeronáutica a partir de massa de dados (BIG DATA)
Descrição: This project adapts and develops solutions for Integrated Health Vehicle Health Management and for Human Factor Analysis relevant to a digitalized future of Aeronautics. To handle the increased complexity of aircraft systems, it seeks to develop systematic and integrated approaches for fault diagnosis design and analysis while untapping opportunities to make use of service data to expand service capabilities. Moreover, with increased autonomy of aircraft, it also looks into the interaction between pilot and aircraft, sensor technologies for operator assessment, training and certification. Projeto em colaboração internacional Brasil-Suécia. Edital FINEP/VINNOVA. Instituições brasileiras: ITA, Konatus. Instituições suecas: SAAB, Linköping University. Processo FINEP 01.17.0038.00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Costa Marques - Integrante / Guilherme Conceição Rocha - Integrante / Emília Villani - Integrante / Luis Gonzaga Trabasso - Coordenador / Diego Hernandez Arjoni - Integrante / Aline Dahleni Kraemer - Integrante.
2016 - Atual
Laboratório de Engenharia Logística do ITA - AeroLogLab-ITA
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver o setor de ensino, pesquisa e desenvolvimento do ITA no que diz respeito à suportabilidade de sistemas aeroespaciais. As principais linhas de pesquisa do projeto são as de Logística na concepção, desenho, desenvolvimento, manufatura, implantação, operação e suporte, modernização e descarte de sistemas aeroespaciais complexos; Fatores de Confiabilidade, Disponibilidades e Manutenibilidade (do inglês RAM factors); e Monitoramento e gerenciamento integrado da condição de veículos (do inglês IVHM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Costa Marques - Integrante / Fernando Teixeira Mendes Abrahão - Coordenador / José Nogueira Filho - Integrante / Guilherme Conceição Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6