2013 - Atual
DIÁLOGOS E DISCURSOS: A CONSTRUÇÃO DE SENTIDO DA ESCRITA CIENTÍFICA ATRAVÉS DE VÍDEO-AULAS NA INTERNET
Descrição: Imersa em um contexto de problematização da escrita científica e na sua divulgação através da internet, esta pesquisa tenciona analisar o discurso sobre a escrita científica através de vídeo-aulas na internet, de forma a observar como se constrói dele uma imagem nesse espaço. Assim, pretendemos identificar se há diferenças de estilo ao se disseminar informações sobre essa temática; verificar se há distinção entre os termos escrita acadêmica e escrita científica na internet, tendo em vista o contexto em que tais expressões aparecem; averiguar a construção de vídeo-aulas (web-aulas) que versam sobre a produção de artigos científicos, com o objetivo de identificar os discursos sobre esse tipo de fazer científico; examinar como são os discursos sobre as instruções deste tipo de gênero científico e, consequentemente, sobre a produção deste tipo de escrita; conhecer e caracterizar a natureza das relações dialógicas que se estabelecem entre as vídeo-aulas e a escrita científica em diferentes áreas do conhecimento, bem como observar de que maneira ocorre o diálogo entre as diferentes fontes de divulgação sobre este tipo de escrita, tendo em vista perceber o modo como é gerada a composição das vozes (consonantes ou destoantes) deste tipo de informação ao ser transmitido ao interlocutor (usuário da internet). Para tanto, esta pesquisa filia-se à perspectiva teórica da abordagem dialógica do discurso do Círculo Linguístico de Bakhtin, pois observando, dialogicamente, os enunciados que nos rodeiam, buscamos identificar como se dá a produção de vídeo-aulas sobre escrita científica, a partir do manejo das relações com o outro, o qual constitui um dos eixos primordiais para a construção do saber. Dialogar com as construções de aula ao longo do tempo e, principalmente, com o discurso sobre a escrita científica inserida na internet, sob o prisma bakhtiniano do discurso, é uma forma de conceber a linguagem como prática social, deixando entrever o caráter dialógico da relação entre linguagem e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cristina Mussio - Coordenador.
2004 - 2005
O TEXTO PUBLICITÁRIO: SEUS MECANISMOS ENUNCIATIVOS E O SEU PAPEL NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE LÍNGUA
Descrição: O homem em sua relação com o mundo necessita de algo que o ajude a se estabelecer como interlocutor, a dialogar com o outro, suas idéias, sua ideologia e desse modo manter contato com a sociedade e se colocar na posição de sujeito enunciador. Assim, utiliza-se da linguagem e dos recursos oferecidos pela língua para transmitir tudo o que deseja e para interagir com as pessoas. Desse modo, a linguagem passa a ser seu instrumento de comunicação e nela e por ela é que ele passa a se constituir como sujeito. A linguagem então apresenta disposições que a torna apta para servir como instrumento, e é baseando-se na ideia de linguagem como forma de interação (inter-ação), ou seja, na relação dos interlocutores (enunciador - enunciatário), através da Linguística da Enunciação, que este projeto teve a análise enunciativa de diferentes textos publicitários, com o objetivo de observar como a propaganda organiza, estrutura os elementos linguísticos, de modo que estes causem um impacto sobre o público (seu interlocutor) e como o público reage, adere às propostas vinculadas pela propaganda, já que esta visa vender seu produto.
Analisamos se tais recursos ditos acima foram bem empregados; quais as construções mais recorrentes nas propagandas e quais as finalidades de se usar tal construção, incluir, selecionar, excluir determinados grupos etc; quais são as marcas lingüísticas geradoras de tal significação; e como o próprio público interpreta, interage com a mensagem inserida na propaganda, porém, sempre visando à perspectiva enunciativa, a Teoria das Operações enunciativas, pois para que ocorra o processo de construção de significação e geração de sentido, faz-se necessário considerar todos os fatores que entram em jogo no momento da enunciação, na hora em que os sujeito enunciadores (Eu e Outro), em face de construírem uma significação desejada, se apoiam na relação língua/linguagem e se constituem como sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cristina Mussio - Coordenador.