2017 - Atual
Built In
Projeto certificado pela empresa Prill Tecnologia em 02/10/2017.
Descrição: O projeto Built In tem como objetivo atender aos desafios e questões de desenvolvimento de aplicativos computacionais, rotinas embarcadas, plugs, plataformas de base, bibliotecas de dados e todo tipo de aparato tecnológico necessário às soluções inovadoras em todas as áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Claudio Quartaroli - Integrante / AUSTERCLYNIO PEREIRA - Integrante / EDUARDO PRILLWITZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
MBA ? EM GESTÃO DA INOVAÇÃO
Descrição: Desenvolvimento de um programa de especialização Latto Sensu em gestão da Inovação na UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Projeto AT Avaliar para Transformar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilza Bruno de Carvalho em 02/10/2017.
Descrição: Identificar os parêmetros e criar indicadores de ambiente, população e condições necessárias e /ou adversas à cultura de inovação e sua gestão. Responder a questão em qual cenário é mais difícil inovar?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Sheila Perlingeiro Calvo - Integrante / DIAS, José Carlos Vaz e - Integrante / Leonardo Vieira Pessanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Estudos da Consciência - Gestão do Conhecimento para Ampliação da Consciência
Descrição: Este projeto é centrado na pessoa e na evolução da consciência e dos modelos de produção de conhecimento. Considera o modelo científico de produção de conhecimento ? centrado principalmente em objetos ?, o modelo de produção de conhecimento socialmente robusto ? centrado principalmente nos grupos sociais, comunidades -, e cogita a produção de conhecimentos pessoalmente relevantes, aqueles que estejam centrados, principalmente, na pessoa, com destaque para a ampliação da consciência e da percepção e de sua constituição como sujeito, protagonista na sua relação com o mundo.
A consciência tem sido estudada por cientistas e espiritualistas de diversas linhas de pensamento. Nas últimas décadas, mormente na década de 1990, a década do cérebro, houve um grande aprofundamento no conhecimento científico a respeito do cérebro, com destaque para os estudos da consciência. Destaquem-se, sobretudo, os estudos e resultados superlativos publicados pelos pesquisadores neurocientistas.
As pesquisas e os estudos consideram que o entendimento da consciência cuida da pessoa, da participação da pessoa no mundo, sua superação no enfrentamento de problemas, na solução de dilemas éticos, que se apresentam de formas desafiadoras nestes momentos de pós-modernidade.
A busca humana por evolução em condições emergentes em ambientes com forte presença de tecnologia, cada vez mais invasiva, sustentada por redes de toda ordem, com destaque para as redes sociais carregadas de formas inéditas de comunicação interpessoal, requer aprofundamentos em visões, questionamentos em premissas, construção de hipóteses inovadoras, que promovam uma evolução na forma de ver, de tratar as pessoas e as relações entre as pessoas nos seus ambientes diversos.
A hipótese que anima este Projeto considera que é pessoalmente relevante um conhecimento que amplie a Consciência e a Percepção da pessoa, a sua participação no mundo em que vive.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Edgard Leite - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Engenharia de Custos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Projeto de instalação e ampliação da Incubadora Tecnológica e de Empreendimentos Sociais e Cooperativas Sociais ? ITECS
Descrição: Um Projeto de Incubação que se comprometa em levar melhoria e desenvolvimento local inclusão social, econômica e política das pessoas se justifica por todos os motivos e mais ainda, deve pretender alcançar toda a sociedade identificando necessidades e oportunidades e construindo projetos capazes de atendê-las.
Objetivos
?	Implantar a Incubadora Tecnológica e de Empreendimentos Sociais e de Cooperativas de Sociais ? ITECS.
?	Estruturar a Incubadora nos moldes exigidos pela Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores (Anprotec) em conformidade com o Programa do CERNE (Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos - Modelo de Referência das Incubadoras).
?	Estimular e apoiar o desenvolvimento de empreendimentos sociais, transformando os resultados de pesquisa em metodologia de desenvolvimento local, aumentando a atividade econômica no Estado do Rio de Janeiro.
?	Disseminar a cultura empreendedora na UERJ, com base na identificação e geração de empreendimentos e projetos com forte impacto social, a partir do desejo de alunos, professores e pesquisadores.
?	Disseminar a cultura empreendedora na comunidade em geral para obter ideias e projetos de empreendimentos sociais inovadores para serem apoiados pela ITECS.
?	Envolver áreas de conhecimentos distintas, por meio da integração de professores, alunos e colaboradores da Universidade, com objetivo de transferir para sociedade tecnologias geradas e desenvolvidas dentro da UERJ.
?	Adequar a estrutura da Incubadora a conhecimentos específicos de gestão e estratégia de empreendimentos e cooperativas tecnológicas e sociais.
?	Aprimorar, testar e validar as metodologias de projetos anteriores no processo de desenvolvimento de negócios com tecnologia social.
?	Tornar a ITECS uma importante e eficaz ação de extensão da Universidade no processo de formação de empreendimentos em tecnologia social.
?	Contribuir na melhoria dos serviços prestados pela ITECS e as quatro Incubadoras da UERJ, parceiras, bem como as Empresas Juniores e UDT?s da Universidade.
?	Melhorar os processos de prospecção, abordagem, apresentação, execução e entrega dos serviços dos empreendimentos incubados, com a criação de um ambiente propício a geração de ideias, debates, capacitações, treinamentos denominado Laboratório de Estudos em Gestão da Inovação (LEGIN) no Instituto de Matemática e Estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Programa de Pós Graduação em Gestão de Inovação
Descrição: Programa de Pós Graduação em Gestão de Inovação - Convênio / Instituto de Matemática e Estatística da UERJ/ InovUerj com a França para capacitação em Gestão de Inovação em currículo compartilhado entre UERJ e Universidade de ANGERS. 
Mestrado e Doutorado em Gestão da Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (40)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante.
2013 - Atual
Projeto SECT - Secretaria de estado de Ciência e tecnologia - Avaliação de Redes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilza Bruno de Carvalho em 18/03/2015.
Descrição: Criação de critérios, Melhores Práticas e indicadores para implantação e Avaliação de redes sem Fio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.
2013 - Atual
Inovação e Empreendedorismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilza Bruno de Carvalho em 15/01/2014.
Descrição: Qualificar a comunidade acadêmica e do entorno nas dimensões da inovação, da gerência de projetos, avaliação, gestão e de modelos empreendedores, com temas que possam remeter ao aprimoramento profissional, criação de empreendimentos, intervenções inovadoras, sustentáveis e ao exercício da cidadania. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.
2013 - Atual
Qualitec
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilza Bruno de Carvalho em 18/03/2015.
Descrição: Qualificação de profissionais de nível técnico e Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.
2013 - Atual
Propriedade Intelectual UERJ - INPI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilza Bruno de Carvalho em 15/01/2014.
Descrição: Projeto de criação do Núcleo de Busca de informação tecnológica no estado do Rio de janeiro com a capacitação de bibliotecárias nas instituições c. coordenação do Inovuerj no Convênio de capacitação na Parceria UERJ e INPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2014
Metarreciclagem, Montagem e Manutenção de Computadores - M3
Descrição: 1.	Instalação do Laboratório para metarreciclagem nos Locais selecionados para o desenvolvimento da capacitação e para a efetiva implantação do processo de Metarreciclagem, Montagem e Manutenção de Computadores.
2.	Capacitar e jovens para a Metarreciclagem, Montagem e Manutenção de Computadores
3.	Realizar as obras no local e Montagem do Laboratório para o Trabalho de Metarreciclagem
4.	Identificação das Organizações para coleta dos equipamentos descartados - convênios
5.	Identificação dos participantes no Local e criação da Cooperativa de Metarreciclagem do Local
6.	Criação de processo permanente de coleta ? entrega - coleta com a Comlurb
7.	Identificação de destinatários de equipamentos recuperados ? obras sociais e instituições de educação
8.	Promover ciclos das ações de intervenção, inicialmente de capacitação e orientação, para a organização de planos de projetos que propiciem trabalho e renda nas comunidades
9.	Criar um ambiente propício à comunicação, reflexão, troca de experiências e aprendizados entre todas as comunidades envolvidas;
10.	Instalar na UERJ um ambiente para produção de conteúdos educacionais para promoção de capacitação específica com intensas manifestações à distância e promoção de cursos na Comunidade
11.	Promoção de Cursos, Palestras e Eventos voltados para a Capacitação do Pessoal da Comunidade;
12.	Instalar um processo de inovação e mudança com a oficina de Metareciclagem para a geração de trabalho e renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
TECLAC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilza Bruno de Carvalho em 15/01/2014.
Descrição: Projeto inovador na Universidade de Gestão Acadêmica, financeiro e logístico com bolsas de técnicos para os Laboratórios de Alta Complexidade da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2013
SAVA 3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilza Bruno de Carvalho em 15/01/2014.
Descrição: SAVA 3 - Sistema de Avaliação desenvolvido e registrado no INPI. Elaboração de manual e treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.
2012 - Atual
Núcleo de Inovação Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilza Bruno de Carvalho em 18/01/2013.
Descrição: ? Ampliar as estratégias de divulgação e disseminação da cultura de Inovação.
? Aprimorar o desenvolver da cultura voltada para a formalização da Propriedade Intelectual.
? Ampliar a estrutura física para apoio e atendimento às demandas de orientação no tocante às atividades voltadas para a PI (Propriedade Intelectual), busca prévia e relatórios de pedidos de privilégios.
? Criar, como previsto, os Comitê de Apoio ao Desenvolvimento da Inovação, nos centros setoriais da UERJ. Neste projeto objetivamos criar, inicialmente, no Centro Biomédico, CADIBio. Posteriormente serão criados o CADI-CTC, CADI-CEH e o CADI-CCS. 
? Divulgar  e comunicar avanços na área de Inovação, sejam produtos, sejam métodos.
? Divulgar as competências e produtos da UERJ para a sociedade
? Desenvolver e disseminar métodos e processos para promover Transferência de Tecnologia
? Promover encontros nacionais e internacionais com vistas e apresentar as competências da UERJ envolvendo agentes da academia e da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Pesquisa sobre o Impacto Social - Av.Brasil Digital
Descrição: Identificar a linha de crescimento e evolução das comunidades a partir de intervenções de instrumentos de tecnologia social, com base no acesso a rede internacional de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Maria Georgina Muniz Washington - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
IPTR - Indicadores de Inovação, Prospecção, Trabalho e Renda
Descrição: Pesqisa da Metodologia de Avaliação e Construção de Indicadores. Promover a inserção social e cidadã das pessoas através de intervenções na Comiunidade e da Capacitação das pessoas. Articular a participação solidária de pessoas da Comunidade, de especialistas da Academia, de agentes culturais, de órgãos próprios do governo, da Iniciativa privada, da UERJ e de Grupos Transdisciplinares constituídos por agentes detentores de saberes acadêmicos e de agentes detentores de saberes da Comunuidade. As Ações devem estar comprometidas com o desenvolçvimento da autoestima, da capacidade de iniociativa das pessoas e para a vida em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante.
2009 - Atual
LATESI - Consolidação do Laboratório de Avaliação,Tecnologia Social e Inovação
Descrição: Laboratório de Avaliação,Tecnologia Social e Inovação - Latesi cujos objetivos são : Fomentar o Processo Colaborativo de Articulação do Conhecimento de modo a identificar oportunidades, gerar conhecimento e avaliar as possibilidades de intervenção e aprimoramento. Através da Tecnologia Social o LATESI visa permitir o desenvolvimento de idéias e necessidades transformadas em propostas concretas de ações planejadas que resultem na geração de trabalho e renda e a melhoria da qualidade de vida. Objetiva também construir indicadores de inovação nos segmentos e região da base estudada, aculturando avaliação como estratégia de melhoria e crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Tecnologia Social - Da globalização como visão única ao território pluralista
Descrição: A hipótese desta linha: é no território, com sua história e suas características, que podem ser percebidas as oportunidades e os constrangimentos no trato, na absorção e na rejeição de aspectos da racionalidade global que busca se impor, ao lado das possibilidades da construção coletiva das soluções de inclusão das pessoas em processos próprios nos ambientes políticos, sociais e econômicos através de desenvolvimento compartilhado de Tecnologia Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador.
2008 - 2012
Estudos subsidiadores para construção de um Centro de Referência em Responsabilidade Social e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Criar as condições para inauguração de um Centro de Referência em Responsabilidade Social e Desenvolvimento Sustentável, concebido como um espaço de articulação de iniciativas e de projetos, visando a promover o desenvolvimento de uma rede de sujeitos que articule conhecimentos e práticas de Responsabilidade Social envolvendo diversos agentes econômicos, políticos e sociais do Estado do Rio de Janeiro. 
Nessa perspectiva, pretende:
 disseminar nas organizações e entre os empreendedores, a consciência da Responsabilidade Social como criação de valor;
 criar mecanismos para estimular a gestão compartilhada social e ambientalmente, estruturando uma rede de agentes envolvidos em um empreendimento com criação compartilhada de valor para a sociedade;
 propor aprimoramentos na legislação e nas políticas públicas para estimular ações de Responsabilidade Social;
 desenvolver projetos e iniciativas ligados à democratização, à coesão social, à preservação ambiental, aos direitos humanos, ao direito do consumidor e à prevenção de conflitos;
 apoiar as organizações na identificação, formalização e desenvolvimento de projetos que visem às suas sustentabilidades;
 facilitar o compartilhamento de experiências e de melhores práticas em Responsabilidade Social;
 manter análise permanente das conseqüências das iniciativas de Responsabilidade Social, através de um Observatório de Responsabilidade Social do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador.
2008 - 2011
GAPI - Vigilância Permanente
Descrição: O projeto trata de Planejamento Estratégico, monitoramento e avaliação como estratégia de crescimento, construção de indicadores e perfil de Avaliadores e Avaliados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.
2008 - Atual
Projeto CEMPRE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilza Bruno de Carvalho em 11/12/2018.
Descrição: O CEMPRE tem por objetivo a disseminação da gestão empreendedora na comunidade interna e externa e é um centro de referência na interlocução entre a comunidade acadêmica, o Governo e a Sociedade como agente da transformação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.
2006 - Atual
TIGNP - Tecnologia da Informação, Gestão de Negócios e Projetos
Descrição: Acompanhamento e gestão do curso de Pós-Graduação em Tecnologia da Informação, Gestão de Negócios e de Projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante.