2019 - Atual
Digitalização Tridimensional de Afloramentos Geopaleontológicos
Descrição: Através do apoio oferecido pelo Edital FAPERJ 15/2018, este projeto teve como objetivos: 1. Restabelecer a capacidade do LAPID de gerar modelos virtuais 3D por meio de fotogrametria (reaquisição de equipamentos usados na captura e processamento de fotos e modelos 3D); 2. Realizar atividade de campo no afloramento ?Tartaruguito? para recuperar novos fósseis e gerar novos dados fotográficos para fotogrametria; 3. Processar fotografias e gerar modelos virtuais 3D para mapeamento digital tridimensional do afloramento ?Tartaruguito? tanto para os dados coletados durante o campo de 2018 quanto para os dados coletados em nova atividade de campo a ser realizado como parte do presente projeto; 4. Reconstruir virtualmente em 3D os fósseis provenientes do ?Tartaruguito? que tenham sido perdidos no incêndio, incluindo fósseis do crocodilo de grande porte ainda não descrito; 5. Unificar os modelos 3D gerados dia a dia para criar um mapa completo da área escavada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Coordenador / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Integrante / Uiara Gomes Cabral - Integrante / Bárbara da Silva Maciel - Integrante / Priscila Joana Gonçalves de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2013
Elaboração de um Catálogo virtual tridimensional sobre vertebrados de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Integrante / Pedro Seyferth Ribeiro Romano - Coordenador.
2012 - Atual
Apoio Técnico à Conservação e Organização da Coleção de Paleontologia de Vertebrados do Museu Nacional
Descrição: O Museu Nacional é a mais antiga instituição científica do Brasil e o maior museu de história natural e antropológica da América Latina. Dentre os acervos científicos que o Museu Nacional possui, destaca-se a Coleção de Paleontologia de Vertebrados do Departamento de Geologia e Paleontologia (DGP), detentora de uma importante história que remete ao século XIX, dela fazendo parte material associado ao chamado ?Museu Imperial?, constituído por peças reunidas e guardadas pelo Imperador D. Pedro II. O presente projeto visa a obtenção de apoio técnico para conservação, organização e digitalização do acervo desta coleção. Em função do projeto ?Coleção de Paleontologia de Vertebrados do Museu Nacional: Melhores condições de armazenamento e digitalização do acervo? financiado pelo CNPq (proc. n. 401793/2010-9), a instituição está recebendo novos armários deslizantes com o intuito de absorver parte da coleção que no momento está sem armário. Ainda no âmbito do projeto supra-citado, está previsto a digitalização tridimensional do acervo (principalmente dos holótipos) e também a produção de fotografia convencional, gerando arquivos de imagens para consultas por parte dos curadores e por parte dos pesquisadores, evitando o manuseio constante de peças e conseqüente degradação. Com o auxílio de técnicos bolsistas ATP poderemos agilizar esse processo de forma segura, disponibilizando um acesso mais rápido e adequado à pesquisadores de todo o mundo, bem como promovendo a proteção deste acervo científico/histórico para as próximas gerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Coordenador / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Integrante / Helder de Paula Silva - Integrante / Deise Dias Rêgo Henriques - Integrante / Uiara Gomes Cabral - Integrante / Bárbara da Silva Maciel - Integrante / Lilian Alvez Cruz - Integrante / Priscila Joana Gonçalves de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Coleção de Paleontologia de Vertebrados do Museu Nacional: Melhores Condições Armazenamento e Digitalização do Acervo
Descrição: O presente projeto visa à conservação e recuperação do acervo da coleção de Paleontologia de Vertebrados do Departamento de Geologia e Paleontologia do Museu Nacional/UFRJ. Para os objetivos propostos serem atingidos, está sendo solicitado no presente projeto a aquisição de armários compactadores deslizantes para o melhor acondicionamento da coleção e sua ampliação. Está previsto também, a aquisição de equipamentos permanentes para a obtenção de imagens digitais dos fósseis tombados, que serão disponibilizados posteriormente na forma de um catálogo de fósseis e através do sistema de informatização já existente para essa coleção, facilitando assim o acesso as informações da coleção por parte dos curadores e pesquisadores..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Coordenador / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Integrante / Helder de Paula Silva - Integrante / Deise Dias Rêgo Henriques - Integrante / Uiara Gomes Cabral - Integrante / Bárbara da Silva Maciel - Integrante / Lilian Alvez Cruz - Integrante / Priscila Joana Gonçalves de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Morfologia Endocranial em Arcossauros Fósseis
Descrição: O presente projeto visa analisar a cavidade endocranial dos Archosauria como parte do processo de construção de conhecimento sobre este tipo de fauna particular do passado e presente. Na cavidade endocranial se alojam o encéfalo, os lobos sensoriais, vasos sangüíneos, nervos cranianos, cavidades nasais e pneumáticas, seios paranasais e timpânicos e o ouvido interno. A possibilidade de recuperar informações destes órgãos em fósseis é um processo complexo, pois normalmente estas estruturas não ficam preservadas no registro fossilífero. A recuperação desta informação torna-se possível em função do contorno interno da caixa craniana nos répteis moldar a superfície do encéfalo e estruturas associadas (ROMER, 1956). Durante muito tempo, o estudo das cavidades endocraniais ocorreu apenas quando moldes naturais (formados durante o processo de fossilização) eram encontrados ou, quando um crânio era seccionado em sentido sagital para fazer o molde do espaço interno. Atualmente, com novas tecnologias, torna-se possível a reconstrução tridimensional dessas estruturas, sem danos para o material fóssil. O projeto aqui apresentado visa também obter, através de trabalhos de coleta de campo, novos materiais habilitados para este tipo de estudo, que implica em restos fósseis com excelente preservação e pouca deformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Coordenador / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Integrante / Helder de Paula Silva - Integrante / Deise Dias Rêgo Henriques - Integrante / Uiara Gomes Cabral - Integrante / Alberto Barbosa de Carvalho - Integrante / Bárbara da Silva Maciel - Integrante / Lilian Alvez Cruz - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante.
2006 - Atual
Prospecção de fósseis do Cretáceo da Bacia de James Ross, Antártica Oriental (PALEOANTAR) - CNPq 557347/2005-0
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Integrante / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador / Helder de Paula Silva - Integrante / Douglas Riff - Integrante / Pedro Seyferth Ribeiro Romano - Integrante / Marcelo de Araújo Carvalho - Integrante / Gustavo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Renato Rodriguez Cabral Ramos - Integrante.
2005 - 2007
Miologia e Biomecânica do membro posterior de Staurikosaurus pricei Colbert, 1970 (Dinosauria, Saurischia)
Descrição: Trabalho de pesquisa desenvolvido para obtenção do título de Mestre em Ciências Biológicas (Zoologia) pelo Programa de Pós-graduação em Zoologia, Museu Nacional, UFRJ. Orientado pelo professor Dr. Sergio, A. K. Azevedo.
Sub-projeto vinculado ao projeto "Digitalização, edição e transferência de imagem tridimensional virtual para reconstrução de vertebrados extintos a partir de material fossilífero, através de sistemas de prototipagem para o meio físico".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - Atual
Digitalização, edição e transferência de imagem tridimensional virtual para reconstrução de vertebrados extintos a partir de material fossilífero, através de sistemas de prototipagem para meio físico
Descrição: Estudo de vertebrados fósseis empregando computação gráfica avançada. Inclui reconstrução de animais, estudos anatômicos e buiomecânicos. Este projeto envolveo a parceria Museu Nacional / Instituto Nacional de Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Coordenador / Luciana Barbosa de Carvalho - Integrante / Monalise Pinto Cruz - Integrante / Pedro Seyferth Ribeiro Romano - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Digitalização, edição e transferência de imagem tridimensional virtual para reconstrução de vertebrados extintos a partir de material fossilífero, através de sistemas de prototipagem para meio físico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Domênica Diniz dos Santos - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Integrante / Pedro Seyferth Ribeiro Romano - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador.
2003 - 2005
Reconstrução virtual tridimensional do esqueleto de Staurikosaurus pricei Colbert, 1970 (Dinosauria, Saurischia)
Descrição: Reconstrução virtual tridimensional do esqueleto do dinossauro Staurikosaurus pricei através de modelagem virtual tridimensional e digitalização 3D (com scanner laser 3D). Desenvolvido como trabalho de iniciação científica para conclusão do curso de bacharelado em Ciências Biológicas (UFRJ), sob orientação de Sergio A. K. Azevedo e Leila M. Pessôa.
Corresponde a um subprojeto do projeto "Digitalização, edição e transferência de imagem tridimensional virtual para reconstrução de vertebrados extintos a partir de material fossilífero, através de sistemas de prototipagem para o meio físico".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - Atual
Dinossauros do Brasil
Descrição: Projeto envolvendo as diversas linhas de pesquisa do pessoal do Setor de Paleovertebrados (DGP / MN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Orlando Nelson Grillo - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Coordenador / Luciana Barbosa de Carvalho - Integrante / Helder de Paula Silva - Integrante / Juliana Manso Sayão - Integrante / Luciano Artemio Leal - Integrante / Deise Dias Rêgo Henriques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.