2013 - 2014
Fatores biológicos e comportamentais que interferem na excitabilidade cortical de indivíduos saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Paula Chagas Chaves - Coordenador / katia karina monte silva - Integrante / Vanessa de Barros e Silva Mazer - Integrante / Milena Guimaraes Monteiro - Integrante.
2012 - 2013
Efeito da Eletroestimulação Cortical Repetitiva na Isquemia Induzida em Ratos Adultos: Análise Histoquímica e Comportamental
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Paula Chagas Chaves - Coordenador.
2010 - 2012
Impacto da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) sobre os Efeitos da Prática Mental e da Terapia de Restrição na Reabilitação de Pacientes Pós-Acidente Vascular Encefálico
Descrição: Na ultima década diferentes estratégias baseadas nas mudanças plásticas no sistema nervoso central (SNC) vêm sendo empregadas como terapias coadjuvantes objetivando maximizar os efeitos do tratamento fisioterápêutico convencional em pacientes pós-acidente vascular encefálico (AVE). Neste contexto, a técnica da prática mental e a terapia de restrição vêm demonstrando resultados promissores na reabilitação de indivíduos hemiparéticos. A técnica de imagem mental é definida como um processo ativo, por meio do qual indivíduo gera uma imagem mental através de correlações com eventos perceptuais e motores. A terapia de restrição consiste na imobilização do membro superior não comprometido de pacientes hemiplégicos como forma de estímulo ao uso do membro superior que teve a sua força reduzida. O propósito deste estudo é estabelecer um protocolo otimizado de estimulação transcraniana por correntes contínuas (ETCC) que maximize os efeitos positivos das técnicas de imagem mental e terapia de restrição na reabilitação motora de pacientes após AVE. A ETCC representa uma poderosa ferramenta de modulação cortical não-invasiva, indolor e de fácil aplicação. Inúmeros estudos em seres humanos demonstram que esta técnica de estimulação cerebral é capaz de modular a excitabilidade cortical e interferir no desempenho de diferentes funções. A proposta do presente estudo é bastante pertinente, uma vez que visa o desenvolvimento de uma estratégia pela qual os efeitos terapêuticos do programa de reabilitação seriam maximizados o que levaria à recuperação mais rápida e efetiva do paciente e, portanto, reduziria os custos com reabilitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Paula Chagas Chaves - Integrante / katia karina monte silva - Coordenador / giselle machado magalhaes moreno - Integrante / Carine Carolina Wiesiolek - Integrante.