2012 - 2014
CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COM REALIDADE VIRTUAL EM INDIVÍDUOS COM MEDO DE DIRIGIR.
Descrição: O objetivo do projeito foi avaliar os efeitos proporcionados por um jogo de condução de carros, utilizando-se um sensor de movimento como equipamento de interação humano-máquina, em indivíduos com medo de dirigir. Para tanto, foi realizado um estudo de intervenção pareado com 22 indivíduos com medo de dirigir. Os dados foram coletados através das escalas Driving Cognition Questionnaire (DCQ), Escala de Ansiedade de Hamilton (HAM-A) e Post-Traumatic Stress Disorder Checklist - Civilian Version (PCL-C), que foram aplicadas antes e após as seis sessões de Terapia com Realidade Virtual. A analise dos dados foi feita através do teste T pareado (intra grupo), com um nível de significância de 5 % (p<0,05). Resultados: Os Achados deste estudo revelam uma redução estatisticamente significante nos escores das escalas DCQ e HAM-A, o que permitiu que outras associações e correlações fossem realizadas. Contudo, não houve numa redução estatisticamente significante na escalas PCL-C. Por fim, concluiu-se que a Realidade Virtual, em conjunto com o sensor de movimentos, demonstrou-se uma promissora ferramenta auxiliar para o tratamento de indivíduos com medo de dirigir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Almeida Viana - Coordenador / Marilda Castelar - Integrante / Martha M. C. Castro - Integrante.