2013 - 2014
O estado da arte da literatura sobre redes e stakeholders
Descrição: O projeto visa a levantar bibliografia atualizada sobre redes e stakeholders, a fim de utilizá-la em estudos da gestão do esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lara de Siqueira - Coordenador.
2013 - Atual
As redes do esporte amador e profissional brasileiro
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa comparar as redes nas quais organizações ligadas ao esporte estão inseridas, buscando identificar características associadas às redes dessas organizações nas situações em que a prática esportiva se dá de forma amadora e profissional. 
Segundo o paradigma das redes, todas as organizações estão inseridas em redes. As organizações estão enraizadas em redes nas quais existem relacionamentos sociais, profissionais e de trocas. As organizações se desenvolvem em etapas, em um ciclo de vida e da mesma forma, as redes se modificam ao longo do tempo, de forma evolutiva. A literatura de redes aponta que as redes de organizações emergentes se desenvolvem em resposta às mudanças nas necessidades de recursos e aos desafios da aquisição desses recursos, à medida que a organização se move do estágio de emergência no ciclo de vida para o do crescimento inicial. As organizações do setor esportivo apresentam duas situações distintas: as que estão envolvidas com atividades esportivas amadoras e profissionais. Assim, este projeto de pesquisa questiona se de forma aproximadamente semelhante ao que acontece nas firmas, as redes das organizações esportivas apresentam características diferentes em duas situações distintas, a do amadorismo e a do profissionalismo. Pretende-se proceder à análise da rede no nível ego, pesquisando-se as redes de equipes esportivas e seus relacionamentos, mas com essas equipes ocupando o centro de atenção dos pesquisadores. Após um levantamento preliminar foram identificados dois tipos de organizações com potencial para colaborar com a investigação. Essas organizações possuem em comum a característica de terem se profissionalizado recentemente, de forma que ainda possuem memória da situação do amadorismo e sobre ela são capazes de dar informações. O primeiro tipo de organização é o conjunto das escolas de surfe que existem na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro ? RJ, e o segundo, algumas equipes de voleibol feminino. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semi estruturadas realizadas com o apoio de um roteiro previamente definido. Nas entrevistas serão levantados os aspectos gerais e contextualizada a atuação das equipes na etapa do amadorismo e da profissionalização. A coleta de dados para a representação da estrutura das redes será feita por meio de um questionário com questões fechadas. O questionário e o roteiro para as entrevistas foram elaborados pelos pesquisadores com base nas teorias de redes e contando com o auxílio de dois profissionais especialistas nas áreas de atuação das equipes pesquisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João Paulo Lara de Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Teorias sobre a localização de empresas e a formação de clusters de negócios
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem por objetivo verificar se há encaixe entre as teorias da economia sobre a localização de empresas, consideradando tanto as empresas produtoras de bens e serviços, como as comerciais e prestadoras de serviço, e o fenômeno da formação de clusters de negócios, conforme descrito pela economia e pela área de estratégia. Espera-se que essa pesquisa venha a esclarecer aspectos aparentemente conflitantes entre essas teorias e situações práticas que envolvem os clusters. O método a ser empregado será a pesquisa bibliográfica e levantamentos no campo. Este estudo está alinhado com a linha de pesquisa do Programa de Mestrado da UNIP sobre a Gestão em Redes de Negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lara de Siqueira - Coordenador.
2008 - 2010
CLUSTERS COMERCIAIS NA CIDADE DE SÃO PAULO
Descrição: Estudar os clusters de negócios comerciais, utilizando para isso a abordagem da área de estratégia. O escopo deste projeto inclui a obtenção de informações sobre os clusters de negócios comerciais que possam dar embasamento à tomada de decisão de administradores de negócios, economistas e gestores públicos preocupados com o desenvolvimento de suas regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lara de Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.