2019 - 2021
Educação Superior no Brasil: tendências e desafios na contemporaneidade
Descrição: O projeto de pesquisa é vinculado ao Grupo de Estudo, Pesquisa e Extensão em Estado, Política Social e Serviço Social (GEPOSS - UFT) e tem como objetivo analisar as tendências da política de educação superior brasileira no contexto de crise capitalista apontando os desafios diante do avanço do pensamento conservador. A partir de uma perspectiva interdisciplinar, o referido projeto se propõe articular discentes de graduação em Serviço Social,  além de discentes do curso de Especialização em Serviço Social e Política Social do campus de Miracema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Raí Vieira Soares - Coordenador / Dhamires Lorrana Dias Gama - Integrante / Ester Gomes de Oliveira - Integrante / Rodrigo Mamedio de Lima - Integrante / Raíra Raquel dos Santos Alecrim - Integrante / Kyvia Costa Ribeiro - Integrante / Aline Mota Farias - Integrante / Vanessa Pereira Dias - Integrante.
2014 - 2015
A proteção socioassistencial para usuários de crack e suas famílias: os desafios da intersetorialidade
Descrição: Pesquisa realizada entre o Curso de Serviço Social do IFCE campus Iguatu, o Ministério de Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), através da Chamada MCTI-CNPq/MDS-SAGI nº 24/2013-Desenvolvimento Social. Teve como objetivos: traçar um diagnóstico situacional do município no que se refere as demandas apresentadas pela população usuária de drogas e suas famílias ao Poder Público, em especial ao Municipal (Prefeitura Municipal de Iguatu-CE); conhecer a estrutura e da capacidade atual de atendimento desse público na rede de proteção social, especificamente aos equipamentos municipais das Políticas de Saúde e Assistência Social; e mapear as estratégias e diretrizes teóricas, políticas e práticas na construção das respostas institucionais às demandas relacionadas ao abuso e dependência de drogas no âmbito da Assistência Social e das suas articulações intersetoriais para a garantia dos direitos e da proteção social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raí Vieira Soares - Integrante / Samilly Elise de Souza Silva - Integrante / Maria Wiliana Alves Lucas - Integrante / Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador / Marilia Bezerra Rodrigues - Integrante / Kamila Silva Pires - Integrante / André de Menezes Gonçalves - Integrante / Sandy Andreza de Lavor Albuquerque - Integrante / Ailton Alves Silva - Integrante / Andressa de Oliveira Gregorio - Integrante / Wanessa Maria Costa Cavalcante Brandão - Integrante.
2012 - 2013
O PROCESSO DE IMPLANTAÇÃO DO CURSO DE SERVIÇO SOCIAL NO IFCE: DESAFIOS DA FORMAÇÃO PROFISSIONAL FRENTE À POLÍTICA DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO CAPITALISMO CONTEMPORÂNEO
Descrição: O proposta de pesquisa tem como objetivo analisar o processo de implantação do Curso de Graduação em Serviço Social no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE), Campus Iguatu. Vale destacar que o Curso, criado em 2010, é o primeiro ofertado pela Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica do Brasil e o segundo Curso público presencial de Serviço Social no estado. Esse aspecto, frente a expansão do ensino superior que carrega consigo um conjunto de contradições inerentes ao modo de (re)produção capitalista contemporâneo, restringindo a educação como direito social, indica alguns desafios para aqueles que resistem e desenvolvem ações na esfera pública que busquem fortalecer estratégias de formação profissional qualificada e crítica. Assim, identificar os limites e as potencialidades da implantação do Curso de Serviço Social no IFCE e seus rebatimentos para a formação de assistentes sociais na região Centro-Sul é fundamental para aqueles que estão à frente desse processo, em especial, gestores, docentes e discentes. Para tanto, o percurso teórico-metodológico da pesquisa demanda a delimitação do universo empírico a partir da realidade do IFCE Campus Iguatu, onde ocorrerá a pesquisa de campo. Mediante o caráter do trabalho a ser desenvolvido e os objetivos propostos, a utilização de alguns instrumentais serão priorizados, como: observação de campo, análise documental, entrevista semi-estruturada e questionários. Por fim, ressaltamos a viabilidade e a importância da execução das ações planejadas para o Instituto Federal no estado, oferecendo, por um lado, maiores subsídios para o processo de consolidação do Curso em questão e, por outro, condições para que se desenvolva uma formação sólida e qualificada, sustentada no tripé ensino, pesquisa e extensão, fundamental para a formação dos assistentes sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raí Vieira Soares - Integrante / Evelyne Medeiros Pereira - Coordenador / Denise de Araújo Silva - Integrante / Samilly Elise de Souza Silva - Integrante.