2018 - Atual
O corpo feminino como poética na pintura contemporânea
Descrição: Aprovado em congregação do dia 28/03/2018
Pesquisadora voluntária:
PAULA ISABELLE TEIXEIRA DE SOUZA - DRE:115040082. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Werneck de Vasconcellos - Coordenador.
2013 - 2014
Ambiências e Avatares em Mundos Virtuais Online
Descrição: SIGMA UFRJ documenta 
Código: 20580
Título: Ambiências e Avatares em Mundos Virtuais Online
Natureza: Pesquisa
RESPONSÁVEL: Martha Werneck de Vasconcellos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Werneck de Vasconcellos - Coordenador.
2010 - 2013
Vídeo Arte & Dança
Descrição: O Projeto Video Arte & Dança tem por objetivo pesquisar as possibilidades de interface do uso de novas tecnologias da comunicação aplicadas à dança contemporânea. Com esse objetivo pretende integrar e aprofundar a sinergia do uso de recursos audiovisuais digitais com o campo da dança e da performance com mediação tecnológica, mapeando seus atuais usos e recursos, e propondo inovações para futuros desenvolvimentos. Trata-se, portanto, de uma pesquisa multidisciplinar entre os campos da Comunicação, da Arte e da Dança.
Objetivos:
Produzir pesquisa experimental aplicada ao campo da videodança, visando à exibição de seus resultados videográficos em diferentes mídias (internet, TV, cinema) bem como o desenvolvimento de aplicações voltadas à interação com apresentações de dança e espetáculos ao vivo. A temática do material audiovisual produzido terá como base: Corpo-Movimento, Tempo-Dinâmica e Espaço-Forma.
Consolidar a formação de um núcleo na UFRJ de produção de vídeos e audiovisuais na referida área de pesquisa, de modo a agregar e potencializar recursos humanos, técnicos e científicos, de forma multidisciplinar.
Criar um acervo com o material produzido pela pesquisa, disponibilizando-o via web para acesso público e gratuito, visando à divulgação da produção científica e artística da UFRJ, além de material didático relacionado à dança e seus desdobramentos aplicados a áreas afins.
UNIDADES:
ECO / EBA / EFED. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Martha Werneck de Vasconcellos - Coordenador / Lícius da Silva - Integrante / lUCIANO SARAMAGO PINHEIRO SOARES - Integrante / ANA CELIA DE SA EARP - Integrante / ANDRE MEYER ALVES DE LIMA - Integrante / JOSE HENRIQUE FERREIRA BARBOSA MOREIRA - Integrante.
2010 - Atual
O Corpo como poética na pintura contemporânea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Licius da Silva em 11/01/2018.
Descrição: O Corpo como poética na pintura contemporânea resulta de pesquisa teórica e prática desenvolvida no Curso de Graduação em Pintura da Escola de Belas Artes da UFRJ. O corpo é entendido como signo, investigado a partir de questões contemporâneas que tangem sua condição frágil, a identidade do corpo representado, a teatralidade e um certo mal-estar que permeia as percepções de si e do outro na Pós-modernidade. Mesmo que cada artista direcione seus trabalhos de forma independente e original, o grupo de pesquisadores seguiu uma mesma metodologia, aliando a análise semiótica da imagem à produção imagética num campo híbrido entre as linguagens fotográfica e pictórica. Assim, como resultado temos uma produção plural, com abordagens estéticas diversas, desenvolvidas de modo a contemplar pesquisas individuais que se costuram a partir da pesquisa em grupo, da linguagem da pintura e da representação do corpo. O grupo de pesquisa é orientado pelo prof. Me. Lícius Bossolan e coorientado pela profa. Dra. Martha Werneck. Artistas integrantes: Ana Clara Badia Guinle, Andressa Lamarca, Antônio de Araújo, Bruna Azevedo, Frederico Arêde e Letícia Nascimento, Caio Barberan, Igor Pereira Cavalcanti, Juliana Brito, Júlia Quaresma, Maria Paganelli, Paula Isabelle, Paulo Cesar e Pedro Neves.
Site do grupo de pesquisa: corponapintura.wixsite.com/grupopintura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Werneck de Vasconcellos - Integrante / Lícius da Silva - Coordenador.
2005 - 2010
Estudo dos sistemas de figuração - cenário e figurino
Descrição: SIGMA UFRJ documenta 
Código: 12735
Título: Estudo dos sistemas de figuração - cenário e figurino.
Natureza: Pesquisa
RESPONSÁVEL: MARIA CRISTINA VOLPI NACIF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Werneck de Vasconcellos - Coordenador / MARIA CRISTINA VOLPI NACIF - Integrante.