2021 - Atual
Relações retóricas para além de marcadores discursivos: Revisitando a anotação RST para o Português Brasileiro
Descrição: Neste projeto interinstitucional, pretendemos explorar as relações retóricas do português brasileiro (PB), a partir da anotação Rhetorical Structure Theory (RST); uma teoria discursiva muito difundida na Linguística Computacional, que tem sido utilizada em várias pesquisas de Processamento de Língua Natural (PLN), tais como: sumarização automática (SA), resolução de anáfora, tradução automática, classificação da polaridade de sentenças, por exemplo. Sendo assim, este projeto se organiza em dois momentos principais: (i) retomada e análise da anotação em RST do corpus CSTNews, assim como a verificação de trabalhos já realizados na área sobre o PB; e (ii) realização de um estudo piloto de anotação em RST que busca novos sinalizadores linguísticos na demarcação de relações retóricas discursivas, como propuseram Das e Taboada (2019) para a língua inglesa. A partir dessas ações, acreditamos que será possível ampliar o projeto com investigações que visem a ampliação de recursos linguísticos em RST para a língua portuguesa, além de propostas de aplicações computacionais e estudos comparados entre as relações retóricas do PB e de outras línguas naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Christina Figueira Cardoso - Integrante / Jackson Wilke da Cruz Souza - Coordenador / Roana Rodrigues - Integrante.
2019 - 2021
Investigação da Computação em Nuvem e dispositivos IoT para apoiar o gerenciamento da irrigação para Agricultura de Precisão
Descrição: SaaS (Software as a Service) é um modelo de aplicações residentes em uma infraestrutura de Nuvem, fornecidas como um serviço de forma eficiente e sob demanda, exigindo o mínimo de intervenção no gerenciamento por parte do fornecedor. A Internet das Coisas (Internet of Things ou IoT) refere-se a um conjunto de objetos conectados à Internet e entre si através da rede, incluindo sensores, circuitos eletrônicos e softwares capazes de coletar, processar e trocar dados. Com o avanço dessas tecnologias, uma nova geração de soluções direcionadas para o setor agrícola tem surgido para otimização da produção e redução de custos. Interpretar um conjunto de dados coletados em tempo real permite o planejamento de uma estratégia de ação para uma intervenção eficiente e produtiva, os pilares essenciais da Agricultura de Precisão. Dados climáticos como previsão do tempo, índices pluviométricos, temperatura, umidade do ar, velocidade e direção do vento, aliados à bases históricas de dados de culturas, tendências e estatísticas podem fornecer decisões assertivas quanto ao manejo da irrigação. Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU), aproximadamente 70% de toda água disponível no mundo é utilizada para irrigação. Apesar da capacidade da computação em nuvem e dispositivos IoT em apoiar abordagens de redução do consumo desse recurso, existem poucos trabalhos que investigam como tais tecnologias podem auxiliar um pequeno produtor na tomada de decisões eficientes em relação a irrigação, quando comparadas puramente no conhecimento empírico. Diante disso, a proposta do projeto envolve a investigação no campo de computação em nuvem e utilização de sensores, fornecendo base para o desenvolvimento de um sistema SaaS que integra dados de múltiplas fontes de informação. Será investigado como dados climáticos disponibilizados pelo CPTEC/INPE (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos/Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) podem ser utilizados para análises avançadas e previsões que possam tornar eficiente o manejo da irrigação. Com relação às tecnologias, pretende-se utilizar a plataforma Arduino e um conjunto de sensores; a linguagem Python para o sistema SaaS que integrará as informações provenientes do CPTEC/INPE, dispositivos IoT e informações específicas do cultivo. Em uma fase avançada do projeto, pretende-se desenvolver um aplicativo para o sistema Android que disponibilize às informações do sistema SaaS. Como contribuição deste projeto, espera-se desenvolver uma solução na nuvem com baixo custo, integrada com dispositivos IoT para fornecer informações que contribuam como o manejo eficiente da irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Christina Figueira Cardoso - Coordenador / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante / Victor Hugo Santiago Costa Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
NavMatBR - Recurso para leitura e navegação em fórmulas matemáticas por pessoas com deficiência visual no contexto brasileiro
Descrição: A habilidade de ler, compreender e manipular conteúdo de fórmulas matemáticas é essencial em diversos aspectos da formação de estudantes, em particular para o exercício de atividades ligadas a cursos das áreas de ciências, tecnologia e engenharias. Entretanto, o acesso a fórmulas matemáticas em formato digital para pessoas com deficiência visual que utilizam leitores de tela ainda apresenta diversas barreiras, muitas relacionadas ao uso de formatos inadequados para representação desse conteúdo e/ou falta de recursos de Tecnologia Assistiva (TA) para efetuar a leitura. Apesar de avanços na proposta de soluções para leitura de fórmulas matemáticas em formato digital por software leitor de telas em outras línguas, o suporte para leitura de fórmulas em formato digital em Português do Brasil é ainda mais limitado, o que impõe diversas limitações para pessoas com deficiência visual no Brasil. A proposta do presente projeto é de efetuar uma pesquisa para desenvolver um recurso de Tecnologia Assistiva para permitir a leitura de conteúdos de fórmulas matemáticas em formato digital por software leitores de tela para usuários com deficiência visual no Brasil. A proposta do estudo envolve a realização de uma pesquisa com pessoas com deficiência visual e com professores e outras pessoas que atuam no apoio a estudantes com deficiência visual para coletar uma base de descrições de fórmulas matemáticas para dar base para a implementação de descrições textuais de fórmulas de acordo com os costumes e influências culturais do contexto brasileiro. O projeto também propõe-se a analisar técnicas para leitura e compreensão de fórmulas complexas para implementar recursos de navegação em partes de fórmulas que auxiliem usuários com deficiência visual, como alternativa à leitura unicamente sequencial do conteúdo. O projeto envolve uma equipe multidisciplinar com pesquisadores da área de Ciência da Computação, Matemática e Linguística, possibilitando a integração de conhecimentos técnicos para a implementação do recurso de TA, bem como conhecimentos sobre os fundamentos matemáticos e análise linguística das transcrições de descrições de fórmulas matemáticas por professores e profissionais brasileiros que possibilitem a leitura de conteúdo em Português do Brasil adequados ao contexto dos estudantes. A construção do NavMatBR deverá basear-se em soluções de leitura de tela existentes de código aberto, e será disponibilizado e registrado como software livre, de forma a ampliar o acesso a essa tecnologia. O projeto envolverá pesquisas com entrevistas e coleta de dados sobre a leitura de fórmulas matemáticas (com professores, profissionais de apoio e pessoas com deficiência visual), análise da forma de leitura, e consequente ajuste e criação/adaptação de algoritmos para reconhecimento e transcrição automática de fórmulas. Em seguida, serão feitas implementações para interpretação de fórmulas em formato MathML (Mathematical Markup Language) e síntese em Português do Brasil. Em seguida, serão realizadas avaliações com pessoas com deficiência visual e com profissionais da área de Matemática para verificar a adequação da leitura das fórmulas, bem como aspectos de usabilidade, acessibilidade, e respostas cognitiva e emocional do uso do software. Espera-se que o projeto possa contribuir para a disseminação de recursos para melhorar as estratégias de aprendizagem de matemática e ciências para alunos com deficiência visual e, em particular, possibilitar a ampliação das possibilidades de estudos e carreiras nas Ciências Exatas para esses usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Paula Christina Figueira Cardoso - Integrante / André Pimenta Freire - Coordenador / José Monserrat Neto - Integrante / Helena Libardi - Integrante / Patricia Vasconcelos Almeida - Integrante / Evelise Roman Corbalan Gois Freire - Integrante / Soraia Silva Prietch - Integrante / Rosana Maria Mendes - Integrante / Rafael Serapilha Durelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Avaliação em sumarização automática multidocumento
Descrição: A sumarização automática multidocumento visa selecionar as informações mais importantes de um conjunto de textos relacionados para formar um sumário informativo e coerente. Apesar de serem observados avanços importantes no desenvolvimento de estratégias que buscam conteúdo relevante em uma coleção de textos, ainda há muito que se investigar no que se refere à avaliação de sumários. Adota-se que um bom sumário deve ser informativo (abrange os aspectos principais dos textos-fonte e dispensa a leitura dos textos de origem) e ter qualidade linguística. Geralmente, sumários automáticos são avaliados sob o ponto de vista da informatividade, utilizando medidas que automaticamente comparam n-gramas em comum com os sumários de referência. Contudo, se faz necessário conferir se sumários automáticos, considerados informativos, apresentam indicadores de qualidade linguística, tais como gramaticalidade, coesão e coerência. Nesse sentido, este projeto visa (1) investigar diferentes formas de avaliar informatividade e qualidade linguística e (2) fazer correlações entre as medidas utilizadas. Para isso, será utilizado um córpus de textos jornalísticos que contém sumários gerados pelos sistemas do estado-da-arte do Português do Brasil. Espera-se mostrar que há correlação entre informatividade e qualidade linguística por meio de diferentes métricas e ainda indicar os principais problemas que ocorrem nos sumários automáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Christina Figueira Cardoso - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um repositório para objetos de aprendizagem produzidos no curso de Sistemas de Informação
Descrição: Repositório Jamanxi que guarda os objetos de aprendizagem produzidos pelos alunos do curso de Sistemas de Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paula Christina Figueira Cardoso - Coordenador / Marialina Correa Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Luterano de Santarém - Bolsa.