2020 - Atual
Sequenciamento do genoma do SARS-CoV-2 (coronavírus) como estratégia de saúde para avaliar a dispersão, origens e mutações da COVID-19 no Estado de Santa Catarina: suporte às decisões governamentais e empresariais base
Descrição: Sequenciamento do vírus SARS-CoV-2 para avaliação de variantes e vigilância epidemiológica.
Desenvolvimento de plataforma web para acesso dos dados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Simões Moreira - Integrante / Glauber Wagner - Coordenador / MAIA, GUILHERME AUGUSTO - Integrante / Dayane Azevedo Padilha - Integrante / Carolina Leite Martins - Integrante / Vilmar Filho - Integrante.
2017 - 2020
Análise das proteínas plasmáticas na infecção por T. evansi: busca de proteínas de baixa abundância como biomarcadores específicos
Descrição: Projeto que visa realizar a análise proteômica a partir de amostras de soro de animais experimentalmente infectados com T. evansi. A identificação foi realizada através de espectrometria de massas (MS) e a análise bioinformática das proteínas resultantes do processo de MS foi realizada para identificação das proteínas com potencial para biomarcadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Simões Moreira - Integrante / Luis Claudio Miletti - Coordenador / Nathália Anderson Calomeno - Integrante.
2016 - 2018
NEAAPlac
Descrição: Núcleo de Estudo em Agroecologia e Agrobiodiversidade do Planalto Catarinense (NEAAPlaC), do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Simões Moreira - Coordenador / Alexandre Zammar - Integrante / Fernando Zinger - Integrante / Silmar Primieri - Integrante.
2016 - 2018
APPraga
Descrição: Aplicativo para auxílio no combate ecológico de pragas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Simões Moreira - Integrante / Edjandir Costa - Integrante / Lucas Schwantes - Integrante / Lucas Chaves - Integrante / Fernando Zinger - Coordenador.
2016 - 2017
Agroportal
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma para auxílio na criação de plano de negócios voltados para o agronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Simões Moreira - Integrante / Alexandre Zammar - Coordenador / Vitor de Souza - Integrante / Fabio Garzarella - Integrante.
2016 - 2017
Sonora - Tecnologia de Audiodescrição Automatizada de Ambiente com Internet das Coisas
Descrição: Este projeto apresenta a proposta de uma pesquisa aplicada multidisciplinar nas áreas da computação e humanas, mais especificamente tecnologia assistiva, voltada para pessoas com deficiência visual (cegas ou com baixa visão), através de um dispositivo opensource e openhardware capaz de fazer uma ?leitura? de um ambiente configurado com etiquetas de rádio frequência (RFID) e QRCode ora denominado Sonora. Neste ambiente mapeado, o usuário poderá, através de um retorno sonoro do dispositivo (caixa de som ou fone de ouvido), saber como o ambiente está configurado (corredores, armários específicos, eletrodomésticos, portas, etc), sem a necessidade de tatear ou conhecer previamente o ambiente que está interagindo. A proposta também engloba o desenvolvimento de um portal de cadastramento das etiquetas de mapeamento, onde qualquer usuário poderá cadastrar uma etiqueta específica e definir a utilização de acordo com a sua necessidade. Na metodologia as principais frentes de trabalho são: detalhamento dos requisitos do Sonora, desenvolvimento do protótipo físico (pulseira de leitura/emissão sonora), desenvolvimento do portal e testes de validação. Como estudo de caso, o ambiente ?Sonora? será configurado nas instalações do Campus Lages do IFSC com auxílio da ADEVIPS (Associação de Deficientes Visuais do Planalto Serrano) e do NAPNE do Campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Simões Moreira - Coordenador / Isabel Tosetto - Integrante / Bruna Branco - Integrante / Renan Nunes - Integrante.
2014 - 2015
Fábrica de Software & Robótica do IFB (GOSOFT)
Descrição: Criação da fábrica de software e robótica do Instituto Federal de Brasília para suporte prático aos alunos dos cursos de desenvolvimento de software e ciência da computação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Simões Moreira - Coordenador / Luciana Massukado - Integrante / Gustavo Rosa - Integrante / Marcelo de Faria Salviano - Integrante.
2013 - 2015
MeuEmprego - Portal de Empregos e Estágios do Instituto Federal de Brasília
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um portal customizado de empregos e estágios, com integração com redes sociais, além de participação direta das empresas e instituições de interesse.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Simões Moreira - Coordenador / Gustavo Rosa - Integrante / Matheus da Silva - Integrante.
2005 - 2006
Arquitetura para Desenvolvimento de Aplicações Comerciais em Plataforma Web
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo produzir uma arquitetura para o desenvolvimento de aplicações comerciais em ambiente Internet, permitindo maior produtividade no desenvolvimento de sistemas corporativos de pequeno, médio e grande porte, total portabilidade, e grande facilidade de integração a novas tecnologias. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Simões Moreira - Integrante / Aruanda Simões - Integrante / Artur Pojo - Coordenador / Cesar Siqueira - Integrante / Sérgio Viana - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolver um Framework para Simular Redes Neurais Perceptrons de Múltiplas Camadas
Descrição: Desenvolverum framework que possibilite a simulação de redes neurais perceptrons de múltiplas camadas de forma intuitiva. Utilizando tecnologias consideradas como o estado da arte na área de Ciência da Computação e desta forma auxiliandona formação acadêmica dos alunos da ACET e no desenvolvimentodas atividades depesquisa no CESUPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Simões Moreira - Coordenador / Orlando Shigeo Ohashi Júnior - Integrante / Denis Neves de Arruda Santos - Integrante / Marcos Venícius de Araújo - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Javal - Ambiente de Avaliação Multi Agente
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta para avaliação a distância com ajuda de agentes para controle da ferramenta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Simões Moreira - Integrante / José Pereira Emiliano - Coordenador.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - Bolsa.