2019 - Atual
Aplicação da Abordagem End User Development para o desenvolvimento de Soluções Tecnológicas Descentralizadas
Descrição: End-User Development (EUD) vem sido adotada como uma abordagem de descentralização da Tecnologia da Informação e Comunicação para apoiar e permitir que usuários de aplicações tecnológicas possam criar as suas próprias soluções. Tudo isso, como oportunidade para os próprios usuários trazerem para o universo da tecnologia as suas próprias ideias e possíveis soluções para problemas enfrentados em seu dia a dia. Como isso, acabam colaborando e gerando oportunidades para a inovação e o desenvolvimento social de suas comunidades. Além disso, gera-se oportunidades de negócios, já que a partir do alinhamento de ferramentas de desenvolvimento rápido, como o APP Inventor, embora não profissionais, com modelo de negócios inovadores, torna-se possível avaliar, mesmo que inicialmente, a viabilidade de criação de novos negócios. Este projeto aborda o desenvolvimento de soluções tecnológicas, mais especificamente, construção de apps móveis por usuários finais, consumidores de tecnologia. Tudo isso, com o propósito de enriquecer a formação dos discentes com novas abordagens e experiências sobre o mundo de desenvolvimento de apps, inovação e startups através do paradigma EUD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anrafel Fernandes Pereira - Coordenador / Fábio dos Santos Gonçalves - Integrante / Marco Antonio Pereira Araujo - Integrante.
2015 - 2021
Utilizando Gamificação como Fonte de Apoio para o desenvolvimento de Smart Cities.
Descrição: O crescimento desordenado das cidades vem evidenciando vários problemas nas mais diversas áreas, por exemplo, no transporte, segurança pública, energia, saúde, educação, entre outros. Neste cenário, a Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) vem sendo empregada como forma de criar soluções para minimizar alguns destes problemas. A junção da tecnologia da informação e comunicação com as infraestruturas e serviços de uma cidade torna o desenvolvimento de uma Cidade Inteligente viável. Além disso, o envolvimento da população de forma mais participativa, torna-se também mais um sensor que pode apoiar a aquisição de novos dados para tomadas de decisões, gerando mais inteligência para estas cidades. A gamificação pode ser utilizada principalmente para dar um ar mais lúdico para o contexto no qual se insere, engajando e motivando os participantes envolvidos. Neste sentido, esta proposta de pesquisa, busca investigar como o interesse nos tópicos Smart Cities, Gamificação e o uso das TICs, podem agregar e promover valor e inteligência para a evolução das cidades. Tudo isso, através do desenvolvimento de uma plataforma colaborativa, que utilize o conceito de gamificação de forma a engajar as pessoas na resolução de problemas municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anrafel Fernandes Pereira - Coordenador / Bruno Morais Lemos - Integrante / Maria Fernanda Caravana de Castro Moraes Ricci - Integrante / Diogo Cordeiro Padilha - Integrante / Arilton Kelton da Cruz Moraes - Integrante / Matheus Rivello da Costa Arantes - Integrante / Rodrigo de Oliveira Gonçalves - Integrante.
2013 - Atual
Colaboração e Interoperabilidade em Ecossistemas de Software para e-Science
Descrição: No contexto de Sistemas Colaborativos (SC) podemos definir que a abordagem de ecossistemas de software se caracteriza pelos relacionamentos e interações entre fornecedores de SC, organizações que utilizam esses sistemas, institutos de pesquisas, organizações financiadoras e partes interessadas nos resultados da pesquisa, entre outros elementos. Portanto, em Ecossistemas de Software, a necessidade de oferecermos o suporte à interoperabilidade se torna, portanto, um requisito essencial. Isso se deve ao fato de que organizações, geograficamente distribuídas, utilizam diferentes tecnologias, em contextos organizacionais específicos, bem como culturas e termos de seus domínios. Interoperabilidade pode ser definida como a capacidade de diferentes sistemas utilizarem serviços de terceiros efetivamente, de acordo com as suas necessidades. Para apoiar a colaboração na realização de experimentos científicos geograficamente distribuídos, de forma eficiente e eficaz, o suporte à interoperabilidade é um problema para os desenvolvedores e usuários de sistemas colaborativos. Isso se deve à imposição da utilização de um único ambiente, ou devido ao tratamento não automatizado da troca de dados quando ferramentas distintas são adotadas. Este projeto tem como objetivo avançar no estado da arte em relação às soluções de interoperabilidade entre SC. Além disso, buscamos propor e avaliar soluções para os diferentes níveis de interoperabilidade no contexto de uma plataforma, que utiliza a abordagem de ecossistemas de software, para apoiar o desenvolvimento e a execução de workflows científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Anrafel Fernandes Pereira - Integrante / José Maria N. David - Coordenador / Regina Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Rita Suzana Pitangueira Maciel - Integrante / Marcio Genei Arakaki - Integrante / Frâncila Weidt Neiva - Integrante / Victor Ströele - Integrante / Guilherme Gomes Martins - Integrante / Phillipe Israel Marques - Integrante / Lenita M. Ambrosio - Integrante / Igor Boechat Silveira - Integrante / Leonardo de Aguiar Pereira - Integrante.