2020 - Atual
AVALIAÇÃO DO PROFISSIONALISMO NA ÁREA DE FARMÁCIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Rezende Mesquita em 20/09/2022.
Descrição: Nos últimos anos, houve um aumento mundial no consumo de medicamentos, o qual esteve acompanhado aos riscos da utilização desta tecnologia sem orientação profissional (FREITAS et al., 2018; KIKUCHI, et al., 2019). Segundo a literatura, metade de todos os medicamentos consumidos no mundo é utilizada de maneira inadequada, o que gera anualmente, gastos em saúde na ordem de US$ 300 bilhões (CHAN et al., 2016; BLANCHARD et al., 2017; OMS, 2017). Tal problema suscita o debate sobre a necessidade de que serviços de saúde ofertem padrões mínimos de qualidade e segurança aos usuários no que concerne ao uso de medicamentos (SULTANA; CUTRONEO; TRIFIRÓ, 2013).
Diante do exposto, é preciso definir o que se compreende por qualidade em saúde, a fim propor estratégias para a resolução desses problemas, que passem pela formação de recursos humanos para a organização dos serviços de saúde (DONABEDIAN, 1980; CATÃO, 2011). A partir destas reflexões, desde a década de 1950, foram propostas as primeiras estratégias para promoção da qualidade em serviços de saúde, dentre as quais a Acreditação Hospitalar, que visa reduzir erros e minimizar danos durante a estada hospitalar, inclusive àqueles causados pela utilização de medicamentos (MESLER, 1991; CATÃO, 2011). Como consequência, na década de 1960, a Farmácia Clínica surgiu em hospitais norte-americanos como estratégia para aproximar o farmacêutico dos demais profissionais de saúde, atuando na prevenção de danos causados pelo processo de uso de medicamentos em ambientes hospitalares (FRANCKE, 1979; HEPLER; STRAND, 1990; LYRA JUNIOR, 2005).
A partir disto, Estados Unidos, Canadá e países Europeus, passam a publicar relatos sobre o impacto das atividades clínicas do farmacêutico com benefícios clínicos, humanísticos e econômicos, bem como sua boa aceitação por parte dos pacientes e equipe de saúde (HEPLER; STRAND, 1990; CHEN et al., 2019). Entretanto, para que a implantação destes serviços ocorra de maneira efetiva, servindo como instrumento para a melhora contínua da qualidade em serviços de saúde, é necessária uma mudança profissional do farmacêutico, com a incorporação de novos valores que orientem sua prática. Somente assim a sociedade poderá reconhecer a prática farmacêutica como uma profissão autônoma e não como ofício ou profissão subordinável a outras práticas, neste caso, a Médica (BARROS DA SILVA, 2009; RAMALHO DE OLIVEIRA, 2011).
Nesse contexto, vários pesquisadores têm se dedicado a estudar o processo de profissionalização da Farmácia em todo o mundo, com ênfase em características provenientes de demandas da sociedade (ACCP, 2014; ELVEY et al., 2015; DUBBAI et al., 2019). De acordo a American Society of Health-System (2008), nos últimos anos, o número de publicações sobre o profissionalismo na profissão farmacêutica aumentou substancialmente. A motivação para isto está justamente nas mudanças na concepção da qualidade em serviços de saúde, incorporação de novas tecnologias ao cuidado e o aumento pela procura por serviços que garantam segurança na utilização de medicamentos, cuja consequência é a expansão do trabalho do farmacêutico junto aos demais profissionais de saúde e pacientes (ASHP, 2008; CHEN et al., 2019). Diante do exposto, este projeto maior abrange outros projetos e iniciativas deste grupo de pesquisa, por compreender que aspectos inerentes ao profissionalismo servem como base para o desenvolvimento e consolidação de recursos humanos para os cuidados em saúde em contextos individuais, familiares, na comunidade e nos sistemas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Integrante / Alessandra Resende Mesquita - Coordenador / Aline Santana Dósea - Integrante / Fernando de Castro Araújo Neto - Integrante / Thais Maria Araujo Tavares - Integrante / Dyego Carlos Souza Anacleto de Araújo - Integrante / Francielly Lima da Fonseca - Integrante / Douglas de Menezes Santos - Integrante / Lara Joana Santos Caxico-Vieira - Integrante / lLívia Gois dos Santos - Integrante / RAFAELLA DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação do profissionalismo na área de Farmácia
Descrição: A atuação do farmacêutico em resposta às demandas sociais passou por profundas transformações ao longo da história, principalmente no período pós-industrialização dos medicamentos. Mais recentemente, buscando reaproximação de práticas centradas no paciente, serviços prestados pelo farmacêutico são vistos como uma oportunidade de ?reprofissionalização? da Farmácia. Neste contexto, pesquisadores buscam compreender os desafios e oportunidades da profissão na atualidade. Conhecer os comportamentos e percepções dos atores envolvidos neste processo se faz necessário para reconduzir ações de qualificação profissional. Diante disso, o objetivo do presente estudo é compreender percepções sobre o profissionalismo em Farmácia e validar no português do Brasil instrumentos capazes de avaliar o profissionalismo em estudantes de Farmácia e farmacêuticos. Na primeira etapa do estudo, serão realizadas de entrevistas com informantes-chave que representem a gestão de redes de varejo farmacêutico e líderes de entidades da classe farmacêutica. Na segunda etapa será traduzido transculturalmente e validado ao idioma português brasileiro, o conteúdo do instrumento ?Modification of Hall?s Professionalism Scale for Use with Pharmacists?, de avaliação do profissionalismo em Farmacêuticos. E por fim, na terceira etapa, será realizada a tradução e adaptação transcultural para o idioma português brasileiro ?Pharmacy Professionalism Instrument (PPI)? de avaliação do profissionalismo em estudantes de Farmácia. Como perspectivas de desfecho, esperamos fomentar o desenvolvimento de estratégias para o reposicionamento da profissão farmacêutica junto ao seu objeto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Aline Santana Dósea - Integrante / Fernando de Castro Araújo Neto - Integrante / Francielly Lima da Fonseca - Integrante.
2019 - Atual
IMPLANTAÇÃO DO SERVIÇO DE DISPENSAÇÃO DE MEDICAMENTOS EM FARMÁCIAS COMUNITÁRIAS
Descrição: Os medicamentos são considerados a intervenção de saúde mais comum e custo-efetiva para o tratamento e prevenção das condições de saúde. Entretanto, a utilização de medicamentos não é isenta de riscos e pode causar prejuízos para os pacientes e sistemas de saúde. Em consequência, observa-se o aumento da morbimortalidade relacionada aos medicamentos em diversos países. Nos Estados Unidos, essa morbimortalidade foi estimada em US$ 528,4 bilhões. No Brasil, estima-se que ela gera um custo de R$ 60 bilhões por ano para o sistema de saúde.
Diante desse cenário, destaca-se o papel dos farmacêuticos na provisão de serviços clínicos, que visam melhorar a qualidade do uso dos medicamentos pelos pacientes. Dentre esses serviços, destaca-se a dispensação de medicamentos. Esta é conceituada como a provisão segura de medicamentos ou outros produtos de saúde, por meio da orientação farmacêutica sobre o uso dos medicamentos aos pacientes. Durante este processo devem ser mantidos registros de todos os medicamentos dispensados, bem como das intervenções realizadas. Usualmente, tal serviço é provido em farmácias comunitárias, consideradas unidades de prestação de serviço, destinadas a prover orientação sanitária individual e coletiva (BRASIL, 2014).
A dispensação recebe destaque entre os serviços clínicos farmacêuticos por ter ampla visibilidade nas farmácias comunitárias, ser acessível e atender ao maior número de pacientes que buscam medicamentos prescritos. 
A literatura mostra que a dispensação tem efeitos positivos no conhecimento dos pacientes sobre seus medicamentos, assim como na segurança em iniciar o novo tratamento. Além disso, durante a dispensação os farmacêuticos podem identificar e prevenir problemas relacionados aos medicamentos. Um estudo piloto realizado na Espanha mostrou que, durante a dispensação, os farmacêuticos encontraram suspeita de problemas relacionados aos medicamentos em 10,1% dos 870 medicamentos prescritos dispensados.
No Brasil, a dispensação provida nas farmácias comunitárias brasileiras muitas vezes é confundida com a entrega de medicamentos e é realizada com a provisão insuficiente de orientações aos pacientes acerca dos medicamentos. Assim, a qualidade da utilização de medicamentos pelo paciente pode ser prejudicada. Araújo e colaboradores (2008) destacam que a qualidade do uso de medicamentos está diretamente relacionada à qualidade dos serviços. Portanto, nesse país a necessidade de se qualificar a processo de dispensação dos farmacêuticos fica mais evidente, devido ao grande número de farmácias comunitárias e pelo fato do país ser o quarto maior consumidor de medicamentos do mundo.
Nesse sentido, a Ciência da Implementação destaca-se por promover a incorporação sistemática dos resultados de pesquisas, e de outras práticas baseadas em evidências, dentro da prática rotineira, melhorando a qualidade e a efetividade dos serviços de saúde. Nos últimos anos, estudos tem sido publicado com objetivo de alcançar um completo entendimento acerca do processo de implementação dos serviços clínicos farmacêuticos. Diante do exposto, este projeto maior abrange outros projetos e iniciativas deste grupo de pesquisa, por compreender que aspectos inerentes ao profissionalismo servem como base para o desenvolvimento e consolidação de recursos humanos para os cuidados em saúde em contextos individuais, familiares, na comunidade e nos sistemas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Kérilin Stancine Santos Rocha - Integrante / Fernando de Castro Araújo Neto - Integrante / Daniel - Integrante / CARINA CARVALHO SILVESTRE - Integrante / Julia Mirão Sanchez - Integrante / Fernanda Valença Feitosa - Integrante / SABRINA CERQUEIRA SANTOS - Integrante / Elindayane Vieira de Souza - Integrante / Dyego Carlos Souza Anacleto de Araújo - Integrante / Lara Joana Santos Caxico-Vieira - Integrante / Sylmara Nayara Pereira dos Santos - Integrante.
2018 - 2022
INTERVENÇÕES FARMACÊUTICAS SOBRE A COMPLEXIDADE DA FARMACOTERAPIA EM IDOSOS COM DOENÇAS DE RISCO CARDIOVASCULAR: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO, CONTROLADO.
Descrição: Introdução. A Política Nacional de Assistência Farmacêutica é parte integrante da Política Nacional de Saúde e tem como eixo norteador a promoção do uso racional de medicamentos. O uso racional dos medicamentos é particularmente necessário para os idosos, pois, em geral, são acometidos por diversas condições crônicas e utilizam farmacoterapias múltiplas e complexas. A complexidade da farmacoterapia pode dificultar o controle das doenças crônicas e agudas, e aumentar a probabilidade de problemas relacionados aos medicamentos. Embora esta complexidade impacte negativamente na obtenção de resultados clínicos e humanísticos satisfatórios, estudos sobre essa temática, com alto nível de evidência científica são ainda incipientes no Brasil. Portanto, são necessários estudos para avaliar o impacto de intervenções farmacêuticas sobre a complexidade da farmacoterapia em idosos, em consonância com as políticas públicas.  Objetivo. Avaliar o impacto das intervenções farmacêuticas sobre a complexidade da farmacoterapia de um grupo de idosos com doenças de risco cardiovascular atendidos no ambulatório de clínica médica em um hospital de ensino. Método.  Um ensaio clínico randomizado duplo cego será realizado de maio/2019 a maio/2021, no Serviço de Cuidados Farmacêuticos, do Ambulatório de clínica médica, do Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe. A amostra será obtida por conveniência e não probabilística, composta por 200 idosos com idade ≥ 60 anos, de ambos os gêneros, que possuam pelo menos uma das seguintes condições clínicas diagnosticadas: hipertensão arterial sistêmica, diabetes Mellitus e dislipidemia, de acordo com os critérios preconizados pelas diretrizes brasileiras destas condições clínicas, com níveis pressóricos e/ou glicêmicos e/ou lipídicos descontrolados de acordo com metas estabelecidas para o nível de risco cardiovascular. Os pacientes deverão fazer uso de medicamento para pelo menos uma das condições crônicas citadas acima, por tempo maior que seis meses, devem estar em acompanhamento médico pelo corpo clínico da respectiva instituição e aceitar participar do estudo assinando um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). No estudo o impacto das intervenções farmacêuticas sobre a complexidade da farmacoterapia, nos desfechos clínicos (controle e variação da pressão arterial; circunferência da cintura, glicemia de jejum e Hemoglobina Glicosilada; Colesterol total, LDL, HDL, Triglicérides), desfechos humanísticos (qualidade de vida e satisfação do paciente), adesão a farmacoterapia e entendimento sobre prescrição médica, serão avaliados. Os pacientes serão divididos em grupo intervenção (100 idosos) e grupo controle (100 idosos), sendo que os dois grupos serão formados por meio da randomização por sorteio na proporção 1:1 de acordo com sequência de codificação aleatória gerada pelo software PEPI?Statistical & Stat Calc Suite. Espera-se que os resultados das intervenções farmacêuticas possam reduzir a complexidade da farmacoterapia dos idosos portadores de doenças de risco cardiovascular, a fim de otimizar a farmacoterapia e reduzir a morbimortalidade relacionada ao uso de medicamentos, bem como melhorar a qualidade de vida destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Daniel Tenório da Silva - Integrante / Kérilin Stancine Santos Rocha - Integrante / Vanessa Alves Conceicao - Integrante / Fernanda Vila Nova Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Avaliação do impacto das intervenções farmacêuticas no uso correto de dispositivos inalatórios em crianças com asma.
Descrição: Asma e rinite são doenças respiratórias crônicas que representam problemas de saúde pública. A asma acomete mais de 300 milhões de pessoas no mundo, dentre as quais 60% são crianças. São doenças que exigem auto-cuidado e uma boa aderência ao tratamento a fim de alcançarem um grau adequado de controle. Programas educacionais conduzidos pelo profissional farmacêutico ao paciente com asma resultam em melhor adesão ao tratamento medicamentoso, promovem a correta utilização dos medicamentos inalatórios, detectam problemas relacionados aos medicamentos, melhoram a qualidade de vida do paciente e reduzem o número de visitas aos serviços de emergência. Há 7 anos, o Ambulatório de Alergia Pediatrica do Hospital Universitário, coordenado pela Professora Dra. Silvia de Magalhães Simões, vem prestando assistência a crianças com asma, além de realizar estudos científicos de iniciação científica, mestrado e doutorado e disponibilizar o espaço como cenário de prática para residência médica em pediatria.  O Laboratório de Ensino e Pesquisa em Farmácia Social (LEPFS) da UFS, coordenado pelo Professor Dr. Divaldo Pereira de Lyra Junior, tem se destacado por desenvolver estudos onde o farmacêutico atua em serviços clínicos a fim de melhorar os resultados em saúde dos pacientes. Dessa forma, o objetivo desse projeto é avaliar o efeito das intervenções farmacêuticas no uso correto de dispositivos inalatórios em crianças com asma. Será realizado um ensaio clinico não randomizado de intervenção educativa caracterizado pela orientação sobre a técnica correta de dispositivos inalatórios em crianças com asma acompanhadas no ambulatório de Alergia do Hospital Universitário de Sergipe. Serão incluídos pacientes de seis a 12 anos, em tratamento de controle para a asma. Os pacientes serão divididos de forma não randomizada em dois grupos: Grupo Intervenção e Grupo Controle. O Grupo Intervenção receberá intervenção farmacêutica em quatro atendimentos, nos quais o farmacêutico orientará e demonstrará a técnica de dispositivos inalatórios com auxílio de recursos visuais (imagens, vídeos e/ou folders), verificando o entendimento pelos pacientes. O Grupo Controle, por sua vez, receberá dois atendimentos, onde o farmacêutico proverá orientação simples da técnica. Ao final do estudo, a técnica de uso de dispositivos inalatórios em paciente pediátricos será comparada entre os dois grupos e, enfim, avaliada. A avaliação será realizada por meio de instrumentos validados referentes ao tipo de dispositivo inalatório utilizado pelo paciente. Os resultados serão comparados da linha de base ao fim no Grupo Intervenção e Grupo Controle, como também entre os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Luana Andrade Macêdo - Integrante / Alfredo Dias Oliveira Filho - Integrante / Sílvia de Magalhães Simões - Integrante.
2016 - 2020
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA CONCILIAÇÃO DE MEDICAMENTOS NA ADMISSÃO DE PACIENTES HOSPITALIZADOS: ENSAIO CLÍNICO MULTICÊNTRICO
Descrição: Introdução. Mundialmente a segurança do paciente é uma prioridade nos sistemas de saúde. Neste contexto, danos ao paciente podem ser resultados de histórias imprecisas ou incompletas do uso de medicamentos os quais fundamentam o estabelecimento de regimes farmacoterapêuticos mais seguros. Deste modo, a conciliação de medicamentos surge como possível solução para evitar a ocorrência de eventos adversos danosos ao paciente. Objetivo. Avaliar o impacto da conciliação de medicamentos sobre os indicadores hospitalares do Brasil. Método. Será realizado um ensaio clínico, duplo-cego, randomizado por cluster, multicêntrico em cinco hospitais do país. A amostra será composta por pacientes admitidos nas unidades de internamento do Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe (HU/UFS) em Aracaju- SE, Hospital do Açúcar de Alagoas em Maceió-AL, Hospital Dom Malan (HDM) em Petrolina-PE, Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC/UFMG) e Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (HCFMRP-USP) que atenderem aos critérios de inclusão e concordarem com a participação no estudo. O grupo intervenção será submetido ao protocolo de conciliação de medicamentos desenvolvido para a pesquisa e o grupo controle receberá os cuidados usuais do hospital. Por fim, para avaliação do protocolo de conciliação serão utilizados indicadores de qualidade de serviços farmacêuticos obtidos a partir de protocolos e guias de implantação de conciliação de países cuja prática é recomendada por órgãos especializados em segurança ao paciente. As análises estatísticas serão efetuadas por intenção-de-tratar utilizando o programa EpiInfo versão 6.4 e SPSS, com dupla digitação, sendo do tipo descritiva e inferencial pelo uso do teste qui-quadrado para as variáveis categóricas e ANOVA ou Teste H de Kruskal-Walis para verificar a associação entre variáveis para a variáveis contínuas. Este projeto já tem aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa Humana do HU/UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / Adriana Inocenti Miasso - Integrante / Tatiane Cristina Marques - Integrante / Daniel Tenório da Silva - Integrante / Alessandra Resende Mesquita - Integrante / Thelma Onozato - Integrante / Vanessa Alves Conceicao - Integrante / CARINA CARVALHO SILVESTRE - Integrante / Adriano Max Moreira Reis - Integrante / Deuzilane Muniz Nunes - Integrante / Giulyane Targino Aires Moreno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Implantação de um modelo de Assistência Farmacêutica para promoção do uso racional de medicamentos no programa Farmácia Popular Do Brasil, do Estado de Sergipe
Descrição: O programa Farmácia Popular do Brasil está em vigência desde 2004, como estratégia de atendimento da diretriz de reorientação da Assistência Farmacêutica da Política Nacional de Medicamentos (1998) e Política Nacional de Assistência Farmacêutica, que na sua essência vislumbra a promoção do uso racional de medicamentos. Neste sentido, é necessário implantar os Serviços Farmacêuticos previamente preconizados nas Diretrizes do Programa Farmácia Popular do Brasil e na Política Estadual de Assistência Farmacêutica (2010) para assegurar o maior entendimento do novo paradigma focado no cuidado ao paciente. No entanto, até o momento não há registros da implementação e de avaliação do cumprimento e do impacto desses serviços propostos nas diretrizes do programa, bem como ainda não há modelos de Serviços Farmacêuticos no Brasil que possibilitem o atendimento destas políticas públicas e das diretrizes deste programa. Logo, o presente projeto visa implantar a Assistência Farmacêutica no Programa Farmácias Populares do Brasil para promoção do Uso Racional de Medicamentos. Para tanto, será realizado um estudo observacional, com intervenção com um período de execução de um ano sendo iniciado no ano de 2013 após aprovação no Comitê de Ética e Pesquisa. O estudo será realizado nas três Unidades da Farmácia Popular do Brasil geridas pela Funesa/SE, localizadas nos municípios de Estância, Nossa Senhora da Glória e Propriá que atendem à população do Baixo São Francisco, Alto Sertão e Sul do Estado. O estudo abrangerá as etapas de avaliação da Estrutura, com a avaliação do perfil dos Farmacêuticos por meio da técnica do Paciente Simulado e diagnóstico situacional da Estrutura das farmácias. Na sequência serão realizadas: a elaboração e avaliação dos Fluxos, Processos e Documentação, assim como a intervenção Educativa para os profissionais farmacêuticos. O estudo também se propõe a implantar fluxos, processos e documentação otimizados para a prática dos Serviços Farmacêuticos aplicados ao uso racional de medicamentos, assim com avaliar os resultados Clínicos; Humanísticos e de custo-efetividade da farmacoterapia. Portanto, a realização do presente projeto pode contribuir para o desenvolvimento da Assistência Farmacêutica, da melhora e qualificação do acesso e do uso racional de medicamentos, no Estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Giselle de CArvalho Brito - Integrante / Aline Santana Dósea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Programa multidirecional para promoção do uso racional de medicamentos para estudantes de Sergipe
Descrição: Na prática clínica, a informação prestada à população chega a ser tão ou mais relevante que o medicamento recebido. Nesse sentido, a elaboração e difusão de materiais científicos voltados para estudantes pode representar uma importate estratégia para promoção do uso racional de medicamentos, tendo em vista representarem população de risco para eventos negativos relacionados aos medicamentos. Para tanto, em diversos países algumas faculdades e sociedades farmacêuticas, além de desenvolverem campanhas educativas nas escolas, criaram diferentes meios de comunicação especificamente para promover o urso racional de medicamentos na população, como revistas, websites e programas de rádio e televisão. As campanhas de educação em saúde e a informação difundida pelos meios de comunicação em massa possuem importante valor preventivo no processo de socialização da informação voltada para a ampliação da consciência sanitária. Nesse contexto, verificou-se a necessidade de implementar um programa multidirecional (isto é, por diferentes meios de ação) que permita a difusão de informações voltadas para o uso racional de medicamentos no estado de Sergipe. Um programa, nesse sentido, poderia permitir também a divulgação das àreas da ciência envolvidas na profissão farmacêutica junto aos estudantes, de modo a estimular o interesse na área e revitalizar o ensino de ciências. A criação deste programa multidirecional pode representar uma ferramenta de utilidade pública que visa atender a demanda de informações referentes ao uso de medicamentos e exercer um papel na democratização no acesso à informação da população em geral, sobretudo, estudantes do nível médio e fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Daniel Tenório da Silva - Integrante / Izadora Menezes da Cunha Barros - Integrante / Kérilin Stancine Santos Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2012 - 2014
Implementação de um modelo de Assistência Farmacêutica voltada para idosos em instituições de longa permanência
Descrição: Apesar de ser preconizado pelo Ministério da Saúde, no Brasil, o acesso à Assistência Farmacêutica por idosos residentes em instituições de longa permanência (ILPI's) é bastante escasso e limitado. O objetivo geral é implementar um modelo de Assistência Farmacêutica voltada para idosos em instituições de longa permanência. O projeto tem caráter extensionista, com possibilidade de relacionamento multidisciplinar e suas ações de caráter quali-quantitativo. O desenvolvimento e avaliação da atividades intervencionistas envolvidas na implantação da Assistência Farmacêutica serão sempre divididos e baseados em estrutura, processo e resultados. O projeto será realizado em três momentos. A primeira fase é a AVALIAÇÃO INICIAL que servirá para caracterização aprofundadas das instituições e das questões que envolvem o público-alvo. A segunda fase é a IMPLANTAÇÃO DA ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA que será realizada em diversos aspectos que envolvem estrutura, processos e resultados do sistema de atenção à saúde nas instituições. Na terceira fase será realizada a AVALIAÇÃO FINAL, nesta etapa serão avaliados os mesmos itens da primeira fase e tem como finalidade mensurar o real impacto das ações realizadas pelo projeto, fator fundamental para nortear a implantação da Assistência Farmacêutica para idosos residentes em ILPI's.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Daniel Tenório da Silva - Integrante / Ana Patrícia Alves Lima dos Santos - Integrante / Angelo Roberto Antoniolli - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A saúde tem remédio, fale com seu  farmacêutico
Descrição: Referente ao Edital FAPITEC/SE /FUNTEC/BNB nº 11/2010 - Programa de Produção, Divulgação e Transferência de C,T&I.  As ações voltadas ao uso racional de medicamentos devem ser baseadas na transmissão contínua de informações aos usuários, para que estes possam usufruir dos benefícios da farmacoterapia, bem como estarem alertas para os perigos envolvidos em seu uso. O farmacêutico é fundamental neste processo de transmissão, pois mantém contato direto com os usuários e tem uma oportunidade concreta de avaliar se o mesmo possui incapacidades que possam comprometer o seu acesso ou a sua adesão à farmacoterapia.
Desse modo, a criação de um programa de rádio voltado à propagação de informações sobre o uso medicamentos pode ser uma estratégia importante para racionalização do seu uso, tendo em vista a abrangência de ouvintes da Rádio UFS FM. O programa é uma ferramenta de utilidade pública que visa atender a demanda de informações referentes à farmacoterapia e exercer um papel na democratização e no acesso à informação da população em geral. Os quadros abordam temas referentes às pesquisas realizadas pelo Laboratório de Ensino e Pesquisa em Farmácia Social (LEPFS/ DFS/ CCBS/ UFS) que a população normalmente tem muitas dúvidas, mas que fazem parte do seu cotidiano, tais como: dengue, gripe ou resfriado, hipertensão arterial, diabetes melito, intoxicação por medicamentos, armazenamento e uso de medicamentos, entre outros. O programa torna acessível informações científicas sobre o medicamento e problemas reduzindo os riscos do uso inadequado e de seus agravos à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Wellington Barros da Silva - Integrante / Daniel Tenório da Silva - Integrante / Blície Jennifer Balisa Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Efeito de um protocolo de gerenciamento farmacoterapêutico em pacientes com doenças cardiovasculares
Descrição: O Brasil é o quinto país em consumo de medicamentos no mundo, e em decorrência disto, apresenta estimativas anuais de mais de vinte mil mortes por intoxicação medicamentosa. Nos Estados Unidos da América, o maior consumidor de medicamentos, o número de óbitos por tratamentos inapropriados tem se revelado maior que aqueles causados por câncer de pulmão, AIDS e acidentes automobilísticos. Embora tais números ainda não tenham sido determinados no Brasil, seu impacto pode ser considerável. Especialmente face ao envelhecimento da população e o conseqüente aumento do número de internações. Em 2005, apenas as doenças do aparelho circulatório fortemente associadas ao processo de envelhecimento foram responsáveis por 1.181.612 internações hospitalares no Sistema Único de Saúde, elevando ainda mais o consumo de medicamentos. Sabendo-se que os gastos provocados por Problemas Relacionados a Medicamentos são duas vezes maiores que os gastos com aquisição de medicamentos, estratégias e modelos envolvendo seu uso racional vêm sendo desenvolvidas, de modo a reduzir danos e gastos causados pela necessária farmacoterapia. Assim, este estudo tem como objetivo avaliar o impacto de um protocolo de gerenciamento farmacoterapêutico sobre indicadores de saúde de pacientes hospitalizados com doenças cardiovasculares, bem como sobre sua aderência aos tratamentos prescritos para o período pós-alta hospitalar. Para tanto será realizado um ensaio clínico randomizado envolvendo 320 pacientes com doenças cardiovasculares internados no Hospital do Açúcar, em Maceió. O grupo controle receberá os cuidados hospitalares convencionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Integrante / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Avaliação das habilidades de comunicação do farmacêutico por meio da técnica do paciente simulado
Descrição: A dificuldade de se comunicar é um dos principais problemas de gestão nos serviços de saúde, com impacto direto sobre a população. Diante deste fato, o Ministério da Saúde destacou a comunicação e informação em saúde, inclusive na área de fármacos e medicamentos, com um capítulo na sua Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde (Brasil, 2005). Assim, a realização de estudos sobre comunicação poderá subsidiar estratégias de qualificação e avaliação de serviços de saúde, bem como para a promoção do uso racional de medicamentos. 
Dentre as muitas metodologias empregadas para o ensino e o desenvolvimento de habilidades de comunicação pode-se ressaltar a técnica do paciente simulado. Ante ao exposto, o projeto visa avaliar as habilidades de comunicação dos farmacêuticos no atendimento a pacientes em farmácias comunitárias, por meio da técnica do paciente simulado. Para tanto será realizado um estudo descritivo e transversal, no período de outubro de 2009 a setembro de 2010. O estudo será realizado em farmácias comunitárias do município de Aracaju-Sergipe. Será utilizada uma amostra por conveniência de 30 farmacêuticos voluntários, independente de gênero ou tempo de formação. Os mesmos serão informados que dois pacientes simulados irão visitar as farmácias em um determinado período de tempo. Os pacientes simulados serão indivíduos treinados para representar determinadas situações associadas à farmacoterapia nas farmácias dos ambulatórios das USF, sendo indistinguíveis de pacientes ou clientes autênticos. No estudo, os pacientes simulados receberão treinamento intensivo para interpretação de seu papel e documentação os resultados. Vale ressaltar que o sigilo das informações obtidas e o anonimato dos farmacêuticos avaliados serão garantidos. Ao final do estudo espera-se seja possível estabelecer o grau de informação farmacoterapêutica dos farmacêuticos, detectar as habilidades de comunicação utilizadas no atendimento ao paciente simulado e realizar in. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Jardel Granja Porto - Integrante / Alessandra Rezende Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Avaliação do impacto de um programa de acompanhamento farmacoterapêutico  em um grupo de idosos com diabetes melito assistidos no ambulatório de especialidades
Descrição: Os idosos apresentam alta prevalência de condições crônicas de saúde, como o DM, que exigem acompanhamento médico constante e farmacoterapia contínua. No Brasil, estima-se que o número de casos de DM passe de 4,6 milhões em 2000 para 11,3 milhões em 2025. Assim, o objetivo deste projeto é avaliar o impacto de um programa de acompanhamento farmacoterapêutico em um grupo de idosos com DM no Hospital Universitário-UFS. Para tanto, será realizado um estudo randomizado, longitudinal, prospectivo e com intervenção. No estudo serão avaliadas as mudanças na farmacoterapia, os resultados clínicos (variação e controle dos níveis glicêmicos e IMC) e humanísticos (qualidade de vida), por meio de intervenções farmacêuticas no período de janeiro/2008 a dezembro/2009. O estudo será realizado no ambulatório do HU-UFS. Será usada uma amostra por conveniência, composta por 130 usuários com faixa etária entre 60 e 75 anos, de ambos os gêneros, atendidos no referido ambulatório. Espera-se que o programa possa otimizar a farmacoterapia dos idosos com DM, reduzir a glicemia e melhorar a sua qualidade de vida, além de disponibilizar informações para a equipe de saúde (médicos e enfermeiras).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Patrícia Melo Aguiar - Integrante / Lucindo José Quintans Júnior - Integrante / Jullyana de Souza Siqueira - Integrante / Blície Jennifer Balisa Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Avaliação do impacto de um programa de acompanhamento farmacoterapêutico em um grupo de idosos com síndrome metabólica
Descrição: Os idosos apresentam alta prevalência de condições crônicas, como a Sídrome Metabólica (SM), que perduram por vários anos e exigem acompanhamento médico constante e farmacoterapia contínua. No Brasil, há uma carência quase absoluta de estudos sobre morbimortalidade relacionada aos medicamentos, entretanto, levantamentos afirmam que os fármacos ocupam a primeira posição entre os causadores de intoxicações desde 1996. Diante disso, o objetivo deste projeto é avaliar o impacto de um programa de acompanhamento farmacoterapêutico em um grupo de idosos com Síndrome Metabólica. Para tanto, será realizado um estudo randomizado, longitudinal, prospectivo e com intervenção. No estudo serão avaliadas as mudanças na farmacoterapia, os resultados clínicos (controle e variação da pressão arterial (PA), circunferência da cintura (CC), glicemia de jejum, HDL e triglicérideos) e humanísticos (qualidade de vida), por meio de intervenções farmacêuticas no período de dezembro/2008 a novembro/2010. O estudo será realizado no Ambulatório do Hospital da UFS, o qual é coordenado por um dos colaboradores do projeto. No estudo será obtida uma amostra por conveniência e não probabilística, composta por 130 usuários com faixa etária entre 60 e 75 anos, de ambos os gêneros, atendidos no referido ambulatório. Os pacientes serão divididos em grupo intervenção (65 idosos) e grupo controle (65 idosos), sendo que os dois grupos serão formados por meio da randomização por sorteio. Espera-se que os resultados do programa possam otimizar a farmacoterapia dos idosos e subsidiar a elaboração de protocolos com a equipe de saúde, a fim de reduzir a morbimortalidade relacionada ao uso de medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Patrícia Melo Aguiar - Integrante / Leila dos Santos Souza - Integrante / Lilian de Melo Barbosa - Integrante / Viviane Gibara Guimarães - Integrante / Blície Jennifer Balisa Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Efeito de um programa piloto de Atenção Farmacêutica nos resultados clínicos de um grupo de idosos portadores hipertensão assistidos em uma Unidade Básica de Saúde, no município de Aracaju-SE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Michelle Santos Menezes - Integrante / Giselle de CArvalho Brito - Integrante / Alessandra Rezende Mesquita - Integrante / Blície Jennifer Balisa Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Avaliação do perfil farmacoterapêutico de idosos residentes em instituições asilares do município de Aracaju - SE
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar a farmacoterapia de idosos residentes em instituições asilares por meio da análise dos padrões de prescrição médica e do uso de medicamentos, em Aracaju, Sergipe, Brasil. Para tanto, foram consultados os prontuários de 53 idosos no asilo A e 41 no B, os quais apresentaram média de idade de 83,1 e 83,3, respectivamente. A maioria destes pertencia ao gênero feminino, 67,9% no A e 58,5% no B. A prevalência do uso de medicamentos foi de 79,3% no A e 97,6% no B, com média de medicamentos por idoso igual a 2,3 no A e 3,1 no B. Estes medicamentos foram usados predominantemente nos sistemas cardiovascular e nervoso. No estudo foram observados polifarmácia, uso de medicamentos inadequados e duplicidade terapêutica nos idosos do Asilo A (18,9%; 26,4%; 9,4%) e B (7,1%; 31,7% e 14,6%), respectivamente. Os dados evidenciam a necessidade do aprimoramento e avaliação da qualidade da farmacoterapia de modo a promover o uso racional de medicamentos nesta faixa etária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Patrícia Melo Aguiar - Integrante / Daniel Tenório da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe/ PIBIX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Análise e detecção de erros de prescrições odontológicas nas unidades de saúde do município de Aracaju-SE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Juliana Maria Dantas Mendonça - Integrante / Juliana Santos Rabelo - Integrante / Blície Jennifer Balisa Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Avaliação da influência da propaganda na utilização de medicamentos por idosos assistidos em unidade básica de saúde, no município de Aracaju-SE.
Descrição: O crescimento da população idosa brasileira tem levado a uma maior tendência ao uso de medicamentos. A utilização inadequada dos mesmos pode ser induzida por vários fatores, dentre eles a propaganda, podendo trazer danos à saúde do usuário. O objetivo do estudo foi avaliar a influência da propaganda no consumo de medicamentos por um grupo de idosos atendidos em Unidade Básica de Saúde de Aracaju, Sergipe. No período de abril a junho de 2007, um grupo de 230 idosos, com idade acima de 60 anos, de ambos os gêneros foi entrevistado. A maioria dos entrevistados (73%) possuía pelo menos uma doença crônica e 73,9% consumiam pelo menos um medicamento regularmente. Do total de entrevistados, 17,8% da amostra relataram utilizar medicamentos por influência da propaganda; 2,2% consideraram que os medicamentos veiculados na mídia nunca fazem mal e 6,5% acreditavam que os mesmos sempre fazem bem. No estudo, correlações foram feitas e demonstraram que quem mais consome medicamentos influenciados pela propaganda também consideram que os mesmos sempre fazem bem e vice-versa (p= 0,04). Os dados revelaram que parte dos idosos sofreu influência da propaganda no consumo de medicamentos, não levando em consideração os riscos que estes poderiam causar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Divaldo Pereira de Lyra Junior - Coordenador / Aline Souza Neves - Integrante / Karine Santos Cerqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4