2020 - Atual
Prognóstico Funcional em Adultos e Idosos pós COVID-19
Descrição: O projeto objetiva avaliar os fatores envolvidos no prognóstico funcional de adultos e idosos acometidos pela COVID-19, especificamente na função respiratória, funcionalidade, controle postural, marcha, cognição, humor e qualidade de vida. Além disso, tem como objetivo analisar os efeitos do isolamento social imposto pela pandemia no nível de atividade física, comportamento sedentário, sentimento depressivo, e solidão de idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Pompeu - Coordenador / Erika Christina Gouveia e Silva - Integrante / Caroline Gil de Godoy - Integrante / Mayara Assis Kovachich de Oliveira - Integrante / Cristina Petravicius Bomfim - Integrante / Kung Su Hsien - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação Funcional na Saúde do Idoso
Descrição: O projeto tem como objetivos contribuir para a avaliação cognitivo-sensório-motora do idoso por meio do desenvolvimento de novos métodos de avaliação ou da validação de instrumentos existentes, especificamente na população idosa e seus subgrupos. Os braços desta linha de pesquisa são: (1) validação do Balance Evaluation System Test (BESTest), Mini BESTest e Brief BESTest em idosos residentes em Instituições de Longa Permanência (ILPI); (2) análise da sensibilidade e especificidade do Timed Up and Go para prever quedas após 1 ano; (3) fatores preditores de quedas em idosos residentes em Instituições de Longa Permanência; (4) validação do Roland Morris em idosos; (5) prevalência de dor lombar em idosos; (6) controle postural e quedas em idosos cardiopatas; (7) fatores intrínsecos, extrínsecos e comportamentais associados a quedas em idosos residentes na comunidade e (8) desenvolvimento de sistema de realidade virtual imersivo para a avaliação da orientação espacial em idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Eduardo Pompeu - Coordenador / Gisele Cristine Vieira Gomes - Integrante / Larissa Alamino Pereira de Viveiro - Integrante / Juliana Magalhães Silva - Integrante / Michelle Didone dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
EFEITOS DA REABILITAÇÃO VIRTUAL NO CONTROLE POSTURAL, COGNIÇÃO E QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES COM DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico randomizado no qual serão analisados os efeitos dos jogos de videogame do Kinect Adventures no controle postural, cognição e qualidade de vida de pacientes com doença de Parkinson. Os participantes do estudo serão randomizados entre o grupo controle e o grupo experimental. Ambos os grupos participarão de 14 sessões de treinamento com duração de uma hora cada, duas vezes por semana. O grupo controle realizará fisioterapia baseada nas diretrizes Européias e o grupo experimental realizará o treinamento com quatro jogos do sistema Kinect. Os grupos serão avaliados antes, depois e após 30 dias do final das intervenções. A medida principal do estudo será a área dos Limites de Estabilidade e as medidas secundárias serão o escore do Mini BESTest, MoCa e PDQ-39.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Eduardo Pompeu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
EFEITOS DO ENVELHECIMENTO, PROCESSOS ÁLGICOS E DE INTERVENÇÕES  NO CONTROLE POSTURAL E NA FUNCIONALIDADE
Descrição: O objetivo do projeto é analisar os efeitos do envelhecimento e de processos álgicos no controle postural. O projeto envolve estudos relacionados ao tema como: (1) efeitos do treinamento com videogame no controle postural de idosos robustos e frágeis; (2) efeitos do treinamento com videogame em idosos moradores de ILPI; (3) rastreio de quedas em idosos moradores de ILPI; (4) efeitos de programas de exercícios no controle postural de idosos robustos; (5) efeitos da dor no ombro sobre o controle postural durante a função de alcance; (6) efeito da dor no joelho sobre o controle postural E (7) desenvolvimento de um sistema de realidade virtual para o treinamento do controle postural de idosos e indivíduos com doença de Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Eduardo Pompeu - Coordenador / Keyte Guedes da Silva - Integrante / Camila Torriani-Pasin - Integrante / Juliana Thomé Gasparin - Integrante / Flávia Dona - Integrante / Maria do Socorro Morais Pereira Simões - Integrante / Tatiana Beline de Freitas - Integrante / Jessica Maria Ribeiro Bacha - Integrante / Maria Fernanda da Silva Souza - Integrante / Maria Carolina Carrer da Cunha - Integrante / Gisele Cristine Vieira Gomes - Integrante / Marcello Ferraz de Campos de Sousa - Integrante / Eliana Maria Varise - Integrante / Larissa Alamino Pereira de Viveiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2015 - Atual
Intervenções Aplicadas na Saúde do Idoso
Descrição: A linha de pesquisa ?Intervenções Aplicadas na Saúde do Idoso? tem como objetivo geral avaliar a aplicabilidade segurança, aceitabilidade, tolerabilidade e efeitos no controle postural, marcha, cognição de idosos. A linha de pesquisa tem três braços principais. O primeiro braço tem como foco a realidade virtual como ferramenta para o treinamento funcional e tem como objetivos: (1) analisar os efeitos da realidade virtual em idosos robustos, pré-frágeis e frágeis, e pacientes neurológicos e (2) desenvolver sistemas imersivos e não imersivos de realidade virtual para o treinamento cognitivo-sensório-motor de idosos.
O segundo braço visa analisar os efeitos de treinamentos multimodais em idosos por meio da combinação de diferentes modalidades de exercícios associados ao treinamento cognitivo.
Por fim, o terceiro braço tem como objetivo analisar os efeitos de intervenções em ambiente domiciliar no comportamento sedentário, controle postural e marcha de idosos frágeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Eduardo Pompeu - Coordenador / Jessica Maria Ribeiro Bacha - Integrante / Maria Fernanda da Silva Souza - Integrante / Maria Carolina Carrer da Cunha - Integrante / Eliana Maria Varise - Integrante / Fabiana Cassales Tosi - Integrante / Erika Christina Gouveia e Silva - Integrante / Izaura Beatriz Araújo Novais Silva - Integrante / Beatriz Caruso Soares - Integrante / Da Hee Chum Kim - Integrante / Camila Machado de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9