2013 - Atual
Estudo das alterações histomorfológica e celular no tecido adiposo branco de animais submetidos à obesidade experimental com glutamato monossódico
Descrição: A obesidade é considerada atualmente uma doença inflamatória crônica de baixo grau que acomete uma grande parcela da população mundial. Apesar dos vários estudos já realizados pouco se sabe dos mecanismos que deflagram a obesidade e progridem com o seu desenvolvimento. Este projeto tem como objetivo estudar os mecanismos envolvidos na gênese e desenvolvimento da obesidade em um modelo experimental induzido pela lesão hipotalâmica no núcleo arqueado pelo glutamato monossódico dos animais por meio de análise histomorfométria no tecido adiposo branco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Regina Holanda da Cunha - Coordenador / Hélder Mauad - Integrante / Marco César Cunegundes Guimarães - Integrante / Breno Valentim Nogueira - Integrante.
2013 - Atual
Participação do receptor de leptina na reatividade vascular em anéis de aorta de ratos obesos.
Descrição: A obesidade é uma doença caracterizada pelo excesso de gordura corporal e reconhecida como epidemia global, uma vez que, afeta praticamente todas as faixas etárias e classes sociais tanto em países desenvolvidos quanto em desenvolvimento (SUASTIKA, 2006). O tecido adiposo deixou de ser considerado apenas um órgão passivo que armazena energia, sendo considerado atualmente, como órgão parácrino e endócrino que libera diversas adipocinas, as quais podem contribuir para a disfunção endotelial. A disfunção endotelial é caracterizada por um desequilíbrio na produção de substâncias relaxantes (óxido nítrico, prostaciclina e fator hiperpolarizante derivados do endotélio) e constritoras (endotelina, prostanóides, angiotensina e espécies reativas de oxigênio) que podem comprometer a integridade do vaso afetando na manutenção do tônus e da homeostase vascular. Estudos têm demonstrado que indivíduos obesos apresentam prejuízo na função arterial caracterizado pela redução da vasodilatação dependente do endotélio, que se constitui em um dos mecanismos que acarreta o desenvolvimento de doenças cardiovasculares. Dentro deste contexto, a literatura relata que os efeitos da obesidade sobre o sistema cardiovascular, em especial sobre o endotélio vascular, tanto em humanos quanto em animais, são produtos de diversos mecanismos envolvidos na alteração da função endotelial, no entanto, ainda não esclarecidos (RAHMOUNI; HAYNES, 2005). Diversos fatores têm sido citados como responsáveis por possíveis disfunções cardiovasculares em modelos de obesidade, entre eles, a leptina, um importante modulador vascular produzido pelo tecido adiposo (YANG; BAROUCH, 2007). Em razão da carência de estudos que avaliam os mecanismos através dos quais a leptina modula estas diferentes respostas no endotélio vascular em modelos de obesidade induzidos por dieta hiperlipídica, a proposta do estudo será investigar a participação da leptina na função vascular de ratos obesos submetidos à dieta com alto teor de gordura insaturada. Neste sentido, torna-se necessário uma melhor definição da interação entre os mediadores químicos e a leptina sobre a função metabólica e cardiovascular na obesidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Regina Holanda da Cunha - Integrante / Vanessa da Silva Rocha - Integrante / Ana Paula Lima Leopoldo - Integrante / André S. Leopoldo - Coordenador / Joctan Pimentel Cordeiro - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação das alterações vasculares e bioquímicas de ratos submetidos agudamente à exposição da fumaça de cigarro.
Descrição: Identificação das alterações vasculares e bioquímicas da esposição aguda da fumaça do cigarro, e a influência de fatores atenuadores desta exposição como o exercício físico e ácidos graxos poiinsaturados (ômega 3). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Regina Holanda da Cunha - Coordenador / Hélder Mauad - Integrante / Edson Castardeli - Integrante.
2011 - Atual
Implantação dos Laboratórios de Fisiologia e Bioquímica Experimental (LAFIBE) e Biomecânica do Movimento e da Respiração (BIMOR) - NUPEM/CEFD/UFES
Descrição: O Grupo de Pesquisa do Laboratório de Fisiologia e Bioquímica Experimental (LAFIBE/NUPEM) foi contemplado com moderno equipamento de uso compartilhado para análise de cardiomiócitos isolados, valor de R$ 140.000,00, concedido no Edital Pró-Equipamentos/CAPES. O equipamento de cardiomiócito isolado proporcionará aquisição de dados da função a nível celular, além de possibilitar análise refinada do transiente de cálcio intracelular, importante mecanismo de contração e relaxamento muscular.Este equipamento permitirá o desenvolvimento de estudos na área da Fisiologia Experimental, oferecendo suporte aos projetos e disciplinas do programa de Mestrado em Educação Física, PPGEF/CEFD UFES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Holanda da Cunha - Integrante / Wellington Lunz - Integrante / André Soares Leopoldo - Integrante / Lucas Guimarães Ferreira - Integrante / Adriano Fortes Maia - Integrante / Ana Paula Lima Leopoldo - Coordenador.
2009 - 2012
Estudo das alterações cardiovasculares e bioquímicas de ratos Wistar obesos submetidos ao treinamento aeróbio e à administração crônica do do extrato de Camellia sinensis (chá verde) e epigalo-galato-catequina
Descrição: Avaliações cardiovascular e bioquimica da em ratos obesos da administração crônica do Chá verde e de sua substância ativa (epigalo-galato-catequina). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Holanda da Cunha - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação da administração crônica do extrato do chá verde (Camellia sinensis) em ratos wistar induzidos a obesidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Holanda da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2007 - 2008
Avaliação dos treinamentos aeróbicos e anaeróbicos sobre o sistema cardiovascular e o perfil bioquímico de ratos obesos. Utilização de recursos ergogênicos e farmacológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Regina Holanda da Cunha - Coordenador / Hélder Mauad - Integrante / FABIAN TADEU DO AMARAL - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estácio de Sá de Vitória - Bolsa.
2007 - 2008
Investigação da prevalência de Hipertensão Arterial e dos riscos de doenças cardiovasculares entre os funcionários da FESV. Hábitos de vida e tratamento.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Holanda da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Estácio de Sá de Vitória - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Avaliação da Utilização de Plantas Medicinais como Terapia Alternativa Medicamentosa: Estudo da Atividade Fisio-Farmacológica de alguns Extratos Fitoterápicos Distribuídos nas Unidades de Saúde (US) pela Prefeitura Municipal de Vitória
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Holanda da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Secretaria Municipal de Saúde de Vitória - Cooperação / Faculdade Estácio de Sá de Vitória - Auxílio
										financeiro.