2020 - Atual
HARMOTRACK
Descrição: Projeto Internacional liderado pela Union Internacionale des Chamins de Fer (UIC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Sistema de Medição de Múltiplos Sensores Inerciais para Monitoramento da Segurança de Veículos
Descrição: Sistemas monitorados utilizando sensores MEMS (micro eletro-mechanic systems), tem sido desenvolvido e empregados em inúmeras áreas da engenharia tornando-se cada vez mais comum em aplicações nos diversos segmentos da industria. A aplicação no segmento veicular como, sistema ABS, sistema de controle de tração, controle de direcionamento, tem atingido até veículos populares devido à redução de custo e facilidade de implementação. Entretanto devido a sua natureza construtiva os MEMS apresentam em geral pouca precisão e elevado ruído interno. O uso de múltiplos sensores MEMS é uma das soluções para esta limitação sendo objetivo deste plano de pesquisa. Esta técnica associada com métodos adequados de tratamento de sinais (redundância, fusão, observadores, filtro de Kalman, etc.) permite melhorar suas características funcionais estendendo sua funcionalidade identificando diretamente a aceleração angular que é o objetivo do desenvolvimento deste projeto. O produto final é de interesse nas diversas áreas da engenharia, entre elas metro-ferroviária e ônibus urbano, diversificando e ampliando sua faixa de aplicação. Um protótipo será construído e testando em campo numa aplicação metro-ferroviária. este projeto é financiado pela FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador / Renan Destefani Monteiro - Integrante / Flávio Trigo - Integrante / Leonardo Novak Rossi - Integrante / Marlon Dyo Fukuda Koga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Veículos Esportivos de Competição
Descrição: Estudo, modelagem e simulação, teste dinâmico em laboratório, avaliação experimental, validação de modelo de veículos esportivos de competição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador / Felipe Pereira Marchesin - Integrante / GADOLA, MARCO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Implantação de Novas Instalações do Laboratorio de Dinâmica e Simulação Veicular
Descrição: O presente projeto corresponde à implantação de novas instalações para o Laboratório de Dinâmica e Simulação Veicular (LDSV) no departamento de Engenharia Mecânica da Escola Politécnica da USP. Este laboratório está cadastrado no CNPq e será deslocado para sala CUBO do Departamento de Engenharia Mecânica. Conta com uma rede de computadores interligados que podem ser utilizados para a Emulação do Sistema de Realidade Virtual que simula o comportamento dinâmico de um trem para efeito de treinamento de maquinistas. A segunda fase deste projeto foi desenvolvinda com a patrocinio da empresa VALE e foi concuida em 2012. Como novidade foi implementado o modelo do vagão completo que roda em tempo real com apresentação gráfica em nova ferramento gráfica. O modulo multipiusuário também foi implementado além do emulador do Centro de Controle Operacional CCO. Os mesmos recursos de informática podem ser utilizados para a modelagem e simulação da dinâmica de sistemas multicorpos. Permite ainda a análise de vibraçãoe e análise modal que são temas de uso na graduação e trabalhos de pós graduação dos alunos orientados. Possui programas genéricos para aplicação em sistemas dinâmicos em linguagem de alto nivel como MatLab e AutoLev. Possui ainda recursos de software de alto desemepenho como o Adams (aplicação em MBS), Ansys (aplicação em elementos finitos e estruturas) e Easy5 (aplicação em sistemas contínuos como sistemas hidraulicos e pneumáticos). A estrutura do laboratorio está portanto direcionada para a computação de alto desemepenho com a plicação em sistemas dinâmicos. Foi implementado um sitio na internet para divulgação de atividades e informações. O dominio foi estabelecido em www.usp.br/ldsv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador.
2012 - 2018
Desenvolvimento de sistema de identificação de nivel de segurança de sistemas metro-ferroviários
Descrição: O projeto de desenvolvimento de sistema de identificação de nivel de segurança de sistema veicular metro-ferroviário, consiste no desenvolvimento de sistemas de medição capaz de identificar completamente a atitude do veiculo e correspondente programa de amostragem, tratamento e análise de dados com objetivo de determinar o indices de segurança de veículos metro-ferroviários em tráfego na via férrea com irregularidades. Técnicas de medida inercial (INS) associadas a sistema diferencial de posicionametno global (DGPS) permitiram a completa identificação da atitude do veículo. Algoritmos de orientação utilizando filtro de Kalman e determinação das forças de contato com a via permite determinar o indice de segurança. Tal técnica pode ser utilizada para manutenção da via, navegação de veículo, sistema de controle de estabilidade, movimentação de comboio de veículos, piloto automático, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador.
2010 - 2104
Desenvolvimento de Sistema Multiusuário e Veiculo Completo de Realidade Virtual para a Simulação de Trem para Treinamento de Maquinistas
Descrição: O presente projeto consiste no Desenvolvimento de Sistema de Realidade Virtual para Simulação de Veículo Multiusuário. Este projeto está acoplado ao Simulador de Trem já concluido. Incrementa a capacidade do Sistema de Realidade Virtual incluindo o modelo matemático do comportamento dinâmico completo de um vagão ferroviário. Este modelo deve ser eficiente para ser processado em tempo real. Para isto uma rede local será desenvolvida interligando o computador que calcula a dinâmica do trem e o computador que calcula a dinâmica do vagão, através da qual as informações sobre as forças de interação entre o vagão e o trem serão compartilhadas. O modulo multiusuário corresponde a interligação entre as diversas cabines de treinamento onde a interação entre elas será possível. Desta forma a simulação de interação entre trens será possível. Operação de auxilio de tração com locomotiva adicional (locomotiva helper) poderá ser simulada. Operações em pátio e manobras serão possíveis incluindo a visualização completa 3D e estereoscópica em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador / Fuad Kassab - Integrante / Kazuo Nishimoto - Integrante / Ricardo P Marques - Integrante.
2010 - 2013
Implantação do Laboratório de Dinâmica e Simulação Veicular - LDSV
Descrição: O presente projeto corresponde à implantação do Laboratório de Dinâmica e Simulação Veicular (LDSV) no departamento de Engenharia Mecânica da Escola Politécnica da USP. Este laboratório está cadastrado no CNPq e está localizado na sala TS-08 do Departamento de Engenharia Mecânica. Conta com uma rede de computadores interligados que podem ser utilizados para a Emulação do Sistema de Realidade Virtual que simula o comportamento dinâmico de um trem para efeito de treinamento de maquinistas. Este projeto foi desenvolvindo com a patrocinio da empresa VALE e foi concuido em 2010. Os mesmos recursos de informática podem ser utilizados para a modelagem e simulação da dinâmica de sistemas multicorpos. Permite ainda a análise de vibraçãoe e análise modal que são temas de uso na graduação e trabalhos de pós graduação dos alunos orientados. Possui programas genéricos para aplicação em sistemas dinâmicos em linguagem de alto nivel como MatLab e AutoLev. Possui ainda recursos de software de alto desemepenho como o Adams (aplicação em MBS), Ansys (aplicação em elementos finitos e estruturas) e Easy5 (aplicação em sistemas contínuos como sistemas hidraulicos e pneumáticos). A estrutura do laboratorio está portanto direcionada para a computação de alto desemepenho com a plicação em sistemas dinâmicos. Está sendo implementado um sitio na internet para divulgação de atividades e informações. O dominio foi estabelecido em www.usp.br/ldsv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador / Linilson Rodigues Padovese - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2010
Desenvolvimento de Simulador de Motor Diesel
Descrição: Desenvolvimento de simulador de realizadade virtual para a manipulação digital de partes de motor diesel para efeito de treinamento de técnicos em manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador / Denis Taniguchi - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Sistema de Realidade Virtual para Simulação de Trem - USP-VALE
Descrição: O projeto consiste no Desenvolvimento de Sistema de Realidade Virtual para Simulação de Trem para o treinamento de maquinistas. O simulador tem capacidade para 24 cabines de treinamento simultaneo e até seis instrutores em concção remota por internet. Para isto uma rede local foi projetada interligando o computador que calcula a dinâmica do trem e o computador que processa a imagem 3D estereoscópica na posição do maquinista e permite uma imerção virtual adequada para treinamento. As tecnologia inéditas são a base georeferenciada para a geometria da via e topografia do terreno, visualização tridimensional estereoscópica e conecção online via internet com outros postos de treinamento. Trata-se portanto de um simulador de realidade virtual inédito no cenário internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador / Fuad Kassab - Integrante / Kazuo Nishimoto - Integrante / Ricardo P Marques - Integrante.Financiador(es): CVRD Mina de Nova Lima - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Investigação Experimental de Comportamento Dinâmico de Vagão de Minério em Tráfego na Via com Travessão- VALE
Descrição: O projeto consiste na modelagem e investigação experimental do comportamento dinâmico de vagão de minério em tráfego na via com travessão. Esta situação é de extrema severidade de segurança o objeto de preocupação das empresas de transporte ferroviário na definição de velocidade de tráfego e desgastes de componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação.
2001 - 2012
Interação Dinâmica Veiculo/Via
Descrição: Modelagem e simulação do comportamento dinâmica de veículos quando submetidos a interação com superfície irregular. Descrição da irregularidade por espectro em comrimento de onda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Spinola Barbosa - Coordenador.