2012 - Atual
TEDCOM - Tecnologias Educacionais na Conectividade e Mobilidade
Descrição: O grupo visa realizar pesquisas sobre as diversas Tecnologias Educacionais no contexto da conectividade, mobilidade e ubiquidade. Embasados em teorias que enfocam processos de aprendizagem e de ensino, de trabalho colaborativo e de desenvolvimento cognitivo ligado a aprendizagem mediada por tecnologias, nas modalidades presencial e a distância.As pesquisas visam contribuir por meio de: - soluções pedagógicas que permitam a capacitação de professores e equipes multidisciplinares para o planejamento e produção de materiais educacionais. - estratégias de uso inovadoras em ambientes educativos no contexto da aprendizagem de ciência e tecnologia. - análise, utilização, aplicação e avaliação de recursos educacionais em diversas áreas do conhecimento, através da mediação tecnológica. A produção do grupo busca compartilhar e divulgar junto ao meio acadêmico e agentes da educação os resultados das pesquisas, conhecimentos técnicos e científicos da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Catiucia Klug Schneider - Integrante / Jéssica Rodrigues Esteves - Integrante / Maira Fabiane Wally Timm - Integrante / Luis Otoni Meireles Ribeiro - Coordenador / Igor Radtke Bederode - Integrante / José Oxlei de Souza Ortiz - Integrante / Luís Fernando da Silva Mendes - Integrante / Rosimeri Gonzaga Guarenti - Integrante / Verônica Morales Antunes - Integrante.
2011 - 2014
GAVIOTA: Grupos Académicos para la Visualización Orientada por Tecnologías Apropiadas
Descrição: Objetivos gerais: 1. Estabelecimento de um conjunto de laboratórios de baixo custo para a utilização, demonstração e exploração das tecnologias relacionadas com a Realidade Virtual e a Realidade Mesclada. 2. Difusão e exibição das possibilidades das referidas tecnologias nas universidades, instituições e empresas, através de workshops itinerantes. Se realizarão 6 destes eventos todos na América Latina. 3. Formação de docentes atuantes em níveis de graduação e de pós-graduação para a difusão das referidas tecnologias. Objetivos específicos: 1. Construção em cada Universidade da América Latina, sócia deste Projeto, de um laboratório de baixo custo dotado de meios para desenvolver aplicações e atividades de ensino relacionadas com a Realidade Virtual e com a Realidade Mesclada. 2. Desenvolvimento completo de um conjunto de aplicações de alto impacto social e ambiental, uma por cada sócio, dirigidas a mostrar as possibilidades de Investigação + Desenvolvimento + Inovação deste tipo de tecnologias. Cada membro se centrará em um tema concreto e que implique a difusão das TICs em setores de baixo IDH (índice de desenvolvimento humano). 3. Analisar os enfoques, métodos de ensino, de aprendizagem, de inovação e de investigação seguidos para introduzi-los na formação de professores de graduação e de pós-graduação. 4. Criar um workshop itinerante ao longo de 18 meses no qual se demonstrará a todos os estamentos sociais interessados e especialmente os prioritários em coesão social, universidades, instituições e empresas os fundamentos científicos e as possibilidades de comunicação e comerciais destas tecnologias. Para isto se montará um laboratório itinerante de custo médio. Se propõem seis reuniões, todas na América Latina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante.
2011 - 2013
MODELA PELOTAS III_MODELA UFPEL
Descrição: Objetivo Geral: Estruturação de metodologias de armazenamento de modelos digitais tridimensionais que facilitem o acesso e atualização deste tipo de informação através da INTERNET. Objetivos específicos: Manter uma equipe interdisciplinar de trabalho: Arquitetura, Artes Visuais, Gráfica Digital e Informática Gráfica, buscando o compartilhamento de conhecimento e a potencialização da formação de cada membro da equipe; reconhecer e selecionar teorias e técnicas de armazenamento na INTERNET compatíveis com o tipo de dado a ser armazenado: modelos digitais tridimensionais; revisar metodologias de construção de modelos digitais, compatíveis com o perfil de usuários com formação em arquitetura e design, para as diferentes modalidades de representação e apresentação: imagens estáticas, animação e realidade virtual, tendo em conta o processo de armazenamento e disponibilização na INTERNET; seguir promovendo a revisão de processos de produção acadêmica e científica do Curso de Especialização em Gráfica Digital; divulgar e validar os resultados parciais e finais do Projeto, em fóruns científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Janice de Freitas Pires - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Luciano de Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.
2009 - 2012
NPM - Núcleo de Produção de Material Didático
Descrição: O NPM, Núcleo de Produção de Material Didático explora os recursos de representação gráfica digital para potencializar processos de ensino/aprendizagem, produzindo em formato digital materiais didáticos que envolvem diferentes mídias (texto, imagens, animação, vídeo). O objetivo principal é a identificação, produção e sistematização de metodologias de apropriação das tecnologias de informação e comunicação no contexto da formação de professores. Busca-se o reconhecimento de tecnologias capazes de promover a autonomia do professor para a produção de materiais didáticos em formato digital adequados para as diferentes modalidades educativas, da presencial a não presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Bolsa.
2009 - 2011
REDE ECODI - TB_Online: Tecnologias de Representação Gráfica Digital integradas às ações de Transposição Didática em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Este projeto pretende consolidar uma colaboração entre diferentes instituições de ensino superior capaz de validar, sistematizar e disponibilizar novos conhecimentos referentes a doenças transmissíveis, através da utilização de um sistema de ensino/aprendizagem baseado em Tecnologias de Representação Gráfica Digital integradas às ações de Transposição Didática em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA). Site: http://www.ufpel.edu.br/ecodi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Coordenador / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Implementação da Disciplina de Introdução a Computação Gráfica na Modalidade à Distância
Descrição: As tecnologias de comunicação e informação estão cada dia mais presentes no cotidiano acadêmico e profissional. Estas tecnologias, que são utilizadas nas mais diversas atividades têm afetado também a área da educação exigindo novos modos de aprender e diversificação na maneira de ensinar. A implementação de uma disciplina na modalidade a distância pode ser tomada como a forma para que, além de ampliar os espaços educacionais tradicionais, rumo a uma escola sem paredes ou fronteiras, os estudantes possam conviver com estas diferentes tecnologias de informação e os novos meios de ensino e aprendizagem. Assim, este projeto tem como meta principal planejar a implementação na modalidade a distância da disciplina de Introdução à Computação Gráfica para o curso de graduação em Artes Visuais. O objeto principal do desenvolvimento deste projeto são o planejamento de desenvolvimento da disciplina e a preparação dos materiais didáticos. Apesar deste projeto ser especifico para uma disciplina ele tem como objetivo, ao final desenvolver um relatório o mais detalhado possível, para que possa ser utilizado como metodologia para implementação de outras disciplinas na modalidade a distância do presente departamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Felipe Etchegaray Heidrich - Coordenador / Gabriel Abad - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.
2005 - 2007
MODELA PELOTAS I
Descrição: O Projeto Modela Pelotas surge no âmbito do Curso de Especialização de Gráfica Digital com o objetivo de incentivar a adoção do patrimônio arquitetônico da cidade de Pelotas como referência para a produção científica desta pós-graduação. A geração de modelos digitais tridimensionais configura-se como uma atividade intrínseca ao desenvolvimento dos conteúdos pertinentes às disciplinas do Curso. Tendo em conta o investimento necessário para o desenvolvimento de tais modelos, considera-se pertinente direcionar esta produção para que adquira significados mais amplos. Desta forma o patrimônio referido foi sendo adotado como tema de interesse para o desenvolvimento das atividades didáticas e para os trabalhos de monografia. Os modelos digitais possam ir adquirindo outras dimensões além daquelas específicas da representação da geometria e da aparência dos objetos. Pretende-se que estes modelos possam ser ampliados e explorados pela história, turismo, artes visuais, arquitetura e outras áreas de interesse. Pelas possibilidades da internet, busca-se disponibilizar o acesso ao material gerado e estabelecer relações interdisciplinares, promovendo o ensino, a pesquisa e a extensão em diferentes níveis educacionais, adequando-se a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, e a interesses sociais e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Coordenador / Ana Lúcia Pinho Lucas - Integrante / Gabriel Abad - Integrante / Andreia Bordini de Brito - Integrante.
2005 - 2006
Ensino/aprendizagem de Perspectiva e Sombras em um Ambiente Virtual
Descrição: O projeto tem a proposta de disponibilizar materiais didáticos para a disciplina de Perspectiva e Sombras, a partir de uma revisão em conceitos e procedimentos que possam sustentar um trabalho integrado entre as possibilidades oferecidas pelo uso dos meios informáticos e àquelas já sistematizadas, apoiadas nos recursos tradicionais. A tecnologia gráfico-informática oferece métodos precisos e automatizados de produção e controle da imagem em perspectiva, assim como a possibilidade de simular o fenômeno de interação entre luz e matéria ampliando a atividade de delimitação de contornos geométricos de áreas de sombras. Esta proposta origina-se a partir da constatação da carência de referências didáticas que ampliem as práticas docentes relativas ao ensino da representação gráfica do objeto arquitetônico por computador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Andreia Bordini de Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.
2004 - 2007
ARQNET PROSUL - Educação a distância em Gráfica Digital para Arquitetura
Descrição: O projeto busca promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da educação a distância dirigida para o ensino-aprendizagem de gráfica digital com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de educação a distância nesta área; estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de computação, gráfica digital e educação, nas instituições envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista, visando uma agregação de experiência, de acordo com os objetivos do projeto; desenvolver publicações que reflitam o resultado da agregação das experiências dos grupos envolvidos no campo da educação a distância em gráfica digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
ALFA FADO - Formação avançada e desenvolvimento organizacional suportados por e-learning
Descrição: O objetivo fundamental do projeto FADO é definir uma estratégia comum para Instituições de Ensino Superior (IES) Europeias e Latino-Americanas que lhes permita proporcionar oportunidades de qualificação ao longo da vida, através de formação avançada suportada por e-learning, particularmente para os seus alunos graduados. Para isso deverão adequar os seus processos organizativos e de ensino/aprendizagem a estes novos tipos de aluno. O e-learning é o suporte ideal para esta formação, correspondendo a uma nova forma de aprender, mais individualizada, mais adaptada às necessidades, restrições e responsabilidades, nesse momento, de cada formando, tornando-o capaz de responder mais eficazmente aos desafios atuais. http://www.alfafado.com/archive.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hector Medina Gomes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / José Luís Almada Güntzel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.