2017 - Atual
Meta-análise dos estudos de tratamento de pacientes com forame oval patente
Descrição: Forame Oval Patente (FOP) é quando o Forame Oval não se fecha completamente após o nascimento e permanece um pequeno orifício no septo atrial na fossa oval, causada pela incompetência da válvula da fossa oval durante a vida fetal (Khan, Chan, Mondal, & Paes, 2016). A fossa oval é uma depressão, cujo formato lhe deu o nome, situada no segmento médio da parede septal do átrio direito, a qual representa o fechamento do forame oval. O FOP está presente em cerca e 20% da população geral (Zhao et al., 2015) Estudo de Casos de Pacientes com Forame Oval Patente fará avaliação da presença de forame oval patente através de exame de ecocardiografia transesofágica, além de ser realizada uma entrevista antes do seu exame, nos pacientes atendidos no Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina a partir de dados do cadastro de pacientes incluídos, além de compara-los com a frequência dos tipos de Acidente Vascular Encefálico e dos fatores de risco para tais. A entrevista será realizada utilizando-se um questionário. Estas medidas serão realizadas no Departamento de Cardiologia do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Bruno Barboza Capella - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - Atual
Religião e doenças cardiovasculares
Descrição: Com o objetivo de testar o valor prognóstico do índice de religiosidade e a evolução clínica de pacientes com cardiopatias foi proposto um estudo longitudinal. As variáveis clínicas e o índice de religiosidade serão comparados no grupo com eventos e sem eventos. Em uma etapa inicial será feita a validação dos instrumentos de medida de religiosidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Liana Miriam Miranda Heinisch - Integrante / KAROLINE KUHNEN FONSECA - Integrante.
2013 - Atual
Estudo de seguimento de casos de fibrilação atrial
Descrição: Trata-se de um estudo observacional, longitudinal, de acompanhamento de pacientes com fibrilação atrial para registro de desfechos. Serão testados fatores de risco para tromboembolismo, sangramento, acidente vascular cerebral e óbito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Liana Miriam Miranda Heinisch - Integrante / Fernanda Matos Leal - Integrante / Julia Pontello Nitz - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da função diastólica através do ecocardiograma transtorácico em pacientes com arterite de Takayasu
Descrição: Trata-se de um estudo observacional, transversal, de pacientes com arterite de Takayasu atendidos no Hospital Universitário da UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Sonia Cristina de Magalhães Souza Fialho - Integrante / Telma Sumaia Barros Cruz - Integrante.
2010 - 2012
Influenza e doenças cardiovasculares
Descrição: Estudo de registro sobre Influenza e doenças cardiovasculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Rodrigo dos Santos Moraes - Integrante.
2010 - 2012
Estudo Registro de fibrilação atrial
Descrição: Registro de casos de fibrilação atrial em centro especializado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Ludmila Berger de Figueiredo - Integrante / Leonardo Rotolo Conceição da Costa Araújo - Integrante.
2008 - 2012
Estudo de casos de fibrilação atrial
Descrição: Estudo de registro de casos de fibrilação atrial em pacientes atendidos no Hospital Universitário da UFSC. Também acompanhamento tardio dos casos incluidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Liana Miriam Miranda Heinisch - Integrante / Jaqueline Hoffmann - Integrante.
2005 - 2015
Educação Médica
Descrição: O curso de graduação em medicina da UNISUL tem no currículo as disciplinas organizadas em grandes blocos chamados de sistemas.
A pesquisa em educação médica é pioneira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Luciano Poli - Integrante / Lisley Calixto - Integrante / Ana Paula de Sousa - Integrante.
2005 - 2006
Insuficiência renal crônica e doenças cardiovasculares
Descrição: Estudo de casos, tipo prospectivo, observacional,  não controlado, de pacientes com IRC, tratados no HU, no setor de diálise, internação, ambulatórios de cardiologia e nefrologia.  A coletada de dados foi realizada através de um questionário durante o período de abril a julho de 2005. O objetivo do trabalho é traçar um perfil clínico e epidemiológico dos pacientes com cardiopatias decorrentes de IRC, bem como analisar as complicações cardiovasculares decorrentes da diálise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Liana Miriam Miranda Heinisch - Integrante / Joana Aeche Pimenta - Integrante.
2005 - 2006
Caracterização da demanda do serviço de emergência de clínica médica do HU da UFSC.
Descrição: Trata-se de um estudo transversal, observacional, retrospectivo. Serão analisadas as fichas de atendimento prestados na emergência em Clínica Médica do HU da UFSC, no período de 01-01-2004 a 31-12-2004. Para a coleta de dados, foi elaborado um protocolo de pesquisa, contendo  idade, sexo, procedência, horário de atendimento, queixa principal, hipótese diagnóstica, encaminhamento realizado. Tem por objetivo caracterizar a demanda, observando quais as mudanças ocorridas, comparando com estudo prévio, de forma que o estudo colabore na adquação do serviço, no planejamento e na execução das ações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Liana Miriam Miranda Heinisch - Integrante / Ana Kris da Silva - Integrante / Vanessa Priscilla Martins da Silva - Integrante.
2004 - 2006
Variabilidade da pressão arterial no período perioperatório
Descrição: Estudo observacional de pacientes submetidos a cirurgias gerais. Observa-se a variação da pressão arterial sistêmica e o efeito sobre a evolução no período pós-operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Márcia Cavagnollo - Integrante.
2003 - 2004
Comunicação interventricular associada a alterações da aorta
Descrição: Revisão da literatura sobre cardiopatia congênita no adulto. Relato de caso de uma paciente com comunicação interventricular, insuficiência aórtica e aneurisma do seio de valsalva. Acompanhamento do caso até a cirurgia e um ano no pós-operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Odi José Oleiniski - Integrante / Maria Cláudia Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Fatores de risco cardiovascular em acadêmicos de medicina
Descrição: Estudo descritivo observacional da freqüência de fatores de risco cardiovascular em acadêmicos de medicina, comparados com grupos de acadêmicos de engenharia e de economia na Universidade Federal de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Cleverson Neves Zukowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Avaliação de Modelos de Entrevista Médica
Descrição: A entrevista médica é um momento da relação médico-paciente em que a conversação é o instrumento que utilizamos para obter e registrar dados sobre o paciente. Significa trazer de volta à mente os fatos relacionados com a pessoa e as manifestações da sua doença, permitindo registrar os dados clínicos, aperfeiçoar a relação médico-paciente, as inúmeras maneiras de sentir, sofrer, interpretar o que se sente, de relatar o que se passa no íntimo de cada um, na saúde e na doença. O diálogo que se estabelece tem objetivo e finalidade preestabelecidos, isto é, a reconstituição dos fatos e acontecimentos direta ou indiretamente relacionados com uma situação anormal na vida do paciente. A entrevista médica pode ser conduzida de várias maneiras: deixando-se o paciente relatar livre e espontaneamente suas queixas sem qualquer interferência do entrevistador, que se limita a ouvi-lo. Outra maneira é o que se pode denominar anamnese dirigida. Quando se usa esta técnica o paciente não terá oportunidade de fazer um relato livre e dispersivo, pois haverá um esquema básico de perguntas que conduzirá a entrevista de modo mais objetivo. O número de fatos que podem ser recolhidos numa história detalhada é praticamente incontável. Assim, toda questão que o médico pergunta deve ser cuidadosamente selecionada para eliminar alguns possíveis diagnósticos e para orientar a investigação da maneira mais objetiva possível. Diante do acima exposto, considerando-se a necessidade de estudos na área; torna-se premente a intenção de realizar um estudo com o o objetivo de testar o modelo de entrevista médica. Para isto, será testado um novo modelo de entrevista médica para a situação clínica: pacientes com dor torácica. Pacientes atendidos no Hospital Universitário da UFSC, com dor torácica, serão convidados a participar do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Liana Miriam Miranda Heinisch - Integrante / Camila Colin - Integrante / Francisco Pereira Antonio Fialho - Integrante.
2002 - 2004
Avaliação de fatores de risco para doença arterial coronária ateroscleróstica em médicos e engenheiros
Descrição: Avaliar fatores de risco para doença arterial coronariana aterosclerótica em médicos que trabalham no Hospital Universitário da UFSC e comparar com engenheiros que trabalham na UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Emerson Leonildo Marques - Integrante.
2002 - 2004
Valor prognóstico dos marcadores bioquímicos de injúria miocárdica
Descrição: Avaliação do valor prognóstico dos marcadores bioquímicos de injúria miocárdica em pacientes atendidos com angina do peito instável na unidade coronariana do Instituto de Cardiologia da Secretaria de Estado da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / José Destro Neto - Integrante / Karina Maria Papp - Integrante / Vivian Karla Brognoli Franco - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia Secretaria do Estado da Saúde - Cooperação.
2002 - 2004
Pesquisa de agentes infecciosos em soros de pacientes portadores de doença coronariana em Florianópolis (SC).
Descrição: Atualmente a hipótese mais aceita sobre a patogênese da aterosclerose postula que a formação da placa aterosclerótica é de etiologia multifatorial e decorrente de um processo inflamatório crônico da parede arterial. Em estudo prévio recente, investigamos a presença de vários fatores inflamatórios, inclusive de citocinas,  em soros de pacientes com angina estável, angina instável e grupo controle. Pretendemos no presente projeto, verificar se este processo inflamatório tem correlação com processos infecciosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Carlos Roberto Zanetti - Integrante / Fabiano Comin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Valor diagnóstico dos marcadores bioquímicos de injúria miocárdica
Descrição: Avaliação de novos marcadores bioquímicos de injúria miocárdica em pacientes atendidos com sindrome coronariana aguda na unidade coronária do Instituto de Cardiologia da Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / José Destro Neto - Integrante / Karina Maria Papp - Integrante / Vivian Karla Brognoli Franco - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia Secretaria do Estado da Saúde - Cooperação.
2000 - 2015
Educação médica
Descrição: Estudo de metodologias de ensino.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Guilherme Loureiro Fialho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2015
Cardiologia clínica
Descrição: Estudo das doenças cardiovasculares no hospital geral.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Ana Kris da Silva - Integrante / Vanessa Priscilla Martins da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
Avaliação perioperatória
Descrição: Estudo de marcadores de risco para cirurgias não-cardíacas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Márcia Tatsch Cavagnollo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2003
Estudo AFIRMAR
Descrição: Estudo AFIRMAR: Avaliação de Fatores de Risco para Infarto do Miocárdio no Brasil. Atuação como investigador do Hospital Universitário da U.F.S.C. O Estudo AFIRMAR teve a coordenação nacional do Prof. Dr. Leopoldo Soares Piegas do Centro Coordenador Brasileiro de Estudos Clínicos em Cardiologia. Av. Dr. Dante Pazzanese, 500 - 12o. andar. São Paulo - S.P. CEP 04012-909, Fone Fax: 5579.7474.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Henrique Heinisch - Coordenador / Guilherme Loureiro Fialho - Integrante / Sinara da Silva Freitas - Integrante / Andressa Ferreira Cathcart - Integrante / Ana Paula Trentin - Integrante.Número de produções C, T & A: 5