2010 - 2011
Espetáculos Culturais e Sociedade
Descrição: ECUS é um grupo interdisciplinar de pesquisa na área da cultura, arte e tecnologia. O grupo estuda espetáculos, eventos e produções culturais espetaculares sob a perspectiva estética, técnicas e tecnológicas, produção, divulgação e distribuição, bem como de teorias da música nos meios da comunicação de massa, música e cultura, planos sonoros das novas mídias e formação dos espetáculos culturais em níveis sociais distintos. Professores e estudantes que integram o ECUS participam de eventos multidisciplinares e atividades de cooperação internacional com a Universidade de Roma "La Sapienza", Departamento de Artes e Ciências do Espetáculo coordenado pelo Professor Doutor Ferruccio Marotti e da Universidade Internacional de Bremen, Departamento de Humanidades e Ciências Sociais sob a coordenação do Professor Doutor Peter Ludes, ambos parceiros de cooperação internacional. Um novo projeto de cooperação internacional coordenado pelo Professor Doutor Leonardo Boccia junto à Universidade Internacional de Bremen foi recentemente agraciado com uma bolsa de estudos pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - FAPESB. Resultados preliminares desta pesquisa foram apresentados em publicações recentes como "Visual Hegemonies" publicado pela Lit Verlag na Alemanha e em encontros e seminários nacionais e internacionais no Brasil (2004-2005), Canadá (2004), Itália (2005) e Alemanha (2005), Brazil (2008 e 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alice Suzart Landim Costa - Integrante / Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador / Natalia Silva Coimbra de Sá - Integrante / Maurício Nogueira Tavares - Integrante / Paulo César Borges Alves - Integrante.