2016 - Atual
WISTAR AUDIOGENIC RATS (WAR): UM POSSÍVEL MODELO PARA O ESTUDO DA DOENÇA DE ALZHEIMER RELACIONADA COM RESISTÊNCIA À INSULINA
Descrição: A demência é uma desordem neurológica altamente prevalente, acometendo um total de mais de 46 milhões de pessoas no mundo. Entre as várias causas conhecidas, a Doença de Alzheimer (DA) é a mais frequente. Os principais achados anatomopatológicos consistem na formação de placas senis, causadas pelo acúmulo de fragmentos da proteína beta-amilóide (Aβ) e emaranhados neurofibrilares, resultantes da hiperfosforilação da proteína tau. A DA têm sido considerada por muitos autores, como um terceiro tipo de diabetes. Deficiências na resposta à insulina podem estar entre os principais mecanismos que contribuem para o quadro clínico desse distúrbio. Trabalhos realizados por nosso grupo indicam que, animais da cepa Wistar Audiogenic Rats (WAR) apresentam uma quantidade aumentada de Aβ, quando comparados aos cérebros de controles Wistar. Logo o objetivo do presente estudo é verificar se o aumento da proteína Aβ e hiperfosforilação da proteína tau precoce em ratos da cepa WAR pode ser relacionada à DA e com alterações na via de resistência à insulina. Para tanto serão utilizados ratos Wistar e WAR, machos, naïve, com 30 dias de idade. Esses animais serão injetados com oligômeros de Aβ no ventrículo lateral, e após 60 dias serão submetidos ao teste do Labirinto Aquático de Morris para avaliação do desempenho da memória espacial. Sendo posteriormente eutanasiados, e seus hipocampos dissecados para realização do protocolo de Western Blot, afim de verificar os níveis de proteínas Aβ, tau fosforilada, insulina, receptor de insulina e substrato do receptor de insulina 2 (IRS2) fosforilada. Com isso, propomos que a cepa WAR pode ser um modelo para o estudo da DA e ainda apresentar alterações relacionadas ao mecanismo de resistência à insulina com efeitos sobre o prognóstico da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suélen Santos Alves - Integrante / Norberto Garcia Cairasco - Coordenador.
2014 - 2016
Participação da neurotransmissão serotoninérgica na substância cinzenta periaquedutal em camundongos tratados com laserterapia de baixa intensidade após constrição crônica do nervo ciático
Descrição: O laser terapêutico ou de baixa intensidade tem sido amplamente utilizado em investigações sobre regeneração tecidual e redução da dor. Entretanto seus mecanismos de ação, principalmente na modulação central do estímulo doloroso permanecem não esclarecidos na literatura. Sabe-se que a serotonina (5-HT), em algumas estruturas do sistema nervoso central, como a substância cinzenta periaquedutal (SCP), possui efeito antinociceptivo em modelos de dor neuropática e que esta modulação pode ser influenciada por estímulos ou recursos aplicados na periferia. Desta forma, o objetivo deste estudo é investigar as bases neurais  relacionadas à neurotransmissão serotoninérgica na SCP sobre os comportamentos nociceptivos em camundongos submetidos à constrição crônica do nervo ciático (CNC) e submetidos à laserterapia. Camundongos machos (Suíço- albino) serão submetidos à CNC. Posteriormente, receberão infusão de drogas agonista e antagonista dos receptores 5-HT1A (8-OH-DPAT e WAY 100635, respectivamente) na SCP e irradiação com laser arseneto de gálio alumínio (AsALGa) de comprimento de onda de 830 nanômetros, contínuo, com potência de 30 Mw, nas intensidades 0 J/cm2 (Grupo Controle) e  50 J/ cm2 em condições aguda e crônica. A hiperalgesia ao estímulo térmico será avaliada pelo teste da placa quente, enquanto a hiperalgesia ao estímulo mecânico, por monofilamentos tipo estesiômetro. Com a finalidade de mostrar a presença da co-localização de receptores serotoninérgicos na SCP será realizado ensaio de imunofluorescência em fatias contendo a região ventrolateral da SCP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suélen Santos Alves - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Coordenador / Gabriela Nagai Ocamoto - Integrante / Lívia Maria Silvestre Elisei - Integrante.
2013 - 2016
Análise dos Efeitos da Massagem Clássica na Distribuição do Peso Corporal e Sensibilidade dos Pés
Descrição: A massagem clássica é capaz de promover o alívio da dor, diminuir a tensão muscular, intensificar o fluxo sanguíneo na região massageada e fazer uma rápida retirada dos resíduos do metabolismo celular muscular (GUIRRO; GUIRRO, 2004). Considerando tais efeitos e a escassez de trabalhos comprovando a eficácia dessa técnica na melhoria da sensibilidade e distribuição do peso corporal, este estudo pretende analisar os efeitos da massagem clássica nos pés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suélen Santos Alves - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante / Andreia Maria Silva - Coordenador / Karina O. Prado Mariano - Integrante / Érika Vieira de Sales - Integrante / Isabela Carvalho Pereira - Integrante.
2013 - 2016
Analise Comparativa das Técnicas Realidade Virtual e Imagética Motora através da Escala Funcional Pós-AVC
Descrição: Alguns programas de reabilitação têm contribuído significativamente para reduzir os danos causados pelo AVC. Para que o tratamento seja bem sucedido, é imprescindível que se inicie o mais rápido possível medidas de reabilitação como forma de garantir uma recuperação eficaz. Portanto, a reabilitação deve ter início assim que o quadro clínico estabilizar. Devido ao impacto sócio econômico resultante da incapacidade total ou parcial causada pelo AVC e o fácil acesso dessas duas modalidades terapêuticas, o objetivo do presente estudo é comparar os efeitos das técnicas Realidade Virtual e Imagética Motora através da escala funcional Fugl Meyer em pacientes pós- Acidente Vascular Cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suélen Santos Alves - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante / Andreia Maria Silva - Coordenador / Gabriela Nagai Ocamoto - Integrante.