2022 - Atual
Dimensões educacionais das Jornadas de 2013: Pautas educacionais, experiências escolares e formação política de jovens em protesto
Descrição: Descrição: Esta pesquisa tem como tema as dimensões educacionais das Jornadas de 2013 no Brasil. Os sujeitos desta pesquisa são pessoas que, em 2013, eram jovens militantes e ativistas de organizações e movimentos engajados nos protestos. O objetivo geral é analisar estas dimensões educacionais buscando compreender a relação desses protestos com as demandas educacionais e com as experiências escolares daqueles jovens, bem como compreender as dimensões formativas dos próprios protestos, incluindo a forma como foram usadas as mídias e as redes sociais da Internet. Como objetivos especíﬁcos: a) Analisar as pautas das Jornadas relacionadas à educação, considerando o momento em que emergem essas pautas, de que modo e por quais sujeitos e organizações; b) Analisar as possíveis inﬂuências das experiências escolares dos participantes na decisão pelo engajamento, bem como na forma e no sentido desse engajamento; c) Analisar as inﬂuências das experiências de participação nas Jornadas na formação social e política; d) Reﬂetir sobre as políticas educacionais durante e após as Jornadas de 2013, analisando as suas relações com as trajetórias escolares de ativistas e militantes e suas experiências de formação política. Esperam-se alguns esclarecimentos acerca de inﬂuências das Jornadas nas políticas educacionais, nas expectativas dos sujeitos em relação à educação escolar e nas práticas formativas das organizações políticas e movimentos sociais. A pesquisa tem como fundamentos metodológicos e teóricos, a tradição da pesquisa qualitativa e a perspectiva histórica de Jacques Rancière. Como metodologia de coleta de dados, pretende-se aprofundar a pesquisa bibliográﬁca sobre as dimensões educacionais das Jornadas; realizar entrevistas semiestruturadas com pesquisadores que têm obras relevantes no tema; e realizar entrevistas semiestruturadas com pessoas que foram ativistas e militantes em 2013 no Rio Grande do Sul, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Goiás, Bahia e Pará... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Integrante / Luís Antônio Groppo - Coordenador / Marcelo Rodrigues Conceição - Integrante / JUNIOR ROBERTO FARIA TREVISAN - Integrante / Nikole P. M. de Almeida - Integrante / LUIZ CARLOS FELIZARDO JUNIOR - Integrante / Isabella Batista Silveira - Integrante / Mara Aline Oliveira - Integrante / Guilherme Abrão Silva - Integrante / Douglas Franco Bortone - Integrante / Vinicius Oliveira Seabra Guimarães - Integrante.
2021 - Atual
O Plano Nacional de Educação (PNE) de 2014 a 2024 e sua implementação na realidade concreta do ensino brasileiro investigada segundo os pressupostos teóricos metodológicos da Pedagogia Histórico-Crítica
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar como algumas metas estabelecidas pelo Plano Nacional de Educação (PNE) para o período de 2014 a 2024, aprovado em 25 de junho de 2014, pela lei nº 13.005, no que pretendem e como estão se concretizando na prática. A pesquisa elegerá como metas principais das análises as metas 1, 2 e 3 que tratam respectivamente: ?1- universalização da educação infantil de 4 a 5 anos e oferta de 50% de vagas em creches; 2 ? universalização do ensino fundamental de nove anos; e, 3 - universalização do ensino médio. Pretende-se estudar metas que gravitam em torno das metas 1, 2 e 3 e que, de alguma forma, correlacionam-se com elas, como a meta 20 do financiamento da educação; meta 6 da educação de tempo integral; a meta 11 da educação técnica e profissional de nível médio; a meta 19 da gestão democrática; e a meta 4 da inclusão. A pesquisa será realizada nos municípios de Alfenas, Muzambinho e Passos, onde pretendemos coletar dados qualitativos e quantitativos por meio de um amplo estudo documental A pesquisa será fundamentada na concepção de educação escolar da teoria histórico-crítica: a escola diz respeito ao conhecimento elaborado e não ao conhecimento espontâneo; ao saber sistematizado e não ao saber fragmentado. Teoria histórico-crítica, que se assenta no materialismo histórico-dialético, procurando compreender a educação escolar no contexto da luta de classes. Apoia suas pesquisas no método dialético, tendo como ponto de partida a observação imediata do concreto real, enquanto síntese de relações e determinações numerosas. A pesquisa se concentrará em observação imediata de eventos singulares, municípios do sul de Minas Gerais, que fazem parte de uma totalidade, a educação brasileira. Tendo, portanto, essa fundamentação teórico-metodológica a pesquisa terá seu componente bibliográfico e documental. Pretende-se colaborar com pesquisadores de políticas públicas, de financiamento da educação, da educação básica, como também colaborar com a sociedade civil em geral e, sobretudo, a comunidade educativa, sobre quais rumos a educação básica pública está seguindo na realidade concreta das escolas.
Palavras Chave: Plano Nacional de Educação, Políticas Educacionais, Educação Básica brasileira, Pedagogia Histórico-Crítica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador / Carla Helena Fernandes - Integrante / Maria Eliza Nogueira Oliveira - Integrante / Amanda Souza Moraes - Integrante / Thays Alexandre Salles - Integrante / Simone Carvalho Silva Marques - Integrante / Marcos Bento Ribeiro - Integrante / Poliana Nicola - Integrante / Larisse Silva de Souza - Integrante / Natália Oliveira Santos - Integrante / Ricardo Nogueira Terra - Integrante / Jefferson Maximino Rio Branco - Integrante / Wesley Silva - Integrante.
2019 - 2022
Religião e Poder: sobre os ideais ibéricos na América portuguesa do século XVI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto de Faria em 29/03/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa ?Religião e Poder: sobre os ideais ibéricos na América portuguesa do século XVI? está vinculado à linha de pesquisa ?Religião e Poder? do mestrado profissional em história. A trajetória de pesquisa do Coordenador do projeto se constitui, sobretudo, na interface entre história e filosofia. O Coordenador é graduado em filosofia e pesquisou no Mestrado e Doutorado, as bases históricas e filosóficas da atividade educacional jesuítica nos séculos XVI e XVII. Para tanto, teve que se aprofundar nos fundamentos filosóficos e históricos do período medieval e renascentista, a fim de explicitar as bases teóricas sob as quais estavam fundamentadas as práticas dos jesuítas, principais agentes históricos envolvidos na campanha teológico/política contra-reformista. Já os Sub-Coordenadores do projeto têm a seguinte trajetória acadêmica: Paulo César de Oliveira é licenciado, mestre e doutor em filosofia, concentra suas pesquisas nos fundamentos filosóficos da educação moderna e contemporânea, com destaque para a teoria crítica e o pensamento freireano. Paulo Romualdo Hernandes é mestre e doutor pela UNICAMP, na área de Educação, Conhecimento, Linguagem e Arte. Tem estudado a educação dos jesuítas em um viés histórico, com uma abordagem de análise dos discursos de cartas, do teatro de Anchieta. Publicou o livro O teatro de José de Anchieta: Arte e Pedagogia no Brasil Colônia, publicado pela Editora Alínea em 2008, com apoio da FAPESP. Integra desde 2000 o grupo de pesquisa: Educação, História e Cultura: Brasil, 1549-1759 (DESCHUBRA). O objetivo primeiro desse projeto é abrigar disciplinas, estudos e pesquisas acerca dos problemas, obras e autores do pensamento cristão medieval, do Renascimento, do pensamento reformista e contra-reformista. De acordo com os princípios dispostos pelos filósofos da chamada Escolástica, a coletividade dos homens na terra era uma simples parábola e espelhava palidamente a ?Cidade de Deus?. Em Santo Tomás de Aquino, por exemplo, todo o existente é concebido como uma série de ?comunidades? hierarquicamente dispostas e governadas por uma lei proporcional às suas naturezas. Por outro lado, para Sérgio Buarque de Holanda em Raízes do Brasil, ?nossos colonizadores eram, antes de tudo, homens que sabiam repetir o que estava feito ou o que lhes ensinara a rotina. Bem assentes no solo, não tinham exigências mentais muito grandes e o Céu parecia-lhes uma realidade excessivamente espiritual, remota, póstuma, para interferir em seus negócios de cada dia? (1995, pp. 52-3). Assim, o que se propõe neste projeto é analisar, por exemplo, como se deu essa ?inversão de valores?, provocada pelos nossos colonizadores em terras brasílicas. Ou seja, por aqui o Céu deveria imitar a terra e não o contrário, como queriam os escolásticos. Contudo, os jesuítas representaram um contraponto a esta mentalidade portuguesa e, sobretudo por meio da educação, fizeram com que o Céu interferisse um pouco mais na ?Cidade dos Homens?. O projeto se ocupa, portanto, desses embates que constituíram parte da história do século XVI. Os pesquisadores envolvidos no projeto serão os responsáveis pelas disciplinas ligadas a esta temática no mestrado que por ora se propõe e já lecionam filosofia nos cursos de graduação em pedagogia, história e em outras licenciaturas da Instituição. Nesse sentido, pretendem envolver alunos de Iniciação Científica e orientandos de mestrado no presente projeto, a fim de fortalecer e dar suporte ao projeto que ora se apresenta. Por fim, os pesquisadores já submeteram projeto vinculado à temática, à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais ? FAPEMIG e já foram contemplados com financiamento dessa mesma agência de fomento em outros projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Integrante / Marcos Roberto de Faria - Coordenador / Paulo César de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Processos religiosos, políticos e culturais e educacionais que direta  ou indiretamente conduziram Portugal a colonizar a América Portuguesa
Descrição: Esta investigação se inscreve em programa amplo de estudos desenvolvidos no grupo de pesquisa ?Religiões nos impérios ibéricos: agentes, ideias e processos (séculos XV a XX)?. Neste trabalho, tratar-se-á dos processos religiosos, políticos e culturais que direta ou indiretamente conduziram um pequeno reino europeu, Portugal, a colonizar a América portuguesa e como essa colonização impactou na constituição do Brasil. Pretende-se investigar, sobretudo, os principais agentes de colonização e de missionação da América Portuguesa desse período: a Companhia de Jesus. Ter-se-á como foco os movimentos religiosos que colaboraram para sua criação e institucionalização; a vinda e estabelecimento da ordem religiosa na América portuguesa; os conflitos com os nativos do Novo Mundo e com colonos e outras ordens religiosas; as adaptações para a realização da missão. Analisar-se-á, ainda, por meio do discurso dos padres, seja nas cartas, nos documentos institucionais, nas peças de teatro, em leitura a contrapelo, o modo como os nativos do enfrentaram a tentativa dos europeus na transposição da cultura e da religião cristã para suas culturas e religiões. Por fim, esta pesquisa investigará também o modo como esses processos religiosos, políticos e culturais dos séculos XVI e XVII são apresentados nos nossos dias no ensino de História, sobretudo nos livros didáticos.
Palavras-chave: História de Portugal, História do Brasil, História Cultural, Companhia de Jesus, Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador / Marcos Roberto de Faria - Integrante / Luiz Antonio Sabeh - Integrante / PRADO, WILSON DA SILVA - Integrante / Allsyson Eduardo da Silva Lima - Integrante / Mayara Romancini Rennó de Assis - Integrante / Antônio Santos - Integrante / João Ricardo dos Santos Companholo - Integrante / Lara Eliani Bifaroni da Mota - Integrante / Regina Weckwerth - Integrante.
2018 - 2021
A lei 13.415 e a reforma do ensino médio investigada sobre o enfoque da Pedagogia Histórico-Crítica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar a lei 13.415 que pretende implementar uma reforma  para o Ensino Médio. Estudar-se-á várias alterações promovidas político juridicamente pela lei, entre elas a ampliação da carga horária, as inovações do currículo, a retomada para o ensino médio da dualidade ensino geral e profissionalizante. Fundamenta-se este projeto de pesquisa na concepção de educação escolar da teoria histórico-crítica: a escola diz respeito ao conhecimento elaborado e não ao conhecimento espontâneo; ao saber sistematizado e não ao saber fragmentado; à cultura erudita e não à cultura popular. Teoria histórico-crítica que se assenta no materialismo histórico-dialético procurando compreender a educação escolar no contexto da luta de classes. Apoia suas pesquisas no método dialético, tendo como ponto de partida a observação imediata do concreto real: enquanto síntese de relações e determinações numerosas. Deste modo, a lei 13.415, como política pública, forma e conteúdo jurídico e ideológico, será investigada no interior de uma totalidade social em que defende os interesses da classe empresarial pretendendo efetivar comportamentos sociais necessários para a sustentação do modo de produção ? na atualidade, o capitalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador.
2018 - 2019
A educação jesuítica na América Portuguesa
Descrição: Esta pesquisa tratará da educação jesuítica na América portuguesa, tanto no que diz respeito à educação informal como formal. Abordará a proveniência da educação jesuítica na Europa do século XVI. Investigará os encontros e desencontros entre os significados da educação jesuítica com sua execução na realidade material. O objetivo é investigar o início da educação dos jesuítas, sua instalação, seus métodos, as primeiras formas de escola, seu ensino, primeiros conflitos, a educação nas aldeias e aldeamentos. Analisar-se-á no discurso dos padres nsse evento singular, mas nodal, que permite compreender a tentativa de transposição cultural europeia, especificamente o ensino da doutrina e moral cristãs, na terra dos brasis, e as dificuldades dessa missão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador.
2017 - 2019
A Península Ibérica dos séculos XVI e XVII nos livros de didáticos de História do ensino básico  Neste projeto de pesquisa tem-se a finalidade de investigar, em livros didáticos de História amplamente utilizados para a disciplina de História do Ensino fun
Descrição: Neste projeto de pesquisa tem-se a finalidade de investigar, em livros didáticos de História amplamente utilizados para a disciplina de História do Ensino fundamental e Médio, como os autores abordam temas relativos à Península Ibérica dos séculos XVI e XVII.  Pretende-se investigar no referido material como são apresentados temas relativos a Península Ibérica e também como são tratados nesses livros, o processo de colonização efetuados por Espanha e Portugal na América Portuguesa no período de nascimento da Companhia de Jesus e como se apropriaram do legado histórico deixado pelos jesuítas em cartas, sermões, peças de teatro, catecismos, entre outros documentos.  Pretende-se analisar os ensinamentos que os autores apresentaram sobre esse período, como também, as suas ausências. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador / Marcos Roberto de Faria - Integrante / Luiz Antonio Sabeh - Integrante.
2015 - 2018
A educação formal no Brasil após os anos 1920
Descrição: Nesta pesquisa pretendemos investigar as transformações que ocorreram na educação formal, no ensino básico, no ensino superior, a partir dos anos 1920, que foi momento importante de mudanças nos interesses pela formação escolar. É intenção pesquisar as políticas públicas para a escola, para as universidades; as mudanças ocorridas nas instituições escolares durante a República, o aparecimento da educação formal a distância, as preocupações com a educação de jovens e adultos. Investigar o ideal de escola renovada, a educação tecnicista da educação formal no período da ditadura militar. Pretendemos investigar as revoluções que ocorreram na educação formal com o surgimento de novas tecnologias de informação e comunicação. Como caminho para a pesquisa pretendemos avaliar documentos que tratem do assunto, assim como estudo de especialistas nos diversos temas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador / Gabriel Gerber Hornink - Integrante.
2015 - 2017
Projeto educativo da Companhia de Jesus no cenário luso-brasileiro: ideais e execução
Descrição: Esta pesquisa tratará da história e da história da educação jesuítica luso-brasileira. Investigará o estabelecimento da Companhia de Jesus em Portugal e na América Portuguesa, século XVI, até o declínio quando da expulsão da Companhia de Portugal e do Brasil, século XVIII. Pesquisará os encontros e desencontros entre ideais educativos propugnados por Inácio de Loyola, quando da constituição da Companhia e os embates enfrentados pelos inacianos na execução desse projeto com a realidade material e espiritual luso-brasileira. O objetivo é investigar a instalação de escolas e colégios nas cidades portuguesas, nas vilas brasileiras, nos aldeamentos; seus métodos, as Constituições, o Ratio Studiorum; a finalidade de seu ensino. Terá como objetivo, também, investigar a educação não insititucioonal nas aldeias e aldeamentos, nas igrejas, nos palácios e praças portuguesas; analisando seus métodos: os Exercícios Espirituais, os sermões, o teatro e outras formas de inculcar os ideais jesuítas Investigar-se-á, também, as dificuldades da missão educativa jesuítica, conflitos com projetos educativos de reformistas, sobretudo com luteranos e com calvinistas, ou no interior da própria Igreja Católica, notadamente com jansenistas e com oratorianos, e, com a possível resistência dos povos nativos.  Analisar-se-á o discurso dos padres em fontes primárias: cartas, sermões, peças de teatro, catecismos, confessionários, obras literárias, documentos oficiais, além de buscar suporte em estudiosos e especialistas no assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador / Marcos Roberto de Faria - Integrante.
2013 - 2016
Ensino da formação cultural brasileira nas escolas de ensino fundamental e médio.
Descrição: Pretendemos estudar nesta pesquisa de que maneira é apresentada a história da formação cultural brasileira nas escolas de ensino fundamental e médio. Pesquisar como o encontro da cultura estrangeira que queria se impor por aqui com a nativa é ensinada nas escolas. Investigar de que forma os manuais de história apresentam o início da colonização do Brasil, a vinda dos jesuítas, o encontro com os nativos das selvas, a introdução do teatro em seu confronto com a dança, a música e os rituais nativos. Analisar como se ensina a ?Dialética da Colonização Brasileira?. Pretendemos fazer, ainda, uma pesquisa descritiva com grupos de professores de história do ensino fundamental e médio para analisar como eles ensinam este importante período da história. Pesquisa descritiva que pretende ser participação-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador / Marcos Roberto de Faria - Integrante.
2013 - 2014
As novas tecnologias de informação e comunicação na prática educativa
Descrição: Pesquisa sobre as novas tecnologias de informação e comunicação em uso no curso de Ciências Biológicas na modalidade a distância, portanto, na prática educativa. A pesquisa pretendida terá como objetivo principal trazer para os debates, na Universidade Federal de Alfenas ? MG, estudos sobre as novas tecnologias de informação e comunicação, como Internet, por exemplo, em uso na educação a distância, mas que podem se estender à educação presencial. Inicio o projeto apresentando rápida fundamentação teórica sobre a importância das novas tecnologias de comunicação e informação na prática educativa e um breve histórico do uso delas no Brasil. Destaco algumas questões problematizadoras concernentes ao uso de tecnologias e à educação a distância que deverão ser investigadas e também a justificativa para a pesquisa. Indico os objetivos gerais e específicos que pretendo alcançar  e, por fim, descrevo a metodologia e o cronograma de realização da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador.
2011 - 2013
O teatro de José de Anchieta e a formação do brasileiro no Brasil do século XVI
Descrição: Neste projeto, buscar-se-á investigar, mais especificamente, a história da formação do brasileiro no Brasil Colônia, no século XVI, tendo como centro de estudo as peças o ?Diálogo do Padre Pero Dias? e a peça sobre o ?Recebimento que fizeram os índios de Guaraparim ao Padre provincial Marçal Beliarte?, do teatro de José de Anchieta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romualdo Hernandes - Coordenador.