2015 - 2016
MATERNIDADE, DEPRESSÃO E COMPORTAMENTO ANTISSOCIAL: UM ESTUDO COM MULHERES PRIVADAS DE LIBERDADE
Descrição: O presente projeto caracteriza-se como projeto de dissertação e pesquisa, que faz parte de um projeto guarda-chuva, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal de Santa Maria. Como objetivos, pretende-se investigar se existe relação entre depressão e comportamentos antissociais em mulheres privadas de liberdade que se encontram afastadas de seus filhos, compreender de que forma o ambiente carcerário pode influenciar na saúde da mulher, a partir da ocorrência de sintomas depressivos, investigar se existe relação entre sintomas depressivos e comportamentos antissociais mensurados por intermédio da escala que avalia traços de psicopatia estudada, discutir em que medida o afastamento dos filhos pode representar uma penalização adicional para a mulher encarcerada e, por fim, correlacionar comportamentos interpessoais atribuídos aos participantes com os níveis inferidos por esses mesmos participantes em situações simuladas de entrevista. A partir disso, qualifica-se como um estudo transversal e correlacional de caráter quantitativo e qualitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Flores Prates - Integrante / Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Fernanda Xavier Hoffmeister - Integrante / BRUNA STAEVIE DOS SANTOS - Integrante / JANE FOLETTO SILVEIRA - Integrante.
2013 - 2016
Projeto Guarda Chuva - Avaliaçao de transtornos mentais em indivíduos privados de liberdade e seus correlatos cognitivos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar a ocorrência de transtornos mentais, mensurando a relação dos mesmos com a alterações da cognição social em indivíduos privados de liberdade. Vale-se da aplicação de instrumentos psicométricos já validados no Brasil e tarefas elaboradas para identificar especificidades relacionadas ao processamento de informações sociais em detentos que se encontram em regime fechado. Ocorre em parceria com o Grupo de Pesquisa sobre Psicopatia do Department of Psychology da Rosalind Franklin University, coordenado pelo Prof. David Kosson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Flores Prates - Integrante / Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Fernanda de Vargas - Integrante / Fernanda Xavier Hoffmeister - Integrante.
2013 - 2013
Criação e Validação de um Instrumento para Avaliar Tempo de Reação de Profissionais Militares na Tarefa de Tiro e Análise de Variáveis Associadas.
Descrição: Objetiva avaliar o tempo de reação dos profissionais militares na tarefa de tiro associando as variáveis de memória, atenção e inteligência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Flores Prates - Integrante / Silvio José Lemos Vasconcellos - Integrante / Ellen Soares - Integrante / Sara Terezinha Corazza - Coordenador.
2012 - 2021
Pesquisa e Avaliação de Alterações de Cognição Social (CNPQ)
Descrição: Os trabalhos do Grupo PAACS (Pesquisa e Avaliação das Alterações da Cognição Social) estão voltados para mensurar alterações nessa esfera específica da cognição, buscando compreender a influência desses mecanismos na etiologia de diferentes transtornos mentais. Instrumentos desenvolvidos para avaliar a capacidade de identificar emoções expressas pela face são usados para esses fins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Flores Prates - Integrante / Fernanda de Vargas - Integrante / Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador.
2011 - 2016
Ansiedade Social e identificação de emoções básicas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar a relação entre ansiedade social e capacidade de identificar emoções básicas e universais em diferentes situações de interação social. Vale-se da adaptação e validação no Brasil da Escala de Detecção de Ansiedade Social (EDAS) e construção e validação de tarefas envolvendo a identificação de emoções básicas expressas pela face. Ocorre em parceria com Unidad de Terapia de Conducta del Servicio de Psicología Aplicada de la Universidad de Murcia coordenada pelo Prof. José Olivares Rodriguez Apoio Financeiro CNPQ - Processo 401018/2011-3. O projeto também objetiva avaliar disfunções himisféricas que possam apresentar relação com os construtos investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Flores Prates - Integrante / Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Fernanda de Vargas - Integrante / THIAGO MUCENECKI - Integrante / PEDRO OSORIO DE FREITAS - Integrante / BRUNA STAEVIE DOS SANTOS - Integrante / JANE FOLETTO SILVEIRA - Integrante / Raul Corrêa Ferraz - Integrante / CLARISSA DIAS MAZARRO - Integrante / LISIA QUOOS MORAIS - Integrante / Bruna Sangoi Schmitz - Integrante / Matheus Rizzatti - Integrante / Otávio Ferreira Moraes - Integrante / Andressa Rocha Da Cas - Integrante.