2018 - 2019
Jurisdição constitucional e direitos fundamentais: os 30 anos da Constituição Federal.
Descrição: Esta linha de pesquisa destina-se ao estudo dos direitos fundamentais no contexto da jurisdição constitucional, diante dos 30 anos da Constituição Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2) . Integrantes: Patrícia Adriani Hoch - Coordenador / Arthur Brizzi - Integrante / Dilean de Sousa Castro - Integrante / Guilherme Barbieri - Integrante / Juliana da Silva Duarte - Integrante / Letícia Seibel Siqueira - Integrante / Luís Felipe Sandri - Integrante / Nei Pumes da Costa - Integrante / Patrícia Nasario Huzalo - Integrante / NATÁLIA KÖHLER - Integrante / JULIANA DUARTE - Integrante / BÁRBARA TEXTOR - Integrante / ISADORA BISPO - Integrante / LIZANDRA SILVEIRA - Integrante / MATHIAS HEINKEL - Integrante / ANDERSON WYSE - Integrante / ANDRISE BORTOLUZZI - Integrante / VICTÓRYA VIEIRA DA SILVA - Integrante / PEDRO HENRIQUE SIMON - Integrante / Caroline de Oliveira Vasconcellos - Integrante / Caroline Adolfo Machado - Integrante.
2012 - 2014
O uso das tecnologias da informação e comunicação pelo Poder Judiciário Brasileiro: os sites e portais como instrumentos para implementar a Lei nº 12.527/11.
Descrição: Este projeto de pesquisa destina-se a estudar teoricamente o direito fundamental à informação pública, contrastante esse direito recentemente regulamentado pela legislação infraconstitucional com a sua implementação em sites e portais dos tribunais brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Adriani Hoch - Integrante / rosane leal da silva - Coordenador / Noemi de Freitas Santos - Integrante / Priscila Valduga Dinarte - Integrante / Gislaine Ferreira de Oliveira - Integrante / Lahis Pasquali Kurtz - Integrante / Bernardo Girardi Sangoi - Integrante / Lucas Martins Rigui - Integrante.
2011 - 2012
A proteção do consumidor na sociedade informacional: o tratamento da publicidade online.
Descrição: Este projeto de pesquisa se destina a discutir a vulnerabilidade do consumidor em face da publicidade online, especialmente considerando que as mensagens veiculadas na Internet muitas vezes se apresentam de maneira subliminar, ferindo o princípio da transparência, previsto no art. 36 do Código de Defesa do Consumidor. Em outros casos, a publicidade retirada das mídias tradicionais, por conter conteúdo considerado abusivo ou enganoso, acaba migrando para o ambiente virtual, onde se subtrai da atuação do Estado e dos órgãos encarregados pela autorregulação da publicidade no Brasil, ficando disponível para internautas de todas as idades. Neste novo contexto, mostra-se pertinente e necessário discutir a proteção do consumidor em face da publicidade virtual... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Adriani Hoch - Integrante / rosane leal da silva - Coordenador / Noemi de Freitas Santos - Integrante / letícia almeida de la rue - Integrante / Rossana Birck de Menezes - Integrante.