2020 - Atual
FORMAÇÃO DOCENTE POR MEIO DA APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS: A CONSTRUÇÃO DE TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA A INCLUSÃO DOS ESTUDANTES PÚBLICO-ALVO DA EDUCAÇÃO ESPECIAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariane Della Coletta Savioli - Coordenador.
2015 - 2017
FORMAÇÃO PERMANENTE: REDES SOCIAIS, INCLUSÃO E ENSINO DE LIBRAS
Descrição: A presente dissertação foi desenvolvida no Programa de Mestrado em Educação da Universidade do Oeste Paulista ? Unoeste, na Linha de Pesquisa, Formação e Prática Pedagógica do Profissional Docente. O objetivo geral foi compreender como, a partir das interações na internet, por meio das redes sociais Facebook e WhatsApp, os docentes discutem sobre o ensino da Língua Brasileira de Sinais para o aperfeiçoamento da sua prática. Os objetivos específicos foram: implementar ações para formação permanente de professores na área da Libras para o ensino; analisar de que maneira os sujeitos incorporam os aspectos do ensino da Libras usando recursos do Facebook e WhatsApp; identificar critérios para o ensino da Libras voltados às especificidades dessa língua para o desenvolvimento dos estudantes surdos. A metodologia de pesquisa foi qualitativa com intervenção, por ser o pesquisador participante ativo, que proporcionou interações e práticas pedagógicas por meio das redes sociais. Participaram trinta e dois docentes. Tais docentes estiveram conectados pelo WhatsApp e pertenciam ao grupo fechado do Facebook, intitulado Curso Libras Fateb 2015. Como procedimento de coleta de dados, foi utilizada a observação das interações e uma entrevista sobre a visão e a prática dos docentes quanto ao uso das redes sociais no processo de ensino e aprendizagem. Realizou-se a análise dos resultados a partir dos seguintes eixos estruturantes: facilitador conceitual, contador de estórias, guia reflexivo, e habilidades sociais de comunicação. Como resultados foram obtidos dados qualitativos que evidenciaram o envolvimento e aprendizagem colaborativa entre os professores e demais participantes, do curso de formação permanente, o que despertou em cada um dos participantes o interesse em transformar sua prática pedagógica. Os ambientes virtuais de aprendizagem Facebook e WhatsApp foram utilizados como ambientes acessíveis de comunicação, e interação. Segundo os participantes do curso, a formação permanente de Libras,  por meio das redes sociais, proporcionou o aprendizado nas interações práticas e linguísticas, tanto nos conteúdos teóricos, quanto na utilização da língua na forma prática, pois as interações aconteceram entre participantes ouvintes e participantes surdos em diferentes espaços, destacou-se aqui os espaços virtuais, que contribuíram para a autonomia, acessibilidade e habilidades comunicativas que levam a fluência no uso da Libras.
Palavras-chave: formação permanente; redes sociais; inclusão; Libras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariane Della Coletta Savioli - Coordenador.