2021 - Atual
Práticas, configurações e tendências da comensalidade na contemporaneidade
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral identificar e analisar práticas, configurações e tendências da comensalidade contemporaneamente e, como objetivos específicos: (1) identificar e discutir conceitos e funções sociais atribuídas à comensalidade, bem como suas relações com a hospitalidade; (2) identificar e analisar quais os principais temas relacionados à comensalidade na atualidade que vem sendo abordados em pesquisas realizadas no Brasil e no exterior; (3) identificar e analisar as diferentes configurações que as práticas de comensalidade podem assumir nos domínios privado, social, comercial e virtual da hospitalidade; (4) identificar e analisar as principais tendências das práticas de comensalidade nos domínios privado, social, comercial e virtual da hospitalidade. Terá como recorte geográfico o município de São Paulo (SP) e será executado por meio de uma abordagem qualitativa, sendo desenvolvido por meio de revisão bibliográfica, aplicação do Método Delphi com especialistas e realização de entrevistas semiestruturadas com sujeitos de diferentes perfis sociodemográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador.
2019 - 2020
Práticas de comensalidade em operações de Alimentos e Bebidas como vantagem competitiva
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar e caracterizar as práticas de comensalidade no contexto das operações de Alimentos e Bebidas, analisando-as como vantagens competitivas em diferentes tipos e perfis de empreendimentos. Tendo em vista a necessidade de uma melhor compreensão da produção científica produzida sobre a temática, na primeira etapa do projeto será realizado um estudo bibliometrico abrangendo artigos publicados em periódicos nacionais e internacionais que integrem as bases de dados Scopus, Scielo e CAPES Periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador.
2018 - Atual
Pesquisa científica sobre turismo e gastronomia no Brasil
Descrição: Este projeto, que dá sequência a um projeto de pesquisa desenvolvido anteriormente, busca identificar e analisar a produção científica brasileira sobre o binômio turismo e gastronomia considerando publicações em anais de eventos, periódicos e dissertações e teses de doutorado. Tem natureza descritiva e analítica e é desenvolvido por métodos bibliométricos e de análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador.
2017 - 2021
Consumo alimentar e práticas de comensalidade contemporânea
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar questões relativas ao consumo alimentar e às práticas de comensalidade contemporâneas em diferentes aspectos. Tem como objetivos específicos: a discussão do conceito de comensalidade e sua relação com o conceito de hospitalidade; a identificação e compreensão de diferentes práticas de comensalidade contemporâneas; a compreensão dos efeitos de preocupações concernentes à sustentabilidade alimentar nas práticas de consumo e sociabilidade alimentar na atualidade, em contextos turísticos e não turísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador / Michele Costa Silva - Integrante / Marcella Sullis - Integrante / Rafael Rocha Farias - Integrante / Mariana da Silva Lopes - Integrante / Cinthia Shinagawa de Carvalho - Integrante.
2016 - 2020
Turismo e legado étnico na cidade de São Paulo (SP)
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar a relação entre Turismo e Imigração como amplos e abrangentes processos que caracterizam a mobilidade nas cidades contemporâneas, do ponto de vista da paisagem e da ressignificação urbana em São Paulo (SP), considerando-se a possibilidade de construção de categorias de análise que evidenciem a potencial criação de espaços de sociabilidade, hospitalidade, lazer e turismo. Pesquisa de caráter qualitativo, a proposta se justifica em virtude das características históricas, que têm na imigração, um dos elementos fundamentais na constituição de sua identidade, fundamentadas em extensa bibliografia, mas que ainda carece de sistematização a respeito da relação entre imigração e turismo. Do ponto de vista da política pública, o Plano Municipal de Turismo (PLATUM, 2015-18), busca fazer um balanço das potencialidades turísticas dos bairros paulistanos em termos de atratividade turística e visando um melhor planejamento turístico. A metodologia proposta para o presente projeto, assim, que reúne a pesquisa bibliográfica, documental e de campo, será acrescida da realização de entrevistas semiestruturadas com informantes chave nas comunidades identificadas (co-étnicos) e com representantes das associações étnicas, bem como de uma técnica de construção e interpretação de imagens fotográficas para realização de um e-book, livro de formato digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Integrante / Maria do Rosário Rolfsen Salles - Integrante / Airton Cavenaghi - Integrante / Sênia Regina Bastos - Coordenador.
2015 - 2018
Lazer, entretenimento e experiência em bares, restaurantes e similares
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as novas funções incorporadas por bares, restaurantes e similares brasileiros como espaços de lazer e entretenimento, investigando ? do ponto de vista da produção gastronômica (composição e execução de cardápio) e do ambiente serviço ? as estratégias utilizadas pelos estabelecimentos para conceber e operacionalizar experiências positivas e engajadoras para seus clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador / Pedro Henrique Drudi - Integrante / Mariana Silva Lopes - Integrante.
2015 - 2017
Formação superior em gastronomia: um estudo descritivo e analítico da realidade de São Paulo
Descrição: O setor de alimentação vem crescendo nos últimos anos, principalmente nos grandes centros urbanos. Esse crescimento se deu por conta de mudanças econômicas, sociais e culturais que alteraram as representações ligadas à gastronomia e também valorizaram esta como área de atuação profissional. Os primeiros cursos superiores de gastronomia no Brasil surgiram em 1999 e em 2014 já totalizavam 129, destes 39 ofertados no Estado de São Paulo. Este projeto
tem como objetivo geral analisar a realidade da formação superior em gastronomia no Estado
de São Paulo realizando, dentre outros objetivos específicos, uma comparação entre as
propostas de formação dos cursos estudados com as expectativas e necessidades de mercado.
Trata-se de uma pesquisa de caráter descritivo e analítico que será desenvolvida a partir de
abordagens qualitativas e quantitativas. Dentre os resultados esperados tem-se a construção de
um quadro geral que permita a compreensão da atual oferta de cursos superiores em Gastronomia no Estado de São Paulo, gerando informações que possam ser usadas em ações
de gestão acadêmica voltadas para o aprimoramento desta formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador / Mirian Rejowski - Integrante / Juliana Trombeta Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
A transformação brasileira vista pelo pára-brisas: uma análise do turismo na revista Quatro Rodas 1960-1969
Descrição: Este projeto de pesquisa procura analisar as transformações e os impactos socioambientais observadas na sociedade brasileira através dos dados apresentados na Revista Quatro Rodas (1960-1996) e no Guia Brasil Quatro Rodas (1965-2013). Assim, os objetivos gerais da pesquisa de iniciação científica são:
	Coletar os dados referentes às reportagens sobre turismo publicadas na revista Quatro Rodas de 1960 a 1969 buscando compreender como esta atividade era então percebida e retratada. Por sua vez, os objetivos específicos são: Identificação dos destinos turísticos; Identificação dos roteiros turísticos; Análise dos mapas rodoviários apresentados e de suas transformações com o tempo; Mensuração da importância da questão do turismo na revista como um todo, inclusive no que se refere à percepções e representações associadas à atividade;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador / Silvio Cesar Moral Marques - Integrante / Ismail Barra Nova de Melo - Integrante / Gabriela Manchim Favaro - Integrante / Thais Polverini - Integrante / Juliana Inowe - Integrante / Márcia Regina Valle Mielke - Integrante.
2010 - 2011
A relação turismo/gastronomia na produção acadêmica brasileira - um estudo exploratório
Descrição: No contexto do turismo contemporâneo, o uso do patrimônio gastronômico tem se mostrado uma estratégia importante para o desenvolvimento de várias localidades, tanto no exterior quanto no Brasil. Muitos estados, como Bahia, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e o próprio Paraná têm usado sua patrimônio gastronômico na formatação de produtos e promoção de destinos turísticos. Entretanto, embora ações de desenvolvimento desse segmento venham se consolidando nos últimos anos, inúmeras lacunas teóricas ? e a própria divulgação dos cases de sucesso ? dificultam pesquisas e ações de planejamento. Assim sendo, propõe-se este projeto de pesquisa, que tem como objetivo verificar qual o estado da arte dos trabalhos acadêmicos voltados para a temática turismo e gastronomia que foram publicados no Brasil nos últimos cinco anos, tendo como base as produções divulgadas em periódicos e anais de eventos técnico-científicos, a saber: Revistas Turismo em Análise (publicada pela Universidade Estadual de São Paulo), Revista Hospitalidade (publicada pela Universidade Anhembi Morumbi), Revista Turismo Visão e Ação (publicada pela Universidade Vale do Itajaí), Revista Brasileira de Pesquisa em Turismo (publicada pela Associação Nacional de Pesquisadores em Turismo - ANPTUR), Revista Cultur ? Cultura e Turismo (publicada pela Universidade Estadual de Santa Cruz), Revista Turismo e Sociedade (publicada pela Universidade Federal do Paraná), Revista Observatório de Inovação do Turismo (publicada pela Fundação Getúlio Vargas ? FGV); Anais do Seminário da ANPTUR e do SEMININTUR (Universidade de Caxias do Sul).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador / Clarissa Brandolf Gindri - Integrante / Juliana Zardo - Integrante.
2009 - 2010
Turismo Gastronômico no Paraná: realidades, perspectivas e potenciais
Descrição: O turismo gastronômico tem sido desenvolvido em vários países e também em alguns estados brasileiros como uma importante estratégia de consolidação de destinos turísticos. O Paraná, por sua vez, vem tentando articular uma oferta gastronômica, principalmente a partir de acontecimentos programados que possuem como principal atrativo os chamados pratos típicos. Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar o atual quadro de desenvolvimento do turismo gastronômico no Paraná, identificando realidades e potencialidades, analisando criticamente as informações coletadas e lançando propostas que contribuam para a discussão acadêmica do assunto, mas que também possam intervir de maneira positiva na realidade estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador / Tamara Rossato - Integrante.