2023 - Atual
Integração de Tecnologias Digitais ao Currículo de Matemática dos Anos Finais do Ensino Fundamental: (Re)pensando Processos
Descrição: Neste projeto de pesquisa objetiva-se investigar processos de integração de tecnologias digitais ao currículo de Matemática dos anos finais do Ensino Fundamental em escolas públicas do estado de Mato Grosso do Sul, a partir da constituição de grupos de estudo formados por professores de Matemática e pesquisadores de instituições públicas do estado. Os professores atuam em escolas públicas, em um ou mais turmas do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental, e o objetivo nos grupos é (re)pensar processos de ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos nas escolas parceiras, a partir de movimentos de integração de tecnologias digitais ao currículo. Os estudos e processos vivenciados nos grupos contribuirão para a proposição e vivência de novos currículos de Matemática nas escolas e para a criação de um repositório de tecnologias digitais para o ensino de conceitos matemáticos para cada turma dos anos finais do Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suely Scherer - Coordenador / Claudia Steffany da Silva Miranda - Integrante / Ádamo Duarte de Oliveira - Integrante / Agnaldo de Oliveira - Integrante / Frederico Fonseca Fernandes - Integrante / Janini Gomes Caldas Rodrigues - Integrante / Jeperson Pedro de Oliveira - Integrante / Kátia Guerchi Gonzales - Integrante / Jhonattan Gonçalves de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Integração de Tecnologias ao Currículo Escolar: Ações e Desafios em/para uma Cultura Digital
Descrição: A pesquisa é orientada pelo objetivo de investigar processos de integração de tecnologias digitais ao currículo escolar, identificando e analisando aspectos que oportunizam e/ou que dificultam a vivência de currículos, em escolas, em uma perspectiva de cultura digital. Algumas questões nortearão o desenvolvimento desta pesquisa: Como tecnologias digitais podem ser/são integradas ao currículo escolar, considerando movimentos de uma cultura digital? Que ações de formação de professores podem contribuir com processos de integração de tecnologias digitais ao currículo escolar? Que desafios e dificuldades emergem de práticas pedagógicas em processos de integração de tecnologias digitais ao currículo escolar? Para o desenvolvimento da pesquisa serão selecionadas e analisadas, em especial, informações produzidas em pesquisas de mestrado e doutorado desenvolvidas desde 2015, sob orientação da pesquisadora/autora, cuja problemática está relacionada à integração de tecnologias digitais ao currículo em diferentes níveis de ensino. A análise das informações será realizada a partir de referencial teórico, constituído por estudos da Complexidade e Estudos Culturais, e considerando outros olhares, pesquisas e contextos em que se investiga essa problemática. O que se espera é apresentar ao final da pesquisa alguns aspectos de movimentos de integração de tecnologias digitais aos currículos vivenciados em escolas, discutindo e problematizando desafios e oportunidades de integrar a escolas fazeres-pensares-saberes de uma cultura digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Suely Scherer - Coordenador / Gláucia da Silva Brito - Integrante / Ivanete Fátima Blauth - Integrante / Bárbara Drielle Roncoletta Corrêa - Integrante / Amanda Silva de Medeiros - Integrante / Jacson José Rosa da Silva - Integrante / Fernanda Gabriela Ferracini Silveira Duarte - Integrante / Vanessa Rodrigues de Oliveira - Integrante / Stelamara Souza Pereira - Integrante / Maxlei Vinícius Cândido de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Integração de Tecnologias Digitais ao Currículo dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: Desafios para/na Inovação
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar aspectos inovadores na integração de tecnologias digitais, como computadores e lousa digital, ao currículo dos anos iniciais do Ensino Fundamental em duas escolas públicas do estado de Mato Grosso do Sul, a partir da constituição de dois grupos de estudo (um em cada escola) formados por professores, coordenadores pedagógicos e diretores das escolas parceiras, e professores/pesquisadores da UFMS e da UFGD. Os professores das escolas serão professores concursados que atuam nas escolas parceiras, em turmas dos anos iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Scherer - Coordenador / Gláucia da Silva Brito - Integrante / Elizabeth Matos Rocha - Integrante / Vivina Dias Sol Queiroz - Integrante / Ivanete Fátima Blauth - Integrante / Bárbara Drielle Roncoletta Corrêa - Integrante / Sandra dos Santos Cereali - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Computadores Integrados Às Práticas Pedagógicas Na Escola: Uma Mudança Em Aulas De Matemática
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva investigar aspectos inovadores na integração de computadores em aulas de matemática, mais especificamente os laptops educacionais disponibilizados pelo PROUCA , a partir da constituição de um grupo de estudo formado por professores de escolas e professores/pesquisadores da UFMS. Os professores das escolas devem atuar na área de matemática, séries finais do ensino fundamental, em uma ou mais das nove escolas públicas do município de Terenos-MS (UCA Total ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Scherer - Coordenador / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Ádamo Duarte de Oliveira - Integrante / Agnaldo de Oliveira - Integrante / Frederico Fonseca Fernandes - Integrante / Fernanda Elisbão Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Inserção Da Tecnologia Na Formação Do Professor Que Ensina Matemática Na Educação Básica
Descrição: Nessa pesquisa investigamos a inserção da tecnologia na prática pedagógica de professores que ensinam Matemática na Educação Básica, com a constituição de um grupo de trabalho, composto por professores/pesquisadores da UFMS e de outras instituições de ensino de Campo Grande, nos moldes de uma formação contínua em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Suely Scherer - Coordenador / José Luiz Magalhães de Freitas - Integrante / Marilena Bittar - Integrante.
2008 - 2009
Terceira Idade em Rede
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo analisar as possibilidades de aprendizagem e interações, oportunizadas pelo desenvolvimento de projetos de aprendizagem, em ambientes presenciais e virtuais (Internet). Os projetos de aprendizagem se configuraram pela organização de textos fotográficos, que possibilitaram a (re)significação de histórias de dez sujeitos, pertencente a dois grupos de Terceira Idade do município. Estes foram desafiados a construir textos fotográficos que contavam suas histórias, trazendo fotografias, digitalizando-as, escolhendo músicas e disponibilizando as produções em um blog, enquanto buscavam em suas memórias e fotos o significado dos momentos vividos no passado, e o quanto contribuíram para o seu presente e futuro, sempre em articulação com outras histórias. Os sujeitos participaram deste estudo na Universidade, e disponibilizaram suas produções em um blog, favorecendo processos de interação com familiares e amigos. Após a análise deste movimento de comunicação e aprendizagem, avaliou-se a possibilidade de criar redes entre os diferentes grupos de pessoas da terceira idade, com a possibilidade de incluí-los digital e socialmente, ampliando as suas redes de relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suely Scherer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Educação Matemática, Tecnologias  e Questões Ambientais
Descrição: Pesquisa prodoc desenvolvida em uma escola pública estadual no litoral do Paraná, junto aos professores de matemática e língua portuguesa, a partir de um processo de formação na ação dos professores, usando a matemática do currículo desta escola, como instrumento de compreensão e possíveis encaminhamentos de resoluções de problemas ambientais presentes no bairro em que esta se localiza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Scherer - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
O uso de computadores no processo de alfabetização de surdos
Descrição: A Fundação Regional Jaraguaense ? FERJ em parceria com o Centro de Educação
Jovens e Adultos vinculado à rede estadual de educação, desenvolveu a pesquisa, desenvolvida junto a um grupo de cinco alunos surdos que compunham o grupo de alfabetização do CEJA. A pesquisa consistiu na implementação de metodologia de ensino da língua portuguesa para estes surdos, que conheciam a língua de sinais, baseada na epistemologia construtivista e no uso de diferentes linguagens, incluindo o uso de computadores. Os encontros aconteceram durante sete meses, em
quatro encontros semanais de três horas, aproximadamente, com uma professora orientada pelo grupo de pesquisa e que conhecia a língua de sinais. Considerando as diferenças no processo de aprendizagem de cada aluno e o conhecimento da língua de sinais, todos mostraram avanços no uso significativo da língua portuguesa escrita, e dois dos sujeitos da pesquisa ao final conseguiam estabelecer uma comunicação usando a língua portuguesa escrita e a língua de sinais. O desenvolvimento desta pesquisa oportunizou a estes alunos uma possibilidade de aprenderem a
língua portuguesa, orientados por uma professora atenta a cada processo de aprendizagem,
apresentando novos desafios a cada encontro. A partir da análise e resultados alcançados com a
metodologia utilizada nesta pesquisa, intenciona-se discutir com professores de escolas e especialistas na área, a possibilidade dos surdos aprenderem a língua portuguesa com esta metodologia, revendo os quadros de alunos surdos que freqüentam por anos uma escola e não conseguem se comunicar usando a língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suely Scherer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Desenvolvimento e análise de um aplicativo de fórum: repensando as interfaces
Descrição: Muitas são as novidades que surgem a cada momento em termos de tecnologias. No entanto, poucos são as inovações em termos de aplicativos para os ambientes virtuais, principalmente em relação aos elementos que favorecem a comunicação escrita, oportunizando a cooperação entre os sujeitos que fazem parte de um ambiente virtual de aprendizagem. Assim, nesta pesquisa, após a análise dos diferentes aplicativos de fóruns disponíveis na WEB, e resgatando elementos essenciais ao processo de comunicação/ cooperação, foi criado um aplicativo de fórum que possibilita uma comunicação escrita e assíncrona muito próxima da comunicação verbal e presencial. O aplicativo foi desenvolvido pensando em um design interativo diferenciado dos moldes já disponíveis na WEB. Após a criação, o aplicativo foi apresentado e usado por alunos e professores, inicialmente da instituição, para analisarmos os efeitos dos elementos inovadores no processo comunicativo e de aprendizagem desses sujeitos de pesquisa. A partir das análises o aplicativo foi retomado chegando ao seu design final, podendo ser sempre retomado a partir de novas análises e experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Scherer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.