2007 - 2007
Planejamento Ambiental da Comunidade do Rio do Colégio: um instrumento para gestão participativa dos recursos hídricos dessa região
Descrição: Projeto de planejamento ambiental, na modalidade de iniciação científica, do Programa de Bolsas da Fenorte/Tecnorte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Celeste Salih Teixeira - Coordenador.
2006 - 2007
Geopolítica da Água
Descrição: Pesquisa de iniciação científica, desenvolvida junto ao Nucleo de Estudos Geográficos do IFF, durante a Licenciatura em Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Celeste Salih Teixeira - Coordenador.