2018 - Atual
REALIDADE VIRTUAL (Virtual Reality - VR), REALIDADE AUMENTADA (Augmented Reality - AR) E REALIDADE MISTA (Mixed Reality - MR). X-REALITY (VR/AR/MR) - RAINDANCE VR 2019 BRASIL EDITION
Descrição: Atualmente, o mundo audiovisual vive momento de grande transformação, proporcionado, em especial, pela cultural digital, que possibilitou convergências, tanto de tecnologia, quanto de conteúdo. Nesse contexto, termos que antes eram tidos como inovadores, como Multimídia e ?Novas Mídias?, cedem lugar a termos como Crossmídia e Transmídia, que, também, por sua vez, se veem forçados a ceder lugar a outros termos com propostas mais inovadoras, como Realidade Virtual, Realidade Aumentada e realidade Mista. Nessa expansão da semiosfera audiovisual, técnicas como as chamadas X-REALITY, de Realidade Virtual, Realidade Aumentada e Realidade Mista, tomam cada vez espaço e apontam para a busca do entendimento de linguagem poética, técnica e estética que deem conta desse processo em transformação. Isto é, a mudança verificada nos paradigmas técnicos, proporcionam mudanças nos paradigmas das linguagens audiovisuais, que, por sua vez, mudam em duas esferas: na esfera da linguagem de produção, para a realização de conteúdo; e na esfera da linguagem de uso, na ponta da recepção desse conteúdo por parte do público. Conceitos como os de Realidade Virtual (Virtual Reality - VR), Realidade Aumentada (Augmented Reality - AR) e Realidade Mista (Mixed Reality - MR), que podem ser classificados como X-Reality, passam à ordem do dia e trazem mudanças para a linguagem audiovisual, sobretudo, na criação, desenvolvimento e realização de conteúdo visando à distribuição em plataformas de convergência tecnológica, interativas e imersivas. Diante desse cenário mundial, o LabArteMídia se junta a um dos maiores festivais internacionais de filmes independentes e de baixo orçamento, o Raindance Film Festival, que acontece há 26 anos na Europa, para trazer ao Brasil o seu braço, criado em 2016, chamado Raindance VR Arcade, que apresenta experiências em realidade virtual e filmes em 360°, muitas dos quais tiveram suas estreias mundiais, europeias ou no Reino Unido durante o festival.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bruno Rogerio Silva Passos Machado - Integrante / Almir Antonio Rosa - Coordenador.
2017 - Atual
CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS AUDIOVISUAIS DIGITAIS INTERATIVOS EM MULTITELAS, MULTIPLATAFORMAS E AMBIENTES IMERSIVOS
Descrição: Projeto de pesquisa que dá continuidade aos três projetos de pesquisa anteriores (Conteúdos interativos para multiplataformas digitais; Criação artística de design para interface da IPTV USP e produção de conteúdo para streming em IPTV; Namahaiku: cinema expandido e live-image); sendo, portanto, um projeto integrador. Este projeto pesquisa a exploração dos recursos de sistemas computacionais na criação de conteúdos audiovisuais digitais em interatividade, multitelas, multiplaformas e ambientes imersivos, na busca de linguagem de uso e de produção e de elaboração de estética e poética técnico-narrativas. Pesquisa-se a criação e desenvolvimento de conteúdos audiovisuais digitais com o uso de sistemas computacionais que permitem a convergência de plataformas e de telas e suporte à interatividade para a sua produção, transmissão e exibição via a) aplicativos (APIs) desenvolvidos para o middleware GINGA, do Sistema Brasileiro de TV Digital (ISDB-Tb); b) interatividade em objetos, espaços e ambientes imersivos e experiências físicas via softwares open-sources baseados em linguagem computacional de código criativo para cross e multiplataforma; c) aplicações em multitelas e multiplaformas, na convergência de plataformas, mídias e conteúdo, tendo como base a interação do espectador (interator) e o intercâmbio entre os subsistemas das telas e plataformas que compõem a pesquisa. Pesquisa-se, assim, as linguagens poéticas, estéticas e técnicas de criação de conteúdos audiovisuais digitais em interatividade em locais específicos e em mídias móveis e locativas e a sinergia entre o humano e os aparatos tecnológicos das artes. A pesquisa busca criar uma dimensão de fruição dos conteúdos audiovisuais digitais em interatividade, multitelas, multiplaformas e ambientes imersivos, nas seguintes proposições: a) A proposta visa desenvolver e implementar um sistema de produção, transmissão e exibição de conteúdos audiovisuais para plataformas digitais em telas grandes e pequenas. b) Desenvolvimento de Interfaces para transmissão, interatividade e exibição dos conteúdos produzidos em ambientes de convergência de telas grandes e pequenas e de múltiplas plataformas. c) Integração de tecnologias que atendam aos requisitos de utilização de sistemas computacionais e ambientes convergentes, multiplataformas e imersivos multidisciplinares. d) Desenvolvimento de interfaces interativas (com uso de sensores e disparadores), pra transmissão e exibição de conteúdos audiovisuais digitais. e) Pesquisar as linguagens técnicas e estéticas e os fluxos na produção de conteúdos audiovisuais digitais para telas múltiplas e múltiplas plataformas e com processos interativos. f) Pesquisar o fluxo de produção de conteúdos audiovisuais em ambientes de convergências de plataformas. g) Estudo de linguagem de uso e linguagem de produção e fluxo de produção para conteúdos audiovisuais digitais com processos interativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Rogerio Silva Passos Machado - Integrante / Almir Antonio Rosa - Coordenador.
2011 - 2013
Cinema Expandido, experimentação e novos formas de cinema: um diálogo com o Recôncavo Baiano
Descrição: Descrição: Nosso projeto tem como objetivo de base o mapeamento das principais questões que envolvem o até aqui chamado cinema expandido , a saber: mudanças / deslocamentos das formas de exibição, produção e recepção do cinema dominante (dispositivo); transformação das estratégias de criação e do lugar do artista/cineasta nos circuitos de produção e exibição audiovisuais; relação com a tecnologia, espaços de exibição, convergência de formatos, etc. A partir deste mapeamento a pesquisa pretende produzir um painel dessas mudanças, procurando pensar como vêm modificando as formas de montagem (continuidade/ descontinuidade) através das quais o cinema tem se apoiado para produzir relações simbólicas e de identificação com a sociedade, o público em geral, e as estratégias de se pensar enquanto forma cinema, com suas figuras de linguagem e de organização técnica. Como forma de interação, troca e produção de conhecimentos com a comunidade de Cachoeira, sede do Curso de Cinema da UFRB onde se desenvolverá nosso trabalho de pesquisa, vamos investigar como essas continuidades/descontinuidades operadas na produção e recepção dos relatos audiovisuais, interagem com a cultura desta cidade histórica do Recôncavo Baiano (tombada como Patrimônio da Humanidade), através dos diálogos entre esses novos formatos e a tematização de questões referentes a cultura local. Para isso vamos construir um banco de dados que servirá como base para a construção de instalações e/ou pequenos cenários nos formatos do cinema expandido, inserindo imagens e temáticas desta comunidade no panorama das novas formas de organização do audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Bruno Rogerio Silva Passos Machado - Integrante / Rita de Cassia Gomes Barbosa Lima - Coordenador.
2009 - 2011
Dogma 95, uma subversão normativa.
Descrição: A partir do Manifesto Dogma a pesquisa irá apontar as bases do movimento cinematográfico Dogma 95. A subversão é normativa, porque a liberdade em relação ao cinema comercial, defendida pelo Dogma, será erguida por meio de regras, a liberdade passa inevitavelmente por limitações. Criam-se regras em nome da liberdade. Brecht há meio século rompeu com o realismo clássico, com o teatro aristotélico por meio de regras. Criou um esquema que apontava os meios práticos para se realizar um teatro épico. A partir dos preceitos regrados por Brecht e pelo movimento veremos que o discurso, tanto do Dogma quanto do teatrólogo alemão, esta centrado na reflexão sobre os modos de produção. E ao pensar e modificar os meios de produção, ambos estão preocupados com a perspectiva do espectador. Trier e Brecht colocam o público como agente, um público apto a julgar e criticar a si mesmo e a sociedade. Além de pesquisar os pontos de contato entre as teorias do teatrólogo alemão e o cinema desconcertante do diretor Lars Von Trier, este estudo irá investigar o jogo alegórico e provocador construído pelo Dogma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Bruno Rogerio Silva Passos Machado - Integrante / Angelita Maria Bogado - Coordenador.