2016 - Atual
Efeitos da reabilitação virtual sobre sinais motores dopa-resistentes em pacientes com doença de Parkinson e suas correlações com a densidade de transportador de dopamina no striatume metabolismo cerebral in vivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielli Souza Speciali - Integrante / Amancio Ramalho Jr - Integrante / Edson Amaro Junior - Integrante / Shirley Silva Lacerda - Integrante / Aline Pacifico Rodrigues - Integrante / André Carvalho Felício - Coordenador / Juliana Macedo Pimentel Toldo - Integrante / Michelly Arjona Maciel - Integrante / Solange Amorim Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modulação de biomarcadores para osteoartrose após um programa de reabilitação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Souza Speciali - Integrante / Mario Ferretti - Coordenador / Eliane Antonioli - Integrante / Rosana R. Campedelli - Integrante / Felipe B. D. Oliveira - Integrante / Rogério Teixeira - Integrante / Sudha Agarwal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Efeitos da prática do yoga em pacientes com esclerose múltipla: uma abordagem multidimensional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Danielli Souza Speciali - Integrante / Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Edson Amaro Jr - Integrante / Shirley S. Lacerda - Integrante / Rodrigo Thomaz - Integrante / Joana Balardin - Integrante / Tiago Abrão - Integrante / Liana Guerra Sanches-Rocha - Integrante / Patricia Aguiar - Integrante / Maria Adélia Aratanha - Integrante / Benjamim Wolf Handfas - Integrante / Sara Lazar - Integrante / Luiz Vicente Rizzo - Integrante.
2016 - Atual
Relação entre posturografia dinâmica computadorizada e o teste de Time up and Go em pacientes após Acidente Vascular Cerebral: Estudo Retrospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Souza Speciali - Integrante / Jaqueline Nisa de Cássia Grunewald - Integrante / Sabrina Lopes - Coordenador.
2015 - Atual
Tai Chi como prática para melhorar o equilíbrio e a atenção em idosos: um estudo transversal do movimento, cognição e da estrutura e funções cerebrais
Descrição: Introdução: Entre 2000 e 2050, a proporção da população com mais de 60 anos de idade passará de 11% para cerca de 22%. Espera-se que o número de pessoas com 60 anos de idade ou mais  aumente de cerca de 605 milhões para mais de 2 bilhões de pessoas neste período. Preservar a cognição e a mobilidade em idosos é um dos grandes desafios das próximas décadas. Um problema que compromete a independência e mobilidade de idosos são as quedas que são a causa principal de lesões fatais e não fatais. Objetivos:Desta maneira, o presente estudo objetiva avaliar uma técnica milenar, de origem chinesa, o Tai Chi como método para ajudar idosos a melhorar seu equilíbrio, marcha, postura, cognição (especialmente a atenção), e as possíveis mudanças em sua estrutura e função cerebrais. Método:Uma avaliação transversal caso-controle, comparando idosos saudáveis praticantes  (N=25) e não praticantes de Tai Chi (N=25 que praticam caminhada regularmente; N=25 que não praticam exercícios físicos com regularidade) através de testes neuropsicológicos, parâmetros da biomecânica da marcha, equilíbrio e postura e neuroimagem estrutural e funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Souza Speciali - Integrante / Shirley Lacerda - Integrante / Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Edson Amaro Jr - Integrante / Lionel Gamarra - Integrante / Ana Paula Port - Integrante / Joao Radvany - Integrante.
2015 - Atual
Segurança da estimulação transcraniana por corrente contínua na fase subaguda após acidente vascular cerebral isquêmico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Souza Speciali - Integrante / Adriana Bastos Conforto - Coordenador / Danielle de Sá Boasquevisque - Integrante / Edson Amaro Jr. - Integrante / Gisele Sampaio Silva - Integrante / Shirley S. Lacerda - Integrante.
2015 - Atual
Correlação entre os testes Duncan-Ely e Pêndulo com a atividade eletromiográfica do músculo reto femoral durante a marcha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Souza Speciali - Coordenador / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante / Julia Maria D?Andréa Greve - Integrante / Paula Horta Andrade Ferreira - Integrante.
2014 - Atual
Análise cinemática da marcha pré e pós punção liquórica de indivíduos com Hidrocefalia de Pressão Normal: Estudo Retrospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Souza Speciali - Coordenador / Shirley Lacerda - Integrante / Ivan Hideyo Okamato - Integrante.
2009 - 2011
Análise Tridimensional da Marcha em Indivíduos Adultos com Paralisia Cerebral do Tipo Diparéticos Espásticos do Centro de Reabilitação Lar Escola São Francisco
Descrição: A paralisia cerebral (PC) é um distúrbio que ocorre na infância afetando cerca de 2,5 a cada 1000 nascidos vivos. Apesar do número de adultos com PC ser desconhecido, estima-se que afete cerca de 400.000 indivíduos. Estudos têm demonstrado que adultos com PC tendem a uma deterioração da sua capacidade funcional afetando principalmente a marcha. Sendo assim, observa-se a necessidade de investigar as influências do envelhecimento sobre a marcha para fornecer importantes informações sobre as alterações que esses indivíduos desenvolvem ao longo da vida. Objetivo: Avaliar os parâmetros da marcha de indivíduos adultos com paralisia cerebral tipo diparéticos espásticos níveis I, II e III do GMFCS-E&R que já tiveram alta da fisioterapia do ?Lar Escola São Francisco? (LESF), por meio da análise tridimensional da marcha. Materiais e Métodos: Foram selecionados 11 indivíduos com paralisia cerebral do tipo diparéticos espásticos maiores de 18 anos classificados nos níveis I, II e III do GMFCS-E&R. A análise da cinemática angular e linear foi feita pela Análise tridimensional da marcha por meio do sistema Vicon MX 40 (Oxford Metrics Group;UK). Para a análise estatística foi utilizado o test t de student, a probabilidade (p) menor que 0,05 foi considerada para indicar significância estatística. Resultados: Parâmetros lineares: houve redução da cadência, da velocidade, do comprimento do passo e da passada; e aumento do apoio simples, do duplo apoio e do tempo do ciclo. Parâmetros angulares: as maiores anormalidades encontradas foram flexão plantar limitada no valor mínimo e no desprendimento do pé; ângulo de progressão externa do pé; joelho com aumento de flexão no apoio; o quadril apresentou aumento de flexão em todo ciclo de marcha e maior rotação interna; a pelve apresentou maior anteversão em todo ciclo de marcha. Conclusão: Os indivíduos adultos com PC do tipo diparéticos espásticos apresentaram importantes desvios na cinemática linear e angular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Souza Speciali - Coordenador.