2021 - Atual
EduEJA: Uma Plataforma Educacional Colaborativa de Metodologias Ativas para Contribuir na Formação do Professor da Educação de Jovens e Adultos do município de Itacoatiara (PAINTER)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Odette Mestrinho Passos - Coordenador.
2020 - 2021
Um Estudo sobre o uso das Mídias Sociais como Ferramenta de Negócios e seus Impactos no Comportamento do Consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Cássia Ferreira Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
Aplicações do paradigma Just-in-time na indústria de alta tecnologia e correlatos
Descrição: A problemática envolvendo escalonamento de tarefas teve grande importância para a resolução de problemáticas reais em ambientes computacionais, o que gerou uma grande quantidade de material sobre o tema. Neste contexto, surge a oportunidade de lidar com problemas e aplicações de escalonamento de tarefas envolvendo a minimização das penalidades de antecipação e atraso através de um enfoque teórico-computacional. Desta forma, esse projeto tem como objetivo levantar as aplicações existentes do escalonamento Just-in-Time e implementar algoritmos baseados em meta-heurísticas para as variações do problema com diferentes ambientes de processamento e restrições para fins de comparação com a literatura. Assim, como resultado, espera-se obter as principais aplicações do escalonamento Just-in-Time, assim como fornecer boas soluções ou limites superiores competitivos com a literatura, baseados em experimentos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Coordenador / Rosiane de Freitas Rodrigues - Integrante / Luis Carlos Galvão de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
Heurísticas e meta-heurísticas aplicadas a problemas de escalonamento de tarefas baseados em datas de término sugeridas
Descrição: As heurísticas e meta-heurísticas são métodos aproximados que vem se mostrando bastante promissores na resolução de problemas de Otimização Combinatória. São aplicadas em problemas complexos, mal definidos ou com grande dificuldade computacional, em geral problemas NP-difíceis. Diferentemente das heurísticas, tais métodos conseguem explorar um grande espaço de busca, através de saltos aleatórios. A ideia destas estratégias algorítmicas é solucionar problemas de modo rápido e resolver problemas de grande porte. Desta forma, este projeto tem como objetivo identificar as heurísticas e meta-heurísticas que podem ser aplicadas ao escalonamento de tarefas com datas de término sugeridas e implementar soluções algorítmicas competitivas com a literatura. Assim, como resultado, espera-se obter resultados competitivos ao estado da arte, baseados em experimentos computacionais, e assim fornecer bons limites superiores para variações de problemas de escalonamento investigados nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Coordenador / Odette Mestrinho Passos - Integrante / Thuan Matheus Silva de Aguiar - Integrante.
2019 - 2020
Uma Análise dos Fatores Positivos e Negativos que Influenciam na Implantação de um Modelo de Governança de TI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Raimundo Carlos Bráz dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Um Estudo sobre a Contratação de Serviços de Tecnologia da Informação pela Administração Pública Federal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Thais Carolne Soares de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Mulheres na Computação: Uma Análise sobre a Presença Feminina nas Publicações Científicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Evelym Vasconcelos Moraes dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
Técnicas e Estratégias Computacionais Utilizadas para o Processo de Análise de Sentimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Wagner Queiroz da Silva Júnior - Integrante.
2018 - 2019
Um Estudo sobre Aplicações de Controle e Monitoramento do Consumo de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Maik Sampaio Elamide - Integrante.
2010 - 2011
Gerenciamento de dados de Projetos Ecológicos de Longa Duração - 558279/2009-0
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver um banco de dados para o Programa PELD - Pesquisas Ecológicas de Longa Duração, que tem como uma das principais missões o avanço no conhecimento ecológico de forma a fornecer dados para embasar decisões relacionadas ao gerenciamento de recursos naturais. Para isso, será utilizado um sistema de armazenamento, gerenciamento e disponibilização de dados desenvolvido por pesquisadores do ILTER (International Long Term Ecological Research) e colaboradores de outras instituições, amplamente utilizado por redes de pesquisas em todo o mundo (http://knb.ecoinformatics.org/community.jsp). Dessa forma temos, concomitantemente, a independência sobre o gerenciamento de dados do PELD nacional e a integração com dados da rede ILTER e outras redes de pesquisa no âmbito global. O banco de dados será inicialmente testado no sítio 1 do PELD, e será replicado para todos os demais sítios.
Sites publicados: http://peld.inpa.gov.br/  e  http://peld.inpa.gov.br/knb/style/skins/peld/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Flávia Fonseca Pezzini - Integrante / Dayane Mayély Silva de Oliveira - Integrante / Antonio Ocimar Manzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Análise e Modelagem de um Sistema WEB para Reserva de Laboratórios da Escola Superior de Tecnologia - UEA/EST
Descrição: Este projeto pretende viabilizar, primeiramente, um levantamento - análise - dos Laboratórios, com todos os seus recursos, que a Escola Superior de Tecnologia disponibiliza aos professores. Posteriormente, diante dessas informações, desenvolver a modelagem de um sistema, via Internet, com recursos multimídias e de fácil interação, para dar suporte e apoio aos professores nas reservas desses Laboratórios, objetivando facilitar a solicitação das mesmas, uma vez que o docente poderá realizá-la de qualquer lugar onde possua recursos com acesso a Internet. Como isso, será possível a obtenção, no momento da reserva, da confirmação ou não da disponibilidade do laboratório, uma vez que as informações pertinentes aos horários e recursos disponíveis desses estarão contidas no site. O projeto é financiado pela Fundação de Amparo á Pesquisa do Estado do Amazonas - FAPEAM e as palavras-chaves são: engenharia de software, modelagem e internet.
Publicação: http://www2.uea.edu.br/data/categoria/pesquisa/download/650-18.doc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Odette Mestrinho Passos - Coordenador / André Luiz Viana Loureiro - Integrante / Renato Mauro Solart Queiroz - Integrante / Luiz Guilherme Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.