2022 - Atual
ATIVIDADE ANTIFÚNGICA in vitro DOS COMPOSTOS ISOLADOS VALENCENO E NOOTKATONE E SUA AÇÃO EM MECANISMOS DE VIRULÊNCIA FÚNGICA
Descrição: A utilização inadequada de antibióticos aumenta as ameaças à saúde mundial, pois esta é a principal forma pela qual ocorre a evolução de patógenos multirresistentes. Diante disto, a comunidade científica investe recursos na procura de alternativas para tratar difíceis agentes patogênicos e o uso de produtos derivados de plantas vem se apresentando como uma estratégia promissora. Entre as classes de compostos provindos de plantas para ação antimicrobiana estão os óleos essenciais que apresentam as mais elevadas quantidades de fitoquímicos com propriedades biológicas ativas. Terpenos e sesquiterpenos são fitoquímicos presentes em abundância nos óleos essenciais de variadas plantas dentre eles os compostos valenceno e nootkatone exibem variadas atividade biológicas como: anti-inflamatoria, antibacteriana e antifúngica
Fungos do gênero Candida spp são leveduras que compõem a microbiota normal dos seres humano mas que se tornam patogênicos quando ocorre um desequilibrio nesta microbiota, seja pelo consumo excessivo de antibioticos ou por doenças imunossupressoras.
Por conseguinte, considerando a busca por novos agentes químicos antimicrobianos o presente trabalho se propõe a avaliar a atividade antifúngica in vitro dos compostos isolados valenceno e nootkatone visando compreender a sua atuação diante de mecanismos de virulência fúngica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Joara Nályda Pereira Carneiro - Integrante / Maria Flaviana Bezerra Morais Braga - Coordenador / FREITAS, M.A. - Integrante / Antonia Thassya Lucas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
COMPOSIÇÃO QUIMICA E AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DO ÓLEO ESSENCIAL DE Piper diospyrifolium e Piper mikanianum FRENTE ÀS CEPAS DE Candida albicans e Candida tropicalis
Descrição: Infecções fúngicas, principalmente as causadas por leveduras do gênero Candida, tem aumentado sua incidência, pois é cada vez mais comum o acometimento de doenças imunodepressoras, nas quais estes fungos passam de comensais a patógenos oportunistas. Na busca de substâncias para o controle de micro-organismos patogênicos, as plantas medicinais têm sido fonte de muitos medicamentos que são aplicados clinicamente. O uso de produtos naturais, seja na forma de óleo essencial ou extrato vegetal, como agentes antimicrobianos é uma alternativa relevante e tem colocado a pesquisa sobre plantas medicinais num importante patamar científico. Várias espécies de Piper apresentam potencial medicinal com propriedades biológicas de óleos essenciais e extratos, incluindo antibacterianas, tripanocidas, antileishmanial, anti-inflamatórias e antifúngicas. Sendo assim, o produto natural provindo destas espécies mostra potencial para o desenvolvimento de novos medicamentos. Os óleos essenciais e extratos de Piper têm uma grande diversidade metabólica, como os terpenos e fenilpropanóides já relatados na literatura como possuidores de propriedades antimicóticas. O presente estudo visa investigar a composição química e a atividade antifúngica do óleo essencial das espécies Piper mikanianum e Piper diospirifolium sobre cepas de Candida albicans e Candida tropicalis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joara Nályda Pereira Carneiro - Integrante / Maria Flaviana Bezerra Morais Braga - Coordenador / Camila Fonseca Bezerra - Integrante / Rafael Pereira da Cruz - Integrante / Maciel Horácio Ferreira - Integrante / JOSEFA CAROLLAINE PEREIRA DA SILVA - Integrante / ANTONIO LINKOLN ALVES BORGES LEAL - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
PERFIL QUIMICO E POTENCIAL ANTIMICROBIANO DO ÓLEO ESSENCIAL DE Piper cernuum. (PIMENTA DE MACACO) e Piper rivinoides (ARVORETA) SOBRE ESPÉCIES BACTERIANAS E FÚNGICAS.
Descrição: A prevalência de doenças infecciosas, o aumento de microrganismos resistentes aos antibióticos de uso convencional e as reações adversas ocasionadas pelas drogas atuais tem levado a uma crescente buscar por novos princípios ativos. Sabendo-se que as plantas são fontes de metabolitos secundários com efeito terapêutico comprovado esta pesquisa tem como objetivo a investigação da composição química e do potencial antimicrobiano de óleos essenciais de duas espécies da família Piperaceae, Piper cernuum e Piper rivinoides, frente às cepas de interesse clínico Candida albicans, Candida tropicalis, Staphylococcus aureus e Escherichia coli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joara Nályda Pereira Carneiro - Integrante / Maria Flaviana Bezerra Morais Braga - Coordenador / Camila Fonseca Bezerra - Integrante / Rafael Pereira da Cruz - Integrante / Maciel Horácio Ferreira - Integrante / JOSEFA CAROLLAINE PEREIRA DA SILVA - Integrante / ANTONIO LINKOLN ALVES BORGES LEAL - Integrante.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DE ÓLEOS ESSENCIAIS DO GÊNERO Psidium DO CARIRI CEARENSE SOBRE CEPAS DE Candida.
Descrição: Infecções oportunistas causadas por Candida sp. são um dos grandes problemas de saúde pública considerando os diversos processos patológicos e tratamentos quimioterápicos que deprimem o sistema imunológico. O uso de plantas medicinais é uma prática corrente em culturas tradicionais no combate a enfermidades. O conhecimento empírico terapêutico tem sido mensurado em ensaios biológicos in vitro e in vivo onde é avaliado o potencial farmacológico de muitas espécies entre elas as pertencentes ao gênero Psidium. Esse gênero é constituído por variadas espécies frequentemente utilizadas na medicina popular para o tratamento de doenças ocasionadas por fungos como disenteria e candidíase oral (afta ou sapinho). Esta pesquisa tem como objetivo investigar o efeito e os mecanismos dos óleos essenciais das espécies Psidium guajava L. var. pyryfera¸ P. guajava L. var. pomifera, P. sobraleanum Proença Landrum e P. myrsinites DC. sobre 17 linhagens, entre estas, padrão e isolados clínicos de Candida albicans e Candida tropicalis. Os testes realizados utilizarão o método da diluição em caldo para determinação da Concentração Inibitória Mínima (CIM) e Concentração Fungicida Mínima (CFM), a análise micromorfológica de leveduras para avaliar o efeito dos produtos naturais na morfologia fúngica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joara Nályda Pereira Carneiro - Integrante / Maria Flaviana Bezerra Morais Braga - Coordenador / Everanne Madja Duarte Silva - Integrante.