2010 - 2011
Avaliação do Alcoolismo em instituição pública
Descrição: Aplicação do instrumento AUDIT de avaliação do grau de risco de indivíduos
com o alcoolismo com o objetivo de mostrar o quanto os indivíduos se
aproximam deste problema de saúde pública e não estão percebendo seu grau
de envolvimento. O instrumento AUDIT será aplicado a uma amostra de
aproximadamente 200 funcionários de uma instituição pública e serão
investigados fatores sócio econômicos que podem contribuir com o
surgimento do alcoolismo. Serão utilizados a avaliação da fidedignidade do
instrumento e através da classificação que ele oferece para o grau do
alcoolismo determinar que fatores podem contribuir para levar os
funcionários públicos ao alcoolismo. Nesta parte será aplicado o modelo de
regressão logística para avaliar o risco associado a cada fator.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Agnaldo do Nascimento - Coordenador.