2004 - 2005
Projeto de Pesquisa - A Educação Física no Estado de São Paulo: A visão do professor
Descrição: Em 2002, com a saída da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, Tereza Roserly Neubauer da Silva, e com a entrada do professor Gabriel Benedito Isaac Chalita ocorreram mudanças de diversas ordens em todas as áreas da secretaria. Entre as principais mudanças pode-se destacar o retorno dos professores especialistas de Educação Física e a Educação Artística nas séries iniciais do Ensino Fundamental. Com esse retorno, a Secretaria de Educação vem elaborando e organizando um programa de formação continuada aliado a uma proposta pedagógica de Educação Física para o Ciclo I do Ensino Fundamental. Desta forma, a presente pesquisa almeja identificar e analisar, a partir do olhar dos professores de Educação Física, que atuam nesta modalidade de ensino na cidade de Presidente Prudente, quais os principais problemas enfrentados no processo de implementação da atual proposta pedagógica. Pretende, também, investigar qual o nível de aceitação, no âmbito didático-pedagógico, dessa proposta pedagógica pelos professores de Educação Física da rede de pública Estadual da cidade de Presidente Prudente;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Gonçalves Lippi - Integrante / José Milton de Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Projeto de Pesquisa - Professor de Educação Física: Justificativas e perspectivas para a atuação nas séries iniciais do ensino fundamental
Descrição: A partir de 1988, a Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, estabeleceu a Jornada Única discente e docente e o professor de Educação Física (PEB-II), passou a ministrar as aulas no Ciclo Básico. No ano de 1995, o Estado de São Paulo passa por uma ampla reorganização e entre outras mudanças, amparadas pela Resolução SE/SP nº 265/95, e as aulas de Educação Física retornam para os professores polivalentes (PEB I). A justificativa para a mudança é que o professor polivalente estava habilitado e tinha construído suporte adequado na sua formação inicial para a atuação em qualquer disciplina nessa modalidade de ensino. Neste ano de 2003, novamente a Secretaria de Educação, esteada na Resolução SE/SP nº184/02, promove o retorno do professor especialista de Educação Física às séries iniciais do Ensino Fundamental, ou seja, possibilita uma nova oportunidade para que o professor de Educação Física possa demonstrar a relevância da sua atuação na aprendizagem e no desenvolvimento dos alunos desse nível de ensino. Desta forma, a presente pesquisa almeja investigar quais as alterações nas políticas públicas para a educação que motivaram a saída do professor especialista, em 1995 e o seu retorno em 2003. Pretende, também, fazer um levantamento das tendências pedagógicas elaboradas pelos teóricos da Educação Física, a partir da década de 1980; que podem nortear o trabalho na área e, por fim, verificar como tais tendências estão subsidiando a prática educativa do professor de Educação Física, tomando como referência a rede pública de ensino da cidade de Presidente Prudente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Gonçalves Lippi - Integrante / José Milton de Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8