2016 - Atual
Violência no Trabalho em Unidades de Saúde da Família e as suas interfaces com as condições e a organização do trabalho
Descrição: Estudo que objetiva analisar a exposição dos trabalhadores de saúde à violência laboral nas unidades de saúde da família e as suas interfaces com as condições e a organização do trabalho. Pesquisa de abordagem mista que utilizará a estratégia aninhada concomitante. Será realizada em unidades de saúde da família localizadas em uma capital da região sul do Brasil. Serão convidados todos os profissionais que compõe a equipe mínima de saúde da família (n=170): médicos, enfermeiros, técnicos/auxiliares de enfermagem e agentes comunitários de saúde. Serão incluídos trabalhadores que atuam na unidade há pelo menos 12 meses e serão excluídos profissionais afastados, de licença ou férias. Os participantes responderão ao Survey Questionnare Workplace Violence in the Health Sector e alguns profissionais deste grupo serão convidados a responder uma entrevista semiestruturada. DISSERTAÇÃO DE MESTRADO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Integrante / Daiane Dal Pai - Coordenador.
2015 - 2015
Modelagens tecnoassistenciais e produção do cuidado em urgências e emergências e ao paciente crítico: estudos integrados sobre UTI e SAMU na perspectiva da integralidade - Estudo UTI/SAMU
Descrição: Estudo que objetiva Caracterizar os processos de cuidado, organização e gestão da assistência prestada no Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU); Caracterizar processos de trabalho realizados no SAMU na perspectiva da formação de redes e linhas de cuidado; Analisar os modos de organização e a articulação dos serviços para a produção do cuidado das urgências e emergências e aos pacientes críticos nos sistemas locorregionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Integrante / Débora Feijó Villas Bôas Vieira - Coordenador / Daiane Dal Pai - Integrante / Liana Lautert - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Integrante.
2013 - 2014
Autonomia Profissional na Atenção Básica: Percepção dos Enfermeiros
Descrição: O presente estudo possuí abordagem qualitativa, do tipo descritivo e exploratório, onde serão entrevistados enfermeiros atuantes em Unidades Básicas de Saúde. A pesquisa possuí os seguintes objetivos: -Investigar a percepção do enfermeiro sobre sua autonomia profissional na Atenção Básica em Saúde; -Identificar se os enfermeiros observam mudanças na autonomia profissional em Unidades de Estratégia de Saúde da Família e em Unidades Básicas de Saúde Tradicionais;-Conhecer as facilidades e dificuldades enfrentadas pelo enfermeiro no desenvolvimento de sua autonomia;-Reconhecer como os enfermeiros percebem o papel dos protocolos na sua autonomia. A coleta dos dados está prevista para os meses de janeiro a março de 2014 e a análise dos dados se dará através de três etapas, pré análise, exploração do material, tratamento dos resultados, a inferência e a interpretação.
Projeto monográfico sob responsabilidade, em todas as fases de execução, da pesquisadora em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Integrante / Deisi Cardoso Soares - Coordenador.
2013 - 2014
Ações de prevenção e reabilitação às queimaduras: minimizando danos e educando para a saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Integrante / Maria Elena Echevarría-Guanilo - Coordenador.
2013 - 2013
Acolhimento com Avaliação e Classificação de Risco no Pronto Socorro de Pelotas-RS: problematizando a proposta junto as UBS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Coordenador / Maria Elena Echevarria Guanilo - Integrante / Tainã Eslabão Bartel - Integrante.
2012 - 2014
Situação da criança de risco em Pelotas: análise do programa Prá-Nenê de 2002 a 2012
Descrição: Atuou como voluntária de iniciação científica, auxiliando na construção teórica do projeto de pesquisa e.produzindo textos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Integrante / Deisi Cardoso Soares - Coordenador.
2012 - 2013
A realidade virtual no tratamento da dor em queimaduras e o impacto na qualidade de vida
Descrição: Auxiliou na construção teórica do projeto de pesquisa e na.produção de textos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Integrante / Maria Elena Echevarría-Guanilo - Coordenador.
2012 - 2013
Atendimento e encaminhamento para o tratamento de queimaduras no Pronto Socorro de Pelotas
Descrição: Atuou na construção do projeto de pesquisa e na coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Integrante / Tainã Eslabão Bartel - Integrante / Maria Elena Echevarría-Guanilo - Coordenador.
2011 - 2011
Planejamento regional ascendente e regionalização: atores e estratégias da organização dos fluxos de utilização dos serviços de saúde
Descrição: Transcrição de uma entrevista do projeto de tese do Grupo de Estudos em Saúde Coletiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Coordenador / Adriana Roese - Integrante.
2009 - 2009
Qualidade de Vida no Trabalho dos Enfermeiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Saboia Sturbelle - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Coordenador.