2020 - Atual
Estudos decoloniais: perspectivas de diálogo e discussão de procedimentos teóricos e metodológicos latino americanos nos cursos de licenciatura, adaptados à realidade multicultural do Brasil.
Descrição: A pesquisa proposta visa a leitura e discussão de bibliografias que tenham como temática a Decolonialidade, Pedagogia, Pós- Colonialidade e Multiculturalidade, focando em teóricos latino-americanos que tenham essa proposta como eixo. A partir dessas leituras pretende-se construir um espaço de discussão entre essas principais vertentes intelectuais latino-americanas. A iniciativa tem como objetivo refletir a respeito da possibilidade de construção de uma pesquisa de formação de professores com base nas contribuições de teóricos da decolonialidade. Entre os desafios discutidos estão os limites de diálogo dos estudos decoloniais com outras propostas teóricas. Acredita-se que os estudos decoloniais são uma forma de reivindicar a capacidade de criar novas maneiras de ver e estar em sociedade. Posto que, apenas uma única forma de interpretar o mundo implica numa redução e silenciamento de histórias subalternizadas e invisibilizadas. A abordagem decolonial trata da valorização dos conhecimentos locais, para com seus próprios habitantes; a ideia de que o conhecimento deve ser produzido através de um olhar local; e o ato de buscar fontes empíricas e metodológicas, no próprio território, na realidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waghma Fabiana Borges Rodrigues - Coordenador / Janete Rosa da Fonseca - Integrante.
2016 - 2021
Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato-Grossenses: análise discursiva da realidade educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waghma Fabiana Borges Rodrigues - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador / Albina Pereira Pinho Silva - Integrante.
2015 - Atual
Contextos Educativos da Infância
Descrição: Descrição: Temos por objetivo compreender como a criança de 6 anos de idade percebe o primeiro ano do Ensino Fundamental - EF, mais precisamente, buscaremos identificar o que pensam e sentem as crianças sobre as atividades pedagógicas desenvolvidas dentro e fora da sala de aula pela professora. Para coleta de dados utilizaremos dois procedimentos, um deles será a observação da prática pedagógica das professoras tendo por finalidade constatar quais são as atividades propostas e como as crianças reagem frente a elas. A outra técnica será a conversa espontânea com as crianças a fim de perceber o que elas dizem sobre as atividades desenvolvidas e a escola em geral na tentativa de capturar os sentimentos expressos em suas falas. Nosso universo de pesquisa será os primeiros anos do EF de três escolas públicas localizadas na Cidade de Cáceres, o que compreende seis turmas. Nossa preocupação quanto ao trabalho desenvolvido com a criança de 6 anos de idade aumenta na medida em que a Lei 11.274 (BRASIL, 2006a), inclui no EF as crianças, que até então frequentavam a Educação Infantil - EI. Nesse contexto, é preciso garantir no primeiro ano uma prática pedagógica motivadora, atrativa, de forma que as crianças se interessem pelos pelas atividades propostas, evitando que elas vivenciem uma ruptura brusca na passagem de uma fase da educação básica, a EI, para outra, o primeiro ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waghma Fabiana Borges Rodrigues - Integrante / Rinalda Bezerra Carlos - Coordenador.
2012 - Atual
Grupo de Estudos sobre Universidade - GEU - UFRGS - UNEMAT - UFMT
Descrição: O Grupo de Estudos GEU/UNEMAT está articulado a um dos mais antigos grupos de estudos da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), que é o Grupo de Estudos sobre
Universidade (GEU). O GEU foi criado em 1988, em 1995 desdobrou-se no GEU/Sociologia e
GEU/Edu/Ipesq e foram também criados dois grupos em Instituições de Educação Superior no
interior do estado do Rio Grande do Sul, sendo: GEU/Universidade de Passo Fundo/UPF e
GEU/Universidade Federal de Pelotas/UFPel. Agora tem um dos seus braços de realização de
estudos e pesquisas no Estado de Mato Grosso com a criação do GEU/UNEMAT, ultrapassando
os limites territoriais do sul do país. No Estado, buscar-se-á articulação e desenvolvimento de
pesquisas relacionadas à temática para o avanço da produção de conhecimento local, sem
deixar de respeitar ao global como fonte de reflexões. Sua missão será a de criar oportunidades
para a formação, reflexão, produção do saber, inovação, divulgação do conhecimento e
aprimoramento das políticas voltadas a Educação Superior matogrossense. Hoje, o GEU é uma
rede consolidada de estudos e de pesquisa. Sua trajetória acompanha a dinâmica da Educação
Superior com toda sua complexidade e seus paradoxos, no Brasil e no cenário internacional.
Deste modo, uma de suas repercussões no Estado de Mato Grosso é sinalizada pela expertise
adquirida ao tratar deste campo de estudos, e pela capacidade para explorar e incorporar
novos temas e objetos. Outro elemento importante para ser referenciado é sua perspectiva
multicampi, pois possui membros de três campi da instituição e também pode ser caracterizado
como um grupo de estudos e pesquisa interinstitucional, por fazer parte desta rede de
pesquisadores supracitada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waghma Fabiana Borges Rodrigues - Integrante / Egeslaine de Nez - Coordenador.
2009 - 2012
O Estágio Supervisionado na Formação de Professores - UNEMAT
Descrição: A pesquisa tem por objetivo compreender a percepção que os professores das escolas-campo têm do estágio e das ações desenvolvidas pelos estagiários. Será desenvolvida numa perspectiva qualitativa com a utilização de questionário e entrevista. Será feita a revisão da literatura relativa à formação docente, e durante o processo de análise dos dados, serão utilizadas classes e categorias. O enfoque será na pesquisa etnográfica ? numa perspectiva longitudinal ? desde a entrada dos estudantes nas escolas, passando pelo processo de ensino, até a criação de identidade ou não com a profissão docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waghma Fabiana Borges Rodrigues - Integrante / Irton Milanesi - Coordenador.