2022 - Atual
Transporte Público no Acesso Equitativo e Sustentável às Oportunidades nas Metrópoles Brasileiras (RedeTP@CESSO)
Descrição: Projeto financiado pelo Edital CNPq/MCTI/FNDCT ? Universal 2021 (Faixa B), desenvolvido em parceria por pesquisadores da UFC, Poli/USP, CEFET- MG, UFT e IPEA, com a colaboração da Universidade de Lisboa (Portugal), no âmbito da rede cooperativa Brasil-Europa de pesquisa NIUMAR - Network on Intelligent Urban Mobility and Accessibility Research - estabelecida com base nas premissas de um novo paradigma de planejamento urbano integrado que trata conjuntamente os subsistemas de atividades, uso do solo e transportes, em busca de promover o desenvolvimento urbano sustentável por meio de políticas públicas que resultem não só numa mobilidade mais eficiente, segura, ativa e inclusiva, como especialmente em distribuições espaço-temporais mais equitativas e justas para o acesso às atividades econômicas, educacionais e socioculturais. A RedeTP@CESSO se propõe, portanto, a desenvolver e validar métodos de avaliação estratégica das desigualdades socioespaciais na acessibilidade e mobilidade ao trabalho e estudo nas metrópoles brasileiras. Busca-se alcançar cooperativamente os seguintes objetivos específicos: a) construir uma representação conceitual das relações de causalidade entre decisões de atividades, locacionais e de comportamento de viagens; b) consolidar uma metodologia de avaliação estratégica das problemáticas da acessibilidade e mobilidade urbanas, visando fundamentar avaliações ex-ante e ex-post de políticas públicas para uso do solo e das intervenções nos transportes; c) estimar indicadores utilizando técnicas de mineração de dados, análise espacial exploratória e econometria espacial a partir de dados censitários, pesquisas OD e big data de transportes; d) desenvolver modelos espaciais confirmatórios capazes de dar suporte ao diagnóstico estratégico, quantificando desigualdades nas suas distribuições socioespaciais e inferindo suas relações causais com os elementos urbanos; e) validar a metodologia proposta por meio da análise comparativa da evolução das problemáticas de acessibilidade e mobilidade, assim como da avaliação ex-post das intervenções implementadas nas redes multimodais de transporte público de Fortaleza, Belo Horizonte e São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Soares Lopes - Integrante / Carlos Felipe Granjeiro Loureiro - Coordenador / Rosário Macário - Integrante / Camila Soares Henrique Fontenele Garcia - Integrante / Francelino Franco Leite de Matos Sousa - Integrante / David Sousa Vale - Integrante / Francisco Gildemir Ferreira da Silva - Integrante / Francisco Moraes de Oliveira Neto - Integrante / Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Renata Lúcia Magalhães de Oliveira - Integrante / Rafael Henrique Moraes Pereira - Integrante / Lílian dos Santos Fontes Pereira Bracarense - Integrante.
2021 - Atual
MASTI - Mobility as a Service and Socio-Territorial Inequalities
Descrição: Os transportes são, em si mesmo, uma das principais causas de desigualdades sócio-territoriais (STIs). De fato, a exclusão social e a pobreza de transportes estão correlacionadas, sendo esta correlação uma causa e consequência da exclusão social. Recentemente, apareceram novos serviços de mobilidade partilhada (SMP), como bike-sharing, car-sharing e trotinetes partilhadas. Quando integrados com transporte público (TP), estes podem constituir uma alternativa à posse e uso do automóvel, oferecendo acesso a mobilidade multimodal em vez de posse, ou seja, Mobilidade-como-um-Serviço (MaaS). Contudo, o papel e o impacto da MaaS ainda não estão determinados nem são totalmente compreendidos. É inevitável que a MaaS crie impactos nas STIs, mas os mesmos são actualmente desconhecidos. A reduzida literatura aponta para um aumento nas STIs e para uma competição e complementaridade entre SMP e TP.
O projeto MASTI foca-se na relação entre MaaS e STIs, a qual é atualmente desconhecida nem está a ser investigada noutro projeto. Dará respostas a 2 questões de investigação:
1) A MaaS está a contribuir para uma redução ou aumento das STIs? Em particular
2) Poderá a MaaS contribuir para a redução de STIs e suportar padrões de mobilidade mais sustentáveis? Em particular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Soares Lopes - Coordenador / David Sousa Vale - Integrante / Maurício Orozco-Fontalvo - Integrante / Filipe Moura - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação Estratégica das Desigualdades Socioespaciais na Acessibilidade e Mobilidade Urbanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Felipe Grangeiro Loureiro em 07/02/2020.
Descrição: Integrando a rede de pesquisa cooperativa NIUMAR - Network on Intelligent Urban Mobility and Accessibility Research, este projeto tem como objetivo geral avaliar desigualdades socioespaciais na acessibilidade e mobilidade ao trabalho e estudo em Fortaleza, com análises de data mining, estatística espacial e modelagem por equações estruturais na estimativa de indicadores alimentados por big data de transportes e simulados por modelos LUTI (Land-use and Transport Interactions). Busca-se, portanto, inovar metodologicamente na avaliação estratégica das problemáticas vivenciadas por distintos segmentos sociais, especialmente daqueles considerados em situação de vulnerabilidade e risco socioeconômico ou ambiental, caracterizando e diagnosticando problemas, sob os princípios da equidade e da sustentabilidade, relacionados a desigualdades nos níveis de mobilidade e acessibilidade às oportunidades de trabalho e estudo, avaliados em quatro categorias: distribuições desiguais sobre o espaço; distribuições injustas entre grupos sociais; distribuições inadequadas quanto aos modos de transporte; e distribuições insustentáveis entre gerações presente e futura. Busca-se também produzir conhecimentos fenomenológicos sobre as díspares realidades socioespaciais que coexistem em Fortaleza, permitindo um entendimento mais aprofundado das dificuldades e barreiras enfrentadas, bem como dos impactos das soluções adotadas nas últimas duas décadas na cidade, considerando como as recentes melhorias nos sistemas viário e de transporte público (como a inserção de trechos de vias expressas, expansão da rede de metrô, implantação de corredores de BRT e de políticas de integração temporal e tarifária) têm respondido a, ou contribuído para, a sua expansão urbana e da sua região metropolitana, com impactos diversos sobre problemas de spatial mismatch. Ademais, acredita-se que esforços inovadores de modelagem para estimação e simulação de indicadores e medidas de desempenho dos subsistemas urbanos de transportes e do uso do solo possam resultar em um maior conhecimento da complexa e dinâmica problemática vivenciada por seus distintos atores, estabelecendo novas bases para a negociação dos seus conflitos de interesses no contexto do planejamento urbano integrado. Parceiros: IST-Lisboa e Univ.Bourgogne.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Soares Lopes - Integrante / Carlos Felipe Granjeiro Loureiro - Coordenador / Rosário Macário - Integrante / Camila Soares Henrique Fontenele Garcia - Integrante / Camila Bandeira Cavalcante - Integrante / Lara Silva Lima - Integrante / Francelino Franco Leite de Matos Sousa - Integrante / Hélio Henrique Holanda de Sousa - Integrante / Renan Monteiro Carioca Freire - Integrante / Matheus Fontenelle Siqueira - Integrante / Taís Barreto Costa - Integrante / Isabela Ribeiro de Castro - Integrante / Carlos Kaue Vieira Braga - Integrante / Benjamin Motte-Baumvol - Integrante / Bianca Macedo - Integrante / David Sousa Vale - Integrante.
2019 - 2021
Análise histórica dos planos diretores de Fortaleza: Mapeamento das políticas públicas
Descrição: O plano diretor é um dos principais instrumentos de desenvolvimento territorial de uma cidade, definindo diretrizes de organização do espaço urbano e tendências de crescimento, além de estabelecer regras de ordenamento urbanístico, através de zoneamentos e indicadores que orientam gestores e demais agentes de produção do espaço urbano. Em Fortaleza, há um conjunto de planos diretores que formam o histórico do planejamento territorial da cidade, sendo os mais recentes os planos de 1963, 1975, 1992 e 2009. Cada um deles tem suas especificidades do contexto econômico, histórico e regulatório específico de cada momento, retratando igualmente os interesses políticos e as tendências urbanísticas e de crescimento da cidade em vários momentos. As transformações pelas quais a cidade passa são, em boa parte, fruto destas proposições, importando a compreensão destes elementos para o crescimento da cidade. Importam ainda para compreender melhor os processos de consolidação da expansão do território urbanizado e as tendências futuras para a cidade, refletidas ao longo dos instrumentos de planejamento que são os planos diretores.
Para que possamos entender melhor o principal instrumento de planejamento formal da cidade, o plano diretor, esse projeto tem como objetivo a elaboração de registro histórico, em forma de mapas georreferenciados, das proposições contidas nos planos diretores de Fortaleza do período de 1960-2010. Como resultado, espera-se que o produto ajude a compreender a contribuição legal do planejamento para a forma da cidade, assim como para possíveis tendências de expansão, estagnação, segregação, dentre outros processos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Soares Lopes - Coordenador / Camila Bandeira Cavalcante - Integrante / Marcelo Mota Capasso - Integrante / Luadyna Almeida Bezerra - Integrante / Rebeca Froés de Assis - Integrante / Aminda Pastana Alves - Integrante / Ciro Férrer Herbster Albuquerque - Integrante / Gabriel Sato Feitosa Arrais - Integrante.
2019 - 2020
Analisador morfológico de espaço urbano ? URBISMKT
Descrição: Projeto de P&D, financiado pela FUNCAP, com o propósito de desenvolver um protótipo de avaliador computacional de espaço urbano. A ferramenta pretende retornar resultados comparativos de permeabilidade visual 3d, além de ser capaz de avaliar o grau de visibilidade de espaços construídos. As primeiras aplicações foram feitas em ambientes de patrimônio arquitetônico, com a intensão de avaliar influencias visuais dentro das paisagens tombadas de sítios patrimoniais urbanos. Outras aplicações da ferramenta se estendem a navegação urbana, vigilância, propaganda e marketing urbano, entre outros. A ferramenta já se encontra em estágio operacional. O projeto conta com a participação de dois professores de áreas complementares (arquitetura e urbanismo e computação gráfica), além de alunos de mestrado em ciências da computação e alunos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Soares Lopes - Integrante / Anderson Yago Sampaio Brito - Integrante / MACEDO, DANIEL VALENTE - Integrante / Ricardo Fialho Colares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Legislação, Morfologia e Mobilidade: Efeitos da forma da cidade nos deslocamentos urbanos
Descrição: Analisar os efeitos da morfologia da cidade (como resultante dos indicadores urbanísticos) sobre os deslocamentos de pessoas e cargas dentro do espaço urbano. Para tanto será adotado um modelo conceitual LUTI (Integração de uso do solo e transportes) que permita uma melhor representação das inter e intra-relações de demanda e oferta dos subsistemas de transporte, uso do solo e atividades. 
São duas as contribuições principais desta pesquisa. Primeiro, permitir que reconheçamos as fragilidades dos instrumentos legais responsáveis pelo ordenamento da ocupação do território. Este ganho de conhecimento tem potencial para nos auxiliar no controle e gestão do território de maneira mais eficaz, e funcionar como ferramenta mais útil para os atores envolvidos nos processos de planejamento, ao permitir uma melhor representação da situação atual das cidades, bem como das situações desejadas, resultantes do planejamento. Segundo, uma vez que somos capazes de entender suficientemente bem a forma e configuração da cidade através de seus indicadores urbanísticos, teríamos a oportunidade de tentar entender os efeitos destas formas nos transportes urbanos. Os benefícios deste entendimento vão desde uma melhor capacidade de planejar os sistemas de mobilidade (tomada de decisão), quanto no auxílio de construção de políticas públicas.
As duas frentes de produção do conhecimento científico, portanto, são: 
- Na utilização de indicadores urbanísticos para representação, avaliação e predição do fenômeno urbano, mais especificamente da sua forma e da distribuição dos usos no território. 
- Na interpretação das relações complexas do planejamento das cidades, através de abordagem transdisciplinar, com o intuito de contribuir para a construção de modelos conceituais integrados (do tipo LUTI) e para a aplicação empírica de tais modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andre Soares Lopes - Coordenador / Camila Bandeira Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica da Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2020
Modelagem Integrada dos Transportes e Uso do Solo no Planejamento da Acessibilidade e Mobilidade Urbanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Felipe Grangeiro Loureiro em 17/11/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar e compreender melhor as diversas abordagens de modelagem integrada dos transportes e uso do solo, assim como suas premissas filosóficas, propriedades matemáticas e espectros de aplicações, especialmente aquelas baseadas nos paradigmas da modelagem espacial agregada (macrossimulação) e da modelagem comportamental desagregada (microssimulação) das relações entre a localização das atividades e as necessidades de deslocamentos em redes urbanas, metropolitanas e intermunicipais, permitindo aos técnicos e tomadores de decisão avaliarem com maior amplitude e eficácia os impactos econômicos, sociais e ambientais de diversas alternativas físicas, operacionais e regulatórias de intervenção com vistas a aumentar a acessibilidade e a mobilidade das pessoas. Parceiros: IST-Lisboa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Soares Lopes - Integrante / Carlos Felipe Granjeiro Loureiro - Coordenador / Rosário Macário - Integrante / Camila Soares Henrique Fontenele Garcia - Integrante / José Roberto Sales de Aguiar - Integrante / Roberto Matheus Nunes Torquato - Integrante / Lara Silva Lima - Integrante / Francelino Franco Leite de Matos Sousa - Integrante / Rinaldo Azevedo Cavalcante - Integrante / Dante Diego de Morais Rosado e Souza - Integrante / Hélio Henrique Holanda de Sousa - Integrante / Renan Monteiro Carioca Freire - Integrante / Matheus Fontenelle Siqueira - Integrante / Lucas Alves Ramos - Integrante / Taís Barreto Costa - Integrante / Joana Maia Fernandes Barroso - Integrante / Isabela Ribeiro de Castro - Integrante / Carlos Kaue Vieira Braga - Integrante / Moises Gomes de Holanda Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2020
Acessibilidade e Mobilidade Urbanas a partir do Planejamento Integrado do Uso do Solo e dos Transportes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral identificar e avaliar lacunas e dificuldades nos esforços de planejamento da acessibilidade e da mobilidade urbanas, objetivando reconhecer as deficiências no processo de integração entre o uso do solo e os transportes. Como objetivos específicos, tem-se: a) Identificar as dimensões e disciplinas do processo de planejamento urbano integrado, assim como as dificuldades mais importantes enfrentadas pelos esforços de integração dos dois subsistemas; b) Contribuir com a construção de um modelo representativo da problemática urbana a partir do ponto de vista da relação entre uso do solo e transportes; c) Caracterizar a relação entre transportes e uso do solo de tal modo que permita a representação objetiva da co-dependência entre os dois subsistemas; d) Consolidar uma metodologia que permita atuar multidisciplinarmente e de forma sistêmica no planejamento integrado entre uso do solo e transportes. Parceiros: IST-Lisboa, Univ. Amsterdam, TU Delft e Univ. Toronto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Soares Lopes - Integrante / Fernanda Soares - Integrante / Carlos Felipe Granjeiro Loureiro - Coordenador / Mário Ângelo Nunes de Azevedo Filho - Integrante / Rosário Macário - Integrante / Camila Soares Henrique Fontenele Garcia - Integrante / Ezequiel Dantas de Araújo Girão de Menezes - Integrante / José Roberto Sales de Aguiar - Integrante / Roberto Matheus Nunes Torquato - Integrante / Bert van Wee - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2