2016 - 2016
Projeto Sustentageo: Educando para a Sustentabilidade pelas Geotecnologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ail Conceição Meireles Ortiz - Integrante / Elsbeth Léia Spode Becker - Integrante / Gislaine Mocelin Auzani - Coordenador / Noeli Júlia Schüssler de Vasconcellos - Integrante / Alessandro André Mainardi de Oliveira - Integrante / Janaina Souza Teixeira - Integrante / Alexandre Swarowsky - Integrante.
2009 - 2010
Atlas escolar - Distrito de São Valentim, Santa Maira/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ail Conceição Meireles Ortiz - Coordenador.
2006 - 2007
A Dimensão Interdisciplinar do Trabalho de Campo na Construção do Conhecimento Geográfico Acadêmico e Escolar
Descrição: Projeto desenvolvido na Área de Ciências Humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ail Conceição Meireles Ortiz - Coordenador.
2004 - Atual
A Pesquisa Geográfica Acadêmica no município de Santa Maria/RS: Uma Análise Metodológica
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo avaliar as áreas geográficas que são mais pesquisadas e apresentar de forma estruturada a metodologia dos trabalhos finais de graduação da UNIFRA e trabalhos de graduação do curso de Geografia da UFSM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ail Conceição Meireles Ortiz - Coordenador / Aline Andressa Bervig - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2004 - Atual
Ensino de Geografia: Noções Espaciais de Alunos Incluídos
Descrição: Este projeto tem por objetivo diagnosticar as noções espaciais construídas entre os alunos portadores de necessidades educacionais especiais incluídos na rede regular de ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ail Conceição Meireles Ortiz - Coordenador / Daniela Zacarias Sonego - Integrante.
2004 - Atual
A Educação Ambiental na Escola: Uma Construção Coletiva
Descrição: Este projeto tem por objetivo desencadear um processo de sensibilização entre todos os segmentos da comunidade escolar para uma ação ambiental consciente e transformadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ail Conceição Meireles Ortiz - Coordenador / Aline Castro - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2003 - 2003
A Percepção do Lugar no Ensino da Geografia
Descrição: Possibilitar o registro de imagens através de roteiros geográficos, observação, descrição, estabelecimento de analogias, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ail Conceição Meireles Ortiz - Coordenador / Fernanda Trindade - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2003 - 2003
Noções Espaciais: O que se Ganha o que se Perde
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a importância da construção de noções espaciais na produção de conhecimento geográfico em séries iniciais e finais do ensino fundamental e séries do ensino médio da educação escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ail Conceição Meireles Ortiz - Coordenador / Aline Castro - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.