2021 - Atual
Cinema, arte, história: (des)montagens
Descrição: Cinema, arte, história: (des)montagens
O objetivo do grupo de pesquisa é  trazer um foco para os estudos transversais sobre a montagem fílmica, a partir da análise de trabalhos artísticos e teóricos nos quais o sentido de cinema é expandido dentro do campo das artes visuais. O que se pretende é examinar as diversas formas através das quais artistas recriam imagens de arquivos, found footage ou efetivam reemprego de imagens, em interseção com desenhos, gravuras, pinturas, e outras expressões gráficas que contribuem para diferentes
percepções, pontos de vista e leituras da história da arte. A criação do grupo de pesquisa justifica-se a partir de uma demanda da disciplina ?História do cinema?,
do curso de História da Arte na EBA/UFRJ e disciplinas lecionadas no PPGAV/UFRJ. Interessa ao grupo, formado por discentes e docentes de graduação e pós-graduação, o enfoque da montagem e seus efeitos estético-culturais como ferramenta
fundamental para proceder leituras do presente e suas pautas sociopolíticas, abrindo novas possibilidades de pensar a polivalência das imagens e suas práticas.
O grupo de pesquisa é um dos resultados do Programa de Internacionalização acadêmica (Print) da CAPES, a partir do pós-doutorado no Centro de Teoria e
História da Arte da École des Hautes Études en Sciences Sociales (EHESS) na França, sob supervisão de Georges Didi-Huberman. O grupo também conta com o apoio dos arquivos fílmicos do Departamento de Cinema e Novas Mídias do Centre Georges Pompidou, e intercâmbio com os laboratórios de pesquisa
"Construções históricas do olhar" (Coord. Arnaud Maillet, Universidade Paris I, Sorbonne), e "Estéticas, práticas e histórias da arte" (Coord. Arno Gisinger, Universidade Paris VIII; Saint-Denis).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Messias Tadeu Capistrano dos Santos - Coordenador / Helena Aboim - Integrante / Flora Dias - Integrante / Camila Freitas - Integrante / Luisa Marques - Integrante / Lucas Parente - Integrante / Frederico Benevides - Integrante / Ronny Maltz - Integrante.
2010 - Atual
Arte, imagem e poder: genealogias
Descrição: O objetivo da pesquisa é traçar genealogias das relações entre arte, imagem e poder através de um enfoque histórico que almeja analisar a emergência da imagem técnica na modernidade industrial e seus desdobramentos politicos no mundo contemporâneo. A partir dessa abordagem analisaremos como as artes visuais em suas diversas formas têm se organizado em reação a diversos saberes tecnocientíficos, redes midiáticas, formas de espetáculo, sistemas de controle e outros dispositivos de poder. Parte-se da hipótese de que as matrizes clássicas dos estudos da imagem baseadas no modelo da identificação, ou « olhar-sujeito », e no modelo óptico como forma dominante estão sendo reformuladas com o advento de novas tecnologias e regimes de percepção. Neste contexto é possível detectar a emergência de um novo tipo de espectador, junto com o surgimento de novas formas de organização corporal edificadas sob a égide da equação «cérebro-sujeito», e da crescente crise da crença na «interioridade psicológica». A partir deste quadro, e através da análise das obras de diferentes artistas, a meta principal do nosso trabalho é pensar o estatuto das linguagens visuais na atualidade, inseparável de práticas políticas e de resistência ao que Guy Debord proclamou como « sociedade do espetáculo » nos anos sessenta, e ao que Gilles Deleuze detectou como "sociedade de controle" no universo da globalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Messias Tadeu Capistrano dos Santos - Coordenador.