2021 - Atual
Dormi enfermeira, acordei professora!: o desenvolvimento de professore/as universitários/as em saúde para, no e através do trabalho docente.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Cleidilene Ramos Magalhaes - Integrante / William Kirsch - Coordenador.
2020 - Atual
Estudos em Educação e Saúde
Descrição: A formação original deste grupo de pesquisa ocorreu em 2004, sob a denominação NEESCO (Nucleo de Estudos em Educação e Saude Coletiva), com a participação de profissionais de diversas áreas como educação, saúde coletiva e nutrição. Ainda em 2009 o grupo teve nova reorganização decorrente de parcerias interdisciplinares no contexto de transformação da IES em universidade, passando a denominação "ESTUDOS EM EDUCAÇÃO E TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM SAÚDE". Desde então o grupo estabeleceu parcerias de estudo e investiu em frentes de investigação que levaram a uma nova reorganização em 2014, passando a se chamar ¨ESTUDOS EM EDUCAÇÃO E SAÚDE¨. Atualmente o grupo tem como foco de estudo a interface Educação e Saúde, os processos educativos e formativos na área da educação e saúde . As repercussões dos estudos e pesquisas do grupo envolvem implicações nos processos educativo e formativos neste âmbito.
Participação em redes de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Marcia Rosa da Costa - Integrante / Cleidilene Ramos Magalhaes - Coordenador.
2020 - Atual
LABAN - Laboratório de Análises Narrativas
Descrição: O Grupo é composto por docentes, técnicos e estudantes interessados nas temáticas da Narrativa, do Discurso e da Saúde. Objetiva o estudo da narrativa, do discurso e de suas inter-relações, entendendo o sujeito como narrativa, seu discurso como texto a ser interpretado em todas as dimensões da construção da identidade e de seus entendimentos de si. Os processos de humanização em Saúde compreendem o sujeito como um todo e não como ¿doença a ser tratada¿. A narrativa nesta construção passa a ser fonte de conhecimento e investigação dos processos de saúde e doença dos indivíduos, de modo que o grupo busca a análise textual das narrativas e dos discursos para a educação em saúde. Contempla o estudo da narrativa desde as percepções sócio-históricas às narratológicas, as teorias de análise do discurso, as teorias da narrativa e das narrativas em saúde como narrativas e discursos de profissionais, pacientes, usuários do sistema de saúde, portanto, discursos produtores de sentidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Cleidilene Ramos Magalhaes - Integrante / Luciana Boose Pinheiro - Coordenador / William Kirsch - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da promoção da autorregulação para o autocuidado em saúde: estudo no contexto do Programa Saúde na Escola no Rio Grande do Sul/Brasil
Descrição: Este estudo se situa no campo da promoção da autorregulação para a saúde entre escolares. Este estudo inscreve-se no âmbito das atividades do Sistema Único de Saúde (SUS) que assegura o dever do Estado de garantir a saúde, por meio da formulação e execução de políticas econômicas e sociais que visem à redução de riscos de doenças e de outros agravos. Neste sentido, assegura o acesso universal e igualitário às ações e aos serviços para a sua promoção, proteção e recuperação e contando com a escola como lócus privilegiado para as ações de promoção à saúde, formação de cidadãos saudáveis e multiplicadores de tais ações. Trata-se de um estudo multi-métodos que pretende: i. realizar e avaliar um programa de formação no âmbito da Educação Permanente em Saúde na temática ?autocuidado em saúde? em atividades relacionadas ao Programa Saúde na Escola, no município de Sapucaia do Sul-RS; ii. analisar a eficácia de ações de educação em saúde dentro do programa PSE para promover a autorregulação e autoeficácia para o autocuidado em saúde em escolares de 5º ano da Educação Básica. Para concretizar as ações descritas neste projeto, o estudo objetiva a elaboração de uma proposta ampla e inovadora de materiais didáticos (ex., ebook e jogos digitais). Estes materiais serão construídos para a intervenção e pesquisa a partir da temática do autocuidado em saúde. A eficácia do programa de intervenção com os alunos seguirá um desenho de pre-post de medidas repetidas, utilizando os questionários de disponibilidade, preferências e questionário alimentar do dia anterior; um questionário de crenças, influências e atitudes para a saúde; um questionário de conhecimento declarativo sobre alimentação saudável e saúde bucal; uma escala de autorregulação para a saúde e uma escala de autoeficácia para a saúde e outros como diários de campo, para captar a evolução do comportamento dos alunos ao longo do projeto. Todos os instrumentos serão validados para o contexto brasileiro em outro estudo a parte e utilizados neste projeto. O estudo será desenvolvido nos anos de 2015 a 2018, no município de Sapucaia do Sul-RS. O projeto será desenvolvido por integrantes do Grupo de Pesquisa Cadastrado no CNPq - Estudos em Educação e Saúde, Liderado pela Profa. Dra. Cleidilene Ramos Magalhães e contará com a participação do Professor Dr. Pedro Rosário, um especialista nos processos de autorregulação, contemplado como Professor Visitante Especial, pelo Programa Ciência Sem Fronteiras no Edital 09/2014 da CAPES. Projeto aprovado pelo CEP UFCSPA em julho de 2015, sob o Parecer 1.151.220. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Cleidilene Ramos Magalhaes - Coordenador / Luciana Bisio Mattos - Integrante / Pedro José Sales Luís da Fonseca Rosário - Integrante / Maína H. Strack - Integrante.
2012 - 2019
GAIA - Grupo de Ações e Investigações Autopoiéticas
Descrição: Apesar de todos os avanços científicos do último século que foram possíveis, em grande parte, graças à emergência de um novo paradigma complexo e do princípio da auto-organização, a educação escolar continua sendo não efetiva no sentido de transformar um mundo atormentado por uma perda significativa de sentido existencial e permeado por uma violência generalizada. Os desdobramentos aqui propostos na investigação do GAIA atingirão o aprofundamento do conceito de ontoepistemogênese, das narrativas, das linguagens e tecnologias, como ainda a questão da educação para a saúde, numa perspectiva complexa para não somente, juntar as dimensões da realidade que foram fragmentadas, como também ajudar os profissionais que lidam com a educação para a saúde refletir sobre os avanços da ciência, tais como as questões do paradigma da complexidade em geral e, mais especificamente, os problemas que emergem com pesquisas de ponta, ou seja, com as pesquisas recentes em neurociências.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Nize Maria Campos Pellanda - Coordenador.
2011 - 2015
Poiesis Projeto Info-Estético em Intermedialidade e Subjetivação
Descrição: O projeto de pesquisa está relacionado a quatro focos da pesquisa imbricadas com o saber e o fazer considerando a)a poética digital e os processos intermidiáticos; b)a produção e aplicação de sistemas e objetos virtuais de aprendizagem; c)a análise crítica/ética /estética da imagem móvel: o vídeo e o cinema; d)o desenvolvimento de projetos em arte/educação utilizando ambientes virtuais de aprendizagem (AVAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Maria Cristina Villanova Biazus - Coordenador.
2009 - 2011
Oficinando em Rede: exercícios de Inteligência Coletiva
Descrição: Trata-se de um estudo de natureza qualitativa que busca engajar-se na discussão com vistas a formulação de um modelo teórico de Inteligência Coletiva que tem sido objeto estudo e de pesquisa na atualidade. Toma como campo empírico o trabalho de produção de um hiperdocumento com participantes da equipe técnica e servidores do Centro Integrado de Atenção Psicossocial à Criança e ao Adolescente (CIAPS) do Hospital Psiquiátrico São Pedro. Coletivo que já está engajado com o uso de tecnologias com os usuários atendidos no centro desde 2005, através da implantação do projeto Oficinando em Rede. Além do objetivo teórico, a proposta contempla um objetivo metodológico que visa construir indicadores de análise capazes de mapear a inteligência coletiva em ação (em exercício). Seu delineamento metodológico funda-se na pesquisa-intervenção e na modelização teórica dos processos coletivos encontrados na confecção de uma escrita hipertextual. Com os resultados espera-se contribuir para o trabalho em equipe no campo da saúde mental, bem como na discussão de como as tecnologias podem afetar e contribuir para a melhoria nos modos de atenção à saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Cleci Maraschin - Coordenador.
2009 - 2011
Oficinando em Rede: a produção de imagens como dispositivo de formação e trabalho no campo da saúde mental
Descrição: O presente projeto constitui-se num trabalho de pesquisa e intervenção que toma como tema as potencialidades do dispositivo das oficinas terapêuticas implementado em dois Centros de Atendimento a sujeitos portadores de sofrimento psíquico: uma oficina de escrita junto à Oficina de Criatividade do Hospital Psiquiátrico São Pedro de Porto Alegre e uma oficina de fotografia inserida no Centro de Atenção Diária do Instituto de Psiquiatria IPUB / UFRJ no Rio de Janeiro. Seu fim é analisar as potencialidades do trabalho em oficinas terapêuticas junto a sujeitos que encontram impasses em seu laço ao coletivo com o objetivo de mapear as condições que, embora não suficientes, possam ser necessárias para a produção de si e do mundo almejadas nestes territórios. Para tanto, os pesquisadores investigam, além dos os materiais produzidos durante os encontros de oficinas (textos, imagens, sons, modelagens), as falas e os movimentos de oficineiros e oficinantes que permite o surgimento de referidas produções. O foco da reflexão recai sobre o trabalho em seu andamento, suas idas e vindas, seus impasses e as resoluções encontradas seja de forma singular ou coletiva. O material produzido a cada encontro é organizado pelos pesquisadores sob a forma de um diário individual que registra a história do sujeito no grupo e um diário da oficina que registra os movimentos do coletivo. A análise da experiência é norteada pelos fios metodológicos da psicanálise, tomando de seu método a atenção flutuante como norteadora da coleta e abordagem analítica dos dados e o a posteriori como um tempo em que os achados encontram as vias para formar uma relação de conjunto uma vez que sejam tecidos entre si e com a teoria. Como resultados, esperam-se qualificar o ambiente terapêutico nos diferentes centros de atendimento à população engajados na pesquisa; produzir conhecimento sobre a potencialidade do uso das oficinas terapêuticas para o atendimento às populações portadoras de sofrimento psíquico; estreita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Simone Moschen Rickes - Coordenador / Francilene Rainone - Integrante / Paulo Gleich - Integrante / Laura Corso - Integrante / Simone Lerner - Integrante.
2007 - 2020
N.E.S.T.A. - Núcleo de Estudos em Subjetivação, Tecnologia e Arte
Descrição: O projeto reúne pesquisadores interessados nas conexões entre produção artístico-estética e processos cognitivo-subjetivos nas mídias digitais, enfatizando a produção de conhecimento operada em interfaces (tecno)lógicas. O interesse está voltado para a pesquisa em diferentes espaços institucionais. A intenção é incursionar pelas experimentações propiciadas pelos recursos das novas tecnologias, especialmente relativos às imagens digitais ou digitalizadas. Nos meandros dessa nova maquinaria informacional, interessa-nos estudar a diversidade de processos sociais, institucionais e subjetivos por ela potencializados. As possibilidades de experimentação em rede devem conduzir ao movimento, e propiciar os processos de subjetivação, aqui entendidos também como educação. O grupo foi contemplado pelo Programa PETROBRAS Cultural 2007, para execução no biênio 2008-2009, tendo realizado pesquisa relacionada com a inclusão digital pela arte, em escolas da rede pública de ensino, por meio de obras do Museu de Arte do Rio Grande do Sul - MARGS. Em 2009 consolidou-se a articulação internacional do projeto, através da inserção, em estágio doutoral, de participantes em grupos de pesquisa no Canadá (Université de Montréal) e Espanha (Universidad Autònoma de Barcelona). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Maria Cristina Villanova Biazus - Coordenador.
2004 - 2010
Redes, artefatos simbólicos e invenção de si
Descrição: Dentro de uma perspectiva teórico-metodológica diagramática, objetiva investigar as relações entre artefatos tecnicos, linguagem, conhecimento e invenção de si. Investigar, no fazer coletivo, o modo como se atualizam diferentes formas de conceber e constituir redes de convivência e os efeitos nos modos de invenção de si. Investigar as possibilidades e limites que interações mediadas por diferentes artefatos culturais introduzem nos modos de invenção de si operados pelos sujeitos em interação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Cleci Maraschin - Integrante / Virginia Kastrup - Coordenador / Analice de Lima Palombini - Integrante / Deise Juliana Francisco - Integrante / Deisimer Gorczevski - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Integrante / Rosemarie Gärtner Tschiedel - Integrante / Simone Moschen Rickes - Integrante.
2004 - 2010
Políticas Públicas e Produção de Subjetividade
Descrição: A criação do grupo possibilitou a estruturação de um espaço de planejamento e acompanhamento de diversos projetos de pesquisa-intervenção realizados por professores pesquisadores do Programa de Pós Graduação em Psicologia Social e Institucional da UFRGS em parceria com outras unidades e setores, bem como um avanço na sistematização da produção de conhecimento no campo das políticas públicas. As noções de multiprofissionalidade e transdisciplinaridade guiam nossa perspectiva de problematização dos campos da psicologia e das políticas públicas ao tensionar as perspectivas teórico-práticas centradas na especialização e disciplinamento que, ao mesmo tempo em que esquadrinham o conhecimento produzido, também esquadrinham o corpo, o sujeito e a vida. Por constituírem-se em concepções fundadas em rupturas importantes com modelos tradicionais fortemente arraigados nas práticas cotidianas no campo das políticas públicas, a transdisciplinaridade e a multiprofissionalidade criam espaços de produção híbridos, que envolvem diferentes olhares e que vislumbram a produção de um lugar outro, marcado pela diversidade. Este grupo contempla tais aspectos como fundamento de suas práticas e como um espaço a ser construído no processo de intervenção, na medida em que as estratégias e ações propostas estão marcadas pela idéia de um conhecimento que se produz na atividade mesma do pesquisar e do produzir conhecimento, conjuntamente e entre todos os atores envolvidos neste processo. A equipe é composta por pesquisadores com formações de pós-gradução múltiplas. A metodologia da pesquisa-intervenção que orienta nossas ações parte justamente da idéia de um conhecimento produzido no encontro de diferentes saberes, experiências e abordagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Coordenador.
2004 - 2010
Oficinando em Rede
Descrição: Este trabalho constitui-se numa proposta de pesquisa e extensão junto à unidade de atendimento para crianças e adolescentes (CIAPS) situada no Hospital Psiquiátrico São Pedro (HPSP). Busca analisar as modalidades de constituição de redes de convivência das crianças e de adolescentes em sofrimento psíquico que se encontram em tratamento (internação, hospital-dia e ambulatório). Nesta metodologia de intervenção serão implementadas oficinas tecnológicas que propiciarão aos oficinantes uma produção criativa singular e de constituição de laços de convivência em domínios diversos. No Brasil, o uso de oficinas tecnológicas com jovens tem focalizado com mais intensidade o campo educacional, o diferencial desta pesquisa é a interface com o campo da saúde coletiva, sítio onde esta pesquisa se desenvolve. O material produzido em cada encontro de oficina será impresso e salvo em arquivos, propiciando a elaboração individual e de um portfólio coletivo. Este material será analisado a partir dos referenciais que se baseiam os resultados de estudos do campo da informática educativa, da psicologia social e da psicanálise. Como resultadosm espera-se consolidar o grupo de pesquisa, formação e extensão decorrente da parceria entre a UFRGS e o HPSP; bem como mapear as redes de convivências dos jovens em situação de sofrimento psíquico e o ambiente hospitalar e produzir conhecimento sobre a potencialidade do uso das oficinas na situação estudada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Coordenador.
1999 - 2002
A Interação como mediação de idéias no Ensino Superior
Descrição: : Seleção de um sistema de categorias de análise da interação social, própria de sala de aula: professor-aluno e interação aluno-aluno; - Identificação de padrões de interação assimétrica, com conseqüente melhor domínio das estratégias de interação próprias de sala de aula. - Socialização de estudo sobre o princípio de cooperação (próprio da mediação de idéias e regulação recíproca no discurso de sala de aula), das redes sociais dos alunos e professores e das redes de comunicação. - Socialização dos conhecimentos,mediante divulgação acadêmica nacional e internacional -Criação de um modelo teórico de Rede Social e de Comunicação no processo pedagógico do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Eny Toschi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1