2013 - Atual
PVA1112-2013 - Efeito da TENS na Fibromialgia
Descrição: Avaliar os efeitos da Tens no tratamento fisioterapêutico em mulheres portadoras de Fibromialgia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ingrid Freire Freitas - Coordenador / Josimare Melo De Santana - Integrante.
2012 - 2013
Influência da expectativa na hipoalgesia induzida pela TENS: um estudo experimental com sujeitos saudáveis
Descrição: 201010020090 - INGRID FREIRE FREITAS
Projeto:	 PVA275-2012 - Influência da expectativa na hipoalgesia induzida pela TENS: um estudo experimental com sujeitos saudáveis
Orientador:	 JOSIMARI MELO DE SANTANA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ingrid Freire Freitas - Coordenador.
2011 - 2012
Influência do protocolo de tratamento fisioterapêutico na melhora das condições neuro motoras e sensitivas de portadores de mielorradiculopatia esquistossomótica no estado de Sergipe
Descrição: Analisar a influência do protocolo de tratamento fisioterapêutico na melhora das condições neuro-motoras e sensitivas de portadores de ME e Contribuir para a recuperação do equilíbrio, a qualidade de marcha e maior independência
funcional.
l. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Freire Freitas - Coordenador / Karina conceição Gomes Machado de Araujo - Integrante.