2020 - 2021
O Impacto das Tecnologias digitais e futuro do jornalismo
Descrição: Inteligência artificial, Internet das Coisas (IoT), automação, robótica. Estas são apenas algumas das tecnologias que têm avançado exponencialmente na última década do século 21 e que irão se desenvolver ainda mais nos próximos anos. Diante desse cenário, questiona-se como o ensino superior em Jornalismo está se adequando frente a esse contexto; seja no que diz respeito à formação dos futuros profissionais, por meio de didáticas e aos modos de avaliação, ou por meio propostas inovadoras para repensar o fazer jornalístico. A fim de identificar os cases de inovação em cursos de Jornalismo e no mercado, busca-se desenvolver uma pesquisa bibliográfica e exploratória para realizar um levantamento dos cursos de Graduação e Pós-Graduação, que estejam promovendo reflexões acerca da temática; realizar uma curadoria digital das práticas de inovação no jornalismo dentro e fora da Academia; e, por fim, propor caminhos e alternativas para pensar futuro do trabalho no Jornalismo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giordanna Laura da Silva Santos - Coordenador / Jordan Antonio de Souza - Integrante / Ana Vittori Frigeri - Integrante / Pablo Alzate Santamaría - Integrante / Eriton Vinicius Gonzaga de Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Participação social, processos de consulta e deliberação públicas nas interfaces da cultura e da comunicação: uma aproximação comparativa a processos no nível nacional, estadual e municipal?,
Descrição: Este projeto consiste na expansão do Projeto 01, no sentido de realizar uma análise crítica e comparativa dos processos de participação social e de construção de proposições e articulações emanadas do campo da cultura e voltadas às questões da comunicação, realizadas no nível federal, no nível estadual e no nível municipal. Ou seja, trata-se de se buscar compreender as continuidades e descontinuidades do exercício da participação social na construção de políticas públicas de cultura e comunicação no nível nacional, comparando-o com a realidade dos processos desenvolvidos para o estado de Minas Gerais e a cidade de Belo Horizonte. Serão analisados e comparados os processos e resultados da construção das Metas do Plano Nacional de Cultura, da Conferência Livre para a Democratização da Comunicação e Cultura Digital e das proposições do programa Comunica Diversidade do MINC, com os processos e resultados da construção do Plano Estadual de Cultura de Minas Gerais e do Plano Municipal de Cultura de Belo Horizonte em curso na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giordanna Laura da Silva Santos - Integrante / Renata Nunes Melo - Integrante / José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / José de Oliveira Júnior - Integrante / Caroline Craveiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Democracia participativa, comunicação e Internet: uma análise dos canais de comunicação e participação do Colegiado Setorial de Culturas Populares do Ministério da Cultura (MinC)
Descrição: Projeto realizado entre agosto de 2012 e julho 2013, no Centro Universitário de Várzea Grande, com intuito de analisar como os canais de comunicação na Internet (site, blog, etc) contribuem para a participação no referido órgão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giordanna Laura da Silva Santos - Coordenador.
2011 - 2019
Artes Visuais em Mato Grosso: Acervo, Difusão e Crítica
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral o estabelecimento de um centro de referências sobre a produção artístico-visual em Mato Grosso e como objetivos específicos: 1) Mapear, sistematizar e compilar a produção plástica mato-grossense oriunda dos acervos das entidades públicas culturais, para então reuni-la e disponibilizá-la em um acervo on line. Optou-se em começar o trabalho de sistematização deste acervo visual a partir dos órgãos públicos, porque entendemos que os mesmos constituem-se como espaços museológicos consolidados de grande importância na construção do que seja um bem cultural. E também porque as Coleções Públicas são caracterizadas pela quantidade e diversidade de obras significativas da produção das artes visuais moderna e contemporânea, provenientes de doações e prêmios aquisitivos de salões nacionais. 2) Criar, a partir da massa documental composta por documentos textuais e iconográficos, o Centro de Referência On-line das Artes Visuais de Mato Grosso a ser disponibilizado através de um suporte virtual (site) hospedado pela UFMT, na página do ECCO. 3) Instituir, a partir do NEC e do próprio Centro de Referência Online aqui proposto, um programa de incentivo à pesquisa sobre as produções existentes e acompanhamento das práticas artísticas atuais, nos níveis de Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado, visando a produção de conhecimento sobre essas obras e práticas subjacentes. Também temos interesse em agregar ao site toda informação possível sobre a documentação produzida (textos críticos, periódicos, catálogos, etc.) a respeito destas e de outras obras mato-grossenses abrigadas nesses estabelecimentos públicos, bem como as monografias, dissertações e teses que já existem desenvolvidas em várias instituições de ensino no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giordanna Laura da Silva Santos - Coordenador / Ludmila de Lima Brandão - Integrante / Suzana Cristina Souza Guimarães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2015
Participação política da sociedade civil no Colegiado Setorial de Culturas Populares do Ministério da Cultura (MinC)
Descrição: A pesquisa tem o intuito de analisar a inserção da sociedade civil, em especial os considerados como mestres (as) de saberes populares, nas políticas para as culturas populares, por meio do Colegiado Setorial de Culturas Populares, vinculado ao Conselho Nacional de Políticas Culturais, do Ministério da Cultura. Para se analisar o protagonismo no Colegiado será feita uma retomada de como foi o processo que antecedeu a criação e a implantação desse órgão, bem como observar e analisar interação entre Estado e sociedade civil. Busca-se compreender como se dá a participação, efetivamente, desses atores, que até algumas décadas ? como o próprio discurso oficial enfatiza constantemente ? era excluídos do processo sociocultural e político da cultura; e se esses protagonismos contribuem para as políticas culturais. Trabalha-se com a hipótese de que o que é amplamente divulgado como ?participação social?, ?participação da sociedade civil?, ?democracia participativa? pelo discurso oficial do Ministério da Cultura não é, pelo menos ainda, visto na prática do Colegiado. Assim, um dos objetivos principais desta pesquisa é trabalhar no viés da desconstrução desses conceitos norteadores da ação do Ministério da Cultura, no que diz respeito ao âmbito da cultura popular. A pesquisa tem caráter qualitativo e quantitativo, sendo uma pesquisa participante, pois a pesquisadora é integrante do primeiro biênio do Colegiado de Culturas Populares. Serão desenvolvidas entrevistas semiestruturadas com os integrantes do Colegiado, bem como outros atores que participaram do processo de implantação do Colegiado. Além de entrevistas, serão analisados os discursos do governo, por meio da fala de representantes do Ministério da Cultura, durante a construção e implementação do Colegiado e realizado também questionários para verificação da abrangência do Colegiado no setor das culturas populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giordanna Laura da Silva Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2