2022 - Atual
Implantação de uma Plataforma de Valor em Saúde: Telessaúde como ferramenta de interoperabilidade entre os mecanismos de assistência à saúde da população atendida pelo Centro Universitário Integrado Amaury de Medeiros
Descrição: Trata-se de uma pesquisa fundamentada na tecnologia com foco na implantação de uma plataforma de valor em saúde, que será desenvolvida de forma sistematizada utilizando os recursos tecnológicos locais disponíveis e outros adquiridos com este projeto. Tem como objetivo geral implantar uma plataforma de valor em saúde tendo a telessaúde como ferramenta de interoperabilidade entre os mecanismos de assistência à saúde da população atendida pelo Centro Universitário Integrado Amaury de Medeiros na perspectiva da construção de estratégias para melhoria da qualidade de vida da população. Trata-se de um estudo de natureza aplicada de desenvolvimento tecnológico através do método Design Science Research (DSR). O estudo será realizado em diferentes regiões de desenvolvimento de Pernambuco: no Centro Universitário Integrado Amaury de Medeiros (CISAM) da Universidade de Pernambuco (UPE) e no distrito de Fernando de Noronha (RD: Metropolitana); e nos municípios parceiros Sairé, Bonito, Bezerros (RD: Agreste Central) e Petrolândia (RD: Sertão de Itaparica). Também nas unidades de ensino da UPE: Faculdade de Enfermagem Nossa Senhora das Graças (FENSG), Escola Politécnica (POLI) e Faculdade de Ciências Médicas (FCM); na Universidade Federal de Pernambuco através do Curso de Medicina (UFPE), estes serão pontos de desenvolvimento da pesquisa através da participação dos pesquisadores, servidores técnicos e discentes que se envolverem como colaboradores. O CISAM é referência no Sistema Estadual de Saúde na Assistência à Gestação de Alto Risco e atende mulheres, adolescentes, crianças e neonatos, e sua rede de apoio por meio dos seus especialistas. Possui residências médica, de enfermagem e multiprofissional no apoio à formação qualificada do Brasil. O estudo será realizado no período de dezembro de 2021 a dezembro de 2024. A pesquisa será por meio do desenvolvimento e validação de uma interface de conversação humano-computador do tipo chatbot para agendamento eletrônico de consultas ambulatoriais e procedimentos cirúrgicos, como instrumento de teleorientação clínica e como instrumento de telemonitoramento clínico. Pela otimização da Teleconsulta síncrona como um serviço de teleassistência por meio de consulta realizada à distância pelos teleconsultores para fins de orientação, apoio diagnóstico e terapêutico. Pela implantação da Teleconsultoria síncrona e assíncrona como instrumento de consulta registrada e realizada entre trabalhadores, profissionais e gestores da área da saúde, por meio de instrumentos de telecomunicação bidirecional, com o fim de esclarecer dúvidas sobre procedimentos clínicos, ações de saúde e questões relativas ao processo de trabalho para as unidades de saúde da família parceiros. Pela expansão da Teleducação a fim de ampliar o conhecimento de ações multiprofissionais realizadas no CISAM, no Complexo Hospitalar e em outras instituições de saúde do Brasil, engajando estudantes na discussão de temas envolvendo a saúde digital e o ambiente multiprofissional para as áreas de interesse, publicizando através das redes sociais, temas relevantes para as áreas de interesse. Pela implantação do serviço de teleorientação clínica para pacientes e familiares por meio de projetos específicos com a participação de profissionais, docentes e discentes. Pela implantação do serviço de telemonitoramento clínico para pacientes com doenças crônicas e outras com maior risco que necessitem de monitoramento constante. Pelo apoio ao desenvolvimento da pesquisa em saúde no CISAM e pela análise dos dados em saúde utilizando da mineração de dados. A equipe de pesquisa é formada por profissionais capacitados, especialistas em áreas afins ao tema do projeto. Os impactos esperados são relevantes e apropriados às mudanças tecnológicas atuais e concernentes aos objetivos do edital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeth Lima Dias da Cruz - Integrante / Fábio Carvalho de Souza - Integrante / Dulcineide Gonçalo Oliveira - Integrante / Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Letícia Moura Mulatinho - Integrante / Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Emanuela Batista Ferreira e Pereira - Integrante / JAEL MARIA DE AQUINO - Integrante / STARCH MELO DE SOUZA - Integrante / Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Edilson de Queiroz Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Desenvolvimento de aplicativo móvel educativo para pacientes e acompanhantes sobre segurança do paciente
Descrição: Trata-se de uma pesquisa metodológica aplicada, de produção tecnológica, caracterizada pelo processo de desenvolvimento e criação de um protótipo educativo sobre as metas internacionais de segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Elisabeth Lima Dias da Cruz - Coordenador.
2016 - 2017
Telerrastreamento em Saúde Mental na Atenção básica
Descrição: Projeto de iniciação científica que visa apoiar a aplicação de questionários de saúde mental em comunidades assistidas por Unidades de Saúde da Família (USF), membros da RedeNUTES, e contribuir na análise dos resultados descrevendo o perfil epidemiológico da microrregião atendida pelas unidades, buscando identificar situações de risco para doença mental. Este projeto está associado ao projeto MobVIDA - Desenvolvimento de uma Plataforma para Implementação de Questionários Inteligentes: Estudo de caso Aplicado na Avaliação da Saúde Mental de Idosos, aprovado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) e Ministério da Saúde (MS), através do edital GT-RNP- 2014. Foi desenvolvido um protótipo de aplicativo móvel chamado MobVIDA, com capacidade para construir protocolos e auxiliar o telerrastreamento em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeth Lima Dias da Cruz - Coordenador / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante / Magdala de Araujo Novaes - Integrante.
2007 - 2017
REDENUTES - Programa Telessaúde Brasil em Pernambuco (Fase 1: 2007-2008 / Fase 2: 2009-2010 / Fase 3: 2011 / Fase 4: 2012-2013 / Fase 5: 2014-2015 / Fase 6: 2016-2017)
Descrição: Este projeto visa melhorar a qualidade dos serviços de saúde prestados à população por meio da telessaúde. Faz parte do Programa Telessaúde Brasil do Ministério da Saúde, coordenado pela SGTES. Nove estados brasileiros participam desse programa: Amazonas, Ceará, Goiás, Minas Gerais, Pernambuco, Rio de janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo. Em cada estado um núcleo de telessaúde será implantado para desenvolver atividades de telessaúde e passarão a trocar conhecimentos e experiências no desenvolvimento e aplicação da telessaúde como ferramenta de apoio ao ensino, pesquisa e assistência no serviço público de saúde. Cada núcleo de telessaúde estadual deverá implantar 100 pontos de telessaúde, o que resultará em 900 pontos instalados e funcionando em Unidades do Programa de Saúde da Família (PSF), atendendo em torno de 2.700 equipes de saúde da família das cinco regiões do Brasil.Em Pernambuco a fase I foi concluída (03/2007 a 02/2009) com a criação de uma rede com 100 pontos de telessaúde implantados em unidades do PSF no interior do estado. A RedeNUTES é coordenada pelo Núcleo de Telesaúde (NUTES) da UFPE. A fase atual visa aprimorar a integração ensino-serviço por meio da telessaúde. Site do projeto: www.redenutes.ufpe.br e Programa Telessaúde Brasil: www.saude.gov.br/telessaude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Lima Dias da Cruz - Integrante / Magdala Novaes - Coordenador / Karolina de Cássia Lima da Silva - Integrante / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Danilo Farias Soares da Silva - Integrante / Filipe Santana da Silva - Integrante / Keilla Taciane Martins de Melo - Integrante.