2022 - Atual
Tecnologia Assistiva e Educação Inclusiva: direitos humanos
Descrição: Em continuidade à pesquisa anterior, nos propomos verificar quais dentre os recursos, serviços, estratégias, metodologias, processos e práticas nos trabalhos foram relacionados às salas de recurso multifuncionais e a compreensão da tecnologia assistiva e da educação inclusiva como direitos humanos. A tecnologia assistiva (TA) nos ajuda no cotidiano a vencer desafios, dos mais difíceis para quem tem maiores dificuldades a auxílios mais leves, como usar óculos para leitura. Muitas vezes passa despercebido, mas sua importância para todos os seres humanos é indiscutível. Ressaltando que a tecnologia assistiva é possibilitadora de recursos, serviços, estratégias, metodologias, processos e práticas que podem contribuir para a promoção e/ou ampliação das habilidades e competências de pessoas com deficiências, contribuindo para a qualidade de vida e a inclusão escolar e social, também estamos voltados a sua relevância no que concerne aos direitos humanos. Portanto focaremos em vislumbrar a TA como um Direito Humano, que pode ser utilizado em muitos momento em nossa vida, de forma temporária ou permanente. No ano de 2006 o Brasil adotou a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (CDPD) da Organizações das Nações Unidas (ONU), sendo que os Estados que são signatários, devem respeitar, assumir e se comprometer em promover tanto o acesso ao conhecimento quanto a disponibilizar recursos de TA, como política para possibilitar aos deficientes uma melhor autonomia, qualidade de vida e inclusão social). A relevância e a popularidade da tecnologia assistiva vem crescendo em consequência de seu potencial de ajuda a pessoas com uma ou mais deficiências, em uma sociedade em que diversos suportes tecnológicos associados à Internet permitem que essa ajuda digital favoreça inclusive quem não possui limitações físicas, intelectuais ou sociais, como utilizar comandos de voz em diversas atividades digitais ou ser guiado por um navegador via Global Positioning System (GPS) em um aparelho celular. A partir de pesquisa na legislação e em estudo de artigos científicos que tratam da democratização da tecnologia concluiu-se que, apesar das iniciativas públicas, muito ainda precisa ser realizado para que se consiga a universalização da tecnologia assistiva. Entretanto, apesar da legislação avançar no Brasil e no mundo, facilitando a utilização de tecnologia assistiva, oportunizando autonomia, qualidade de vida e interação social, nossa realidade mostra que ainda não alcançamos um cenário satisfatório. Para tal, além de ações de governo, financiamento e pesquisas, é necessária a formação de professores e outros profissionais que atuam com pessoas com deficiências em seu amplo espectro e níveis de necessidade de ajuda, bem como a disseminação de informação, ampliando, assim, o conhecimento sobre o tema. Cabe ainda ressaltar que o projeto aqui apresentado integra um projeto maior Inclusão de Pessoas com Deficiências: Desenvolvimento e Aplicação de Tecnologias Assistivas na Escola e na Vida, no qual estão inseridas pesquisas de mestrandos e doutorandos do PPGE/UNESA, algumas das quais já concluídas.. A presente pesquisa insere-se em uma das Áreas de Tecnologias Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), qual seja, a de Tecnologias para Qualidade de Vida, no setor Tecnologias Assistivas. Destaca-se que este projeto está vinculado ao LEP-TEC ? Grupo de Pesquisa Laboratório de Estudos e Pesquisas em Tecnologia, Educação e Cultura, certificado pela UNESA junto ao CNPq, do qual participam além dos graduandos, mestrandos e doutorandos sob minha orientação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Coordenador / Paola Martins Bagueira Pinto Bandeira - Integrante / Rafaela da SIlva Soares - Integrante / Cláudio Joaquim dos Santos Braga - Integrante / Jeany Torres Braga da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologia Assistiva e Educação Inclusiva: mapeamento da produção acadêmica brasileira
Descrição: A relevância e a popularidade da tecnologia assistiva vem crescendo em consequência de seu potencial de ajuda a pessoas com uma ou mais deficiências. A partir de pesquisa na legislação e em estudo de artigos científicos que tratam da democratização da tecnologia concluiu-se que, apesar das iniciativas públicas, muito ainda precisa ser realizado para que se consiga a universalização da tecnologia assistiva. Para tal, além de ações de governo, financiamento e pesquisas, é necessária a formação de professores e outros profissionais que atuam com pessoas com deficiências, bem como a disseminação de informação, ampliando, assim, o conhecimento sobre o tema. A tecnologia assistiva é possibilitadora de recursos, serviços, estratégias e práticas que podem contribuir para a promoção e/ou ampliação das habilidades de pessoas com deficiências, contribuindo para a qualidade de vida e a inclusão escolar e social. Com base nessas observações, o projeto tem como objetivo em um primeiro momento, levantar, por meio de uma revisão sistemática de literatura, a produção acadêmica brasileira, teses, dissertações e artigos científicos, que tratem da tecnologia assistiva e da educação inclusiva, no período 2001-2020. Incluir compreende a consideração e o acolhimento de pessoas que não têm ou não tiveram as mesmas oportunidades na sociedade e na escola. Diversas deficiências afetam e dificultam de forma diferenciada o processo de aprendizagem no espaço escolar e a tecnologia assistiva pode facilitar este processo. A revisão sistemática de literatura, metodologia proposta para a pesquisa, possibilita o mapeamento e a sistematização de trabalhos acadêmicos produzidos em determinado campo de conhecimento, em um recorte temporal, com vistas à identificação das temáticas dominantes e das emergentes. Posteriormente, a partir dos resultados levantados, serão classificadas e discutidas as abordagens práticas e teóricas destes trabalhos, as metodologias de pesquisa utilizadas, identificados os principais referenciais teóricos e organizados os trabalhos em categorias para análise. A realização desse trabalho justifica-se pela contribuição dada por uma revisão sistemática: um panorama de estudos temáticos aos pesquisadores da área, no caso da tecnologia assistiva e da educação inclusiva, e a sinalização de lacunas existentes que indicam para a realização de estudos futuros. Em função dos resultados obtidos, pretende-se, em pesquisa futura, verificar quais dentre os recursos, serviços, estratégias e práticas indicadas nos trabalhos, estão sendo utilizadas em salas de recurso multifuncionais. Para tal, seria realizada uma revisão integrativa de literatura., pois, a partir da síntese de pesquisas científicas sobre determinada temática, possibilita a integração de resultados práticos. O projeto aqui apresentado integra um projeto maior Inclusão de Pessoas com Deficiências: Desenvolvimento e Aplicação de Tecnologias Assistivas na Escola e na Vida, no qual estão inseridas pesquisas de mestrandos e doutorandos do PPGE/UNESA, algumas das quais já concluídas. A presente pesquisa insere-se em uma das Áreas de Tecnologias Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), qual seja, a de Tecnologias para Qualidade de Vida, no setor Tecnologias Assistivas. Destaca-se que este projeto está vinculado ao LEP-TEC ? Grupo de Pesquisa Laboratório de Estudos e Pesquisas em Tecnologia, Educação e Cultura, certificado pela UNESA junto ao CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Coordenador / Rafaela da SIlva Soares - Integrante / Cláudio Joaquim dos Santos Braga - Integrante / Jailson Antônio da Silva Braga - Integrante / Milena Camila Macêdo Andrade - Integrante.
2018 - 2019
Tecnologias assistivas e suas representações sociais na perspectiva da Educação Inclusiva
Descrição: Inserido no Projeto Inclusão de pessoas com deficiências: desenvolvimento e aplicação de tecnologias assistivas na escola e na vida?. Edital FAPERJ n. 04/2016 - Programa Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro ? 2016 (INT, UFF, UFFRJ, IBC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Helenice Maia Gonçalves - Coordenador / Saul Eliahú Mizrahi - Integrante / Vanessa Rocha Zardini Nakajima - Integrante / Ana Paula de Carvalho Machado Pacheco - Integrante / Marcia Noronha de Mello - Integrante / Thiago Parreira Sardenberg Soares - Integrante / Waston Sebold - Integrante.
2018 - Atual
Criando Jogos Digitais: Espaço lúdico de construção do pensamento reflexivo
Descrição: O presente projeto representa a etapa final do ciclo investigativo dentro do tema Jovens e Mídias, sempre realizado sob  coordenação da profa Apparecida Mamede, pelo Diretório de pesquisa Jovens em rede do Departamento de Educação da PUC-Rio, desde 1998. São, portanto, quase 20 anos ininterruptos de pesquisas apoiadas e chanceladas pelo CNPq, contando, ao longo desse tempo, com parcerias internacionais como Sara Paín da Université de Sorbonne, Paris, França; Fernando Vidal, pesquisador do Max-Planck-Institut für Wissenschafts em Berlin, Alemanha; Pier Cesare Ri-voltella da Università Catollica Del Sacro Cuore de Milão, Itália, bem como apoi-ado pela UNICEF, desde 2012, em trabalho de implantação da formação de pro-fessores na República de São Tome e Príncipe, África. Hoje o nosso diretório também está filiado ao Nordic Information Centre for Media and Comunication research (NORDICOM). A questão central da pesquisa em projeto fecha esse ciclo articulando-se com a pesquisa anterior que avaliou a importância do uso de jogos digitais no de-senvolvimento das competências cognitivas para jovens quase excluídos das esco-las regulares e que apresentam analfabetismo funcional. Esse trabalho anterior permitiu a criação e a validação de uma metodologia didática concernente, a ser disponibilizada em março de 2017 a educadores e dinamizadores de ONGs tanto no Brasil quanto em São Tomé e Príncipe, em publicação gráfica e pela internet. Foi exatamente o êxito dessa pesquisa anterior que nos encorajou a dar um passo adiante e ter, agora, como objeto de pesquisa a criação de jogos digitais por adolescentes desatendidos sociais, com fracasso escolar sucessivo e grande me-nosvalia. Temos a convicção de que, conforme ressalta Ostroyer (1977), os pro-cessos criativos se formam na interligação dos dois níveis de existência humana: o nível individual e o nível cultura, sendo que o ato de criar está na origem de todos os comportamentos produtivos e atuantes do homem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Maria Apparecida C. Mamede-Neves - Coordenador / Maria Vitória Mamede Maia - Integrante.
2018 - Atual
Itinerários da Formação de Professores e Concepções do uso de Tecnologias
Descrição: ITINERÁRIOS DA FORMAÇÃO DE PROFESSORES E CONCEPÇÕES DO USO DE TECNOLOGIAS
Responsável: Profª Dra. Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa
Início: 2018
Situação em 2018: (x) em andamento; (   ) concluído; (   ) concluído, aguardando produtos.
DESCRIÇÃO: Este projeto emerge dos resultados de pesquisa anterior -  ?Itinerário de Formação? ? especialmente de nossas observações sobre o uso de tecnologias e mídia ao longo da formação dos professores. A pesquisa tem como foco o desenvolvimento profissional de docentes e o uso que fazem das tecnologias da informação e comunicação e de mídias, no processo de formação ? inicial e continuada ? e nas suas atividades docentes. O estudo pretende reunir ?histórias de vida? de professores da educação superior e da escola básica, acompanhando, detectando e analisando de forma crítica o uso que fazem e fizeram, ao longo de sua atuação docente, dessas tecnologias e mídias. Com base nos relatos, observaremos seus espaços de formação e de ação. Também pretendemos comparar criticamente o perfil desses professores o que poderá indicar, lacunas em sua formação e  incongruências e congruências em suas ações. Para os estudos de História de Vida, tomamos como base os estudos de Alberti, Josso, Nóvoa, Tardif.  Os dados oriundos de entrevistas e de questionários terão seu conteúdo analisado sob inspiração de Bardin e Bauer. O estudo do processo de formação) tem como ponto de partida Cabello & Morales, Huberman, Kensky, Shulman e Tardif. Durante a realização da pesquisa, será incluída literatura específica para os casos estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Coordenador / Kauan Pessanha Soares - Integrante / José Fernandes Pereira - Integrante / Luciana de Lima Dusi Campos - Integrante / Marcelo Baêta de Souza Lima - Integrante / Vanessa Arruda Machado - Integrante / Fernando Joffily Bezerra - Integrante / Suzana Medeiros Batista Amorim - Integrante / Matheus Azeredo Cherem - Integrante / Angelo Augusto Coelho Freire. - Integrante.
2017 - Atual
Inclusão de Pessoas com Deficiências: Desenvolvimento e Aplicação de Tecnologias Assistivas na Escola e na Vida
Descrição: A pesquisa a ser desenvolvida dará prosseguimento a projetos realizados anteriormente com o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ) nos períodos 2009-2010, 2012-2013 e 2014-2016 relacionados à deficiência, sejam físicas ou intelectuais, voltados à Tecnologia Assistiva, sobretudo, ao desenvolvimento de recursos pedagógicos para o ensino de crianças com deficiências e que podem alavancar ações e práticas para o fortalecimento da Inclusão Escolar e Social. Incluir está atrelado à consideração e ao acolhimento das pessoas que não têm ou não tiveram as mesmas oportunidades na sociedade e na escola, objetivando atender suas necessidades e promover sua participação em diferentes atividades e redes de relacionamentos. Diversas deficiências afetam e dificultam de forma diferenciada o processo de aprendizagem no espaço escolar, sendo necessário frequentemente o desenvolvimento de equipamentos para facilitar este processo. É nesta perspectiva que esta pesquisa se insere, sendo seu objetivo aprofundar os estudos acerca da inclusão de pessoas com deficiência na escola e na vida, desenvolver novos recursos pedagógicos para o atendimento de necessidades educacionais de crianças com deficiências que estão inseridas em escolas municipais do Rio de Janeiro (Ensino Fundamental I) e promover sua disseminação a todos os interessados.
Palavras Chave: Inclusão Social e Escolar; Recursos Pedagógicos; Tecnologia Assistiva; Formação Professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Coordenador / Helenice Maia Gonçalves - Integrante / Flavia Faissal de Souza - Integrante / Carolina Rizzotto Schirmer - Integrante / Saul Eliahú Mizrahi - Integrante / Julio Cezar Augusto da Silva - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Luís Fernando Orleans - Integrante / Vanessa Rocha Zardini Nakajima - Integrante / Ana Paula de Carvalho Machado Pacheco - Integrante / Marcia Noronha de Mello - Integrante / Thiago Parreira Sardenberg Soares - Integrante / Waston Sebold - Integrante / Valdecir da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Jovens em Jogo: uso de jogos eletrônicos digitais na construção do pensamento reflexivo
Descrição: Estudar as relações da juventude com o universo cultural das mídias tem sido o campo das investigações conduzidas pelo Diretório de pesquisa Jovens em Rede (JER) do Departamento de Educação da PUC-Rio, há 17 anos apoiado e certificado pelo CNPq. Como mais um desdobramento do tema central das investigações do JER a juventude o projeto propõe uma grande investigação que tem como meta a inserção de jovens na cultura digital usando o jogo eletrônico digital como elemento disparador desse processo. Pra tal, se desdobra em quatro propostas inovadoras, não necessariamente sucessivas, e adotando os procedimentos de uma pesquisa iluminativa, nos termos de Parllet e Hamilton: 1) uma ação investigativa com jovens da região de Tinguá, Estado do Rio de Janeiro; 2) com jovens de uma cidade do circuito do ouro em Minas Gerais ainda a ser escolhida (provavelmente São João Del Rei ); 3) com jovens da República de São Tomé e Príncipe (África); 4) um trabalho integrado com jovens dos três lugares ligados em rede pela internet. A pesquisa tem o apoio do CNPq ( 2013-2017) e se acha em fase inicial, em princípio estudando as três regiões escolhidas, o contexto sociocultural de cada uma, as possibilidades de realização da proposta. Já constituiu um acervo consistente de conhecimento de duas regiões, Tinguá ( Brasil) e São Tomé e Príncipe (África), contando em Tinguá com a parceria da disciplina DSG1002 Projeto Planejamento da graduação em Design e do Laboratório Interdisciplinar Design Educação (LIDE) do departamento de Artes e Design da PUC-Rio, sob a coordenação da Prof. Dra. Rita Couto. Para a realização em São Tomé e Príncipe, além da colaboração do grupo de Design, o projeto se desenvolve com o apoio e a chancela da UNICEF, na pessoa de Tanya Radosavljevic, Deputy Representative UNICEF na República de São Tomé e Príncipe. A coordenação geral será feita pelo Diretório Jovens em rede, também certificado pelo CNPq, sob a coordenação da Professora Emérita Maria Apparecida Mamede-Neves... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Ana Valéria de Figueiredo - Integrante / Flávia-Nízia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Marcela Afonso Fernandez - Integrante / Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Coordenador / Luiz Alexandre da Sillva Rosado - Integrante / Rita Maria de Souza Couto - Integrante / Tatiane Marques de Oliveira Martins - Integrante / Agenor Pereira da Costa - Integrante / Paulo Figueiredo Lima - Integrante / Arlena Maria Cruz de Carvalho - Integrante / Ana Lúcia de Oliveira Barreto - Integrante.
2014 - 2016
Itinerários de Formação
Descrição: A pesquisa tem como foco o trabalho realizado por docentes no processo de formação ? inicial e continuada ? para o uso de tecnologias da informação e comunicação e de mídias digitais. O estudo pretende reunir a contribuição de professores da educação superior e da escola básica, acompanhando, detectando e analisando de forma crítica o desempenho de professores no uso de materiais digitais. Usando a empiria extraída, será possível observar se esses espaços de ação representam caminhos alternativos e se configuram sistemas formativos relacionados à inserção no mundo digital. Comparar criticamente o perfil desses professores poderá indicar incongruências e congruências nessas ações e algumas estratégias poderão ser sugeridas, indicando a possibilidade de uma pesquisa-formação. A introdução do professor da escola básica visa uma contribuição para o desenvolvimento profissional desse professor. No decorrer da pesquisa serão realizados, com base em Stake e Yin, estudos de caso com foco no processo de formação.  Os dados oriundos de entrevistas e de questionários terão seu conteúdo analisado  sob inspiração de Bardin e Bauer. O estudo do processo de formação (Itinerários de Formação) tem como ponto de partida Cabello & Morales, Huberman, Kensky, Shulman e Tardif. Durante a realização da pesquisa, será incluída literatura específica para os casos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Coordenador / Adriana da Silva Nogueira - Integrante / Monique da Silva de Araujo - Integrante / Daniela Punaro Baratta de Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Itinerários Pedagógicos na Concepção de Materiais Didáticos Digitais
Descrição: As redes digitais permitem uma nova distribuição dos saberes disponibilizando-os por diferentes formas de acesso. Assim, reduz-se a necessidade da memorização e amplia-se o leque de informações acessíveis. Esse cenário, que favorece a circulação de informações, requer novas formas de organização. Como ponto de partida, a pesquisa buscará compreender a concepção de materiais didáticos autorais de curta duração, sob uma perspectiva interdisciplinar, ou seja, identificando e integrando relações entre os elementos a partir de saberes de diferentes áreas. A pesquisa encontra-se no cruzamento da pesquisa-ação e da etnografia, de acordo com Barbier, Thiollent, Stake. e Yin, tendo como referencial o Modelo Dramatúrgico de Goffman, a Teoria Ator-Rede (TAR) de Bruno Latour, a Antropologia Interpretativa de Geertz. Para o tratamento de dados específicos poderão ser consideradas a Análise de Conteúdo inspirada em Bardin e Bauer, a Análise Imagética de Santaella e a Semiótica da Cultura de Lotman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Coordenador / Luiz Alexandre da Sillva Rosado - Integrante / Monique da Silva de Araujo - Integrante / Daniela Punaro Baratta de Faria - Integrante / Anderson de Oliveira Vallejo - Integrante / Sandro de Paiva Carvalho - Integrante / Susan Rocha Silva - Integrante / Fabiano Guimarães da Rocha - Integrante / Eltom Ferreira Matias - Integrante / Kauan Pessanha Soares - Integrante / João Carlos Soares da Silva - Integrante / Marco Antonio Zappala Guimarães - Integrante / Marcelo Baêta de Souza Lima - Integrante / Vanessa Arruda Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Itinerários Pedagógicos: materiais didáticos sob uma perspectiva interdisciplinar para difusão e popularização do conhecimento científico a partir da Astronomia.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a concepção de um conjunto-piloto de materiais didáticos digitais de curta duração visando a composição de um conjunto de mídias digitais (vídeos, fotografias e áudios) fundamentado no conceito de Itinerários Pedagógicos1 para utilização em atividades do ensino fundamental (1º ao 9º ano). Como ponto de partida, sob uma abordagem interdisciplinar e transversa, serão tomados temas relacionados à Astronomia.
O projeto propõe a produção de material didático, integrado ao conteúdo dos dois planetários mantidos pela Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro.
Além disso, prevê a elaboração de um Guia Didático que apresentará as possibilidades de utilização deste material e orientações para a elaboração de materiais digitais autorais, de modo que o professor possa, segundo as necessidades específicas do seu planejamento, não apenas complementar, mas também criar novos Itinerários Pedagógicos. 
Em contrapartida, assegura à FAPERJ seu vínculo com a produção de material didático digital de qualidade a fim de contribuir para a difusão e popularização do conhecimento científico.
Sob coordenação Profa. Dra. Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Coordenador / Flávia-Nízia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Tito Tortori - Integrante / Alessandra Muylaert Archer - Integrante / Frieda Marti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Mídias Sociais e relacionamento pais e filhos: determinantes psicossociais e estratégias educativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Apparecida Campos Mamede Neves em 16/09/2012.
Descrição: : O presente projeto inaugura um novo momento na parceria internacional que o Diretório de Pesquisa Jovens em Rede (JER) do Departamento de Educação da PUC-Rio vem desenvolvendo, em pesquisas anteriores, com o CREMIT Centro de Pesquisas em Mídia, Educação e Novas Tecnologias, da Università Cattolica Del Sacro Cuore di Milano - Itália, coordenado pelo Professor Doutor Píer Cesare Rivoltella. Agora, estes dois diretórios estarão realizando concomitantemente uma única pesquisa dentro da mesma temática, metodologia e período de realização, com jovens de mesma faixa etária, configurando-se, portanto, uma parceria internacional plena. A pesquisa terá como campo de estudo as formas de educação que estão presentes hoje entre os pais, no momento em que as mídias sociais exercem um grande fascínio em pré-adolescentes e adolescentes, delimitando as possibilidades de seu exercício. Toma como questão disparadora saber o que representam, no mundo de pais e filhos, o uso dos novos espaços de socialização via internet, tendo como eixo principal a convergência de mídias através das redes sociais, avançando para outra questão igualmente importante: como esses pais trabalham essa utilização dos novos espaços de socialização via internet no âmbito dos sistemas formativos. Os objetivos pretendidos são, portanto: investigar as representações dos pais sobre os novos espaços de socialização via internet, a partir de sua relação com os filhos, em especial o uso (ou o não-uso) de redes sociais; investigar, em contrapartida, as representações dos filhos sobre os espaços de socialização via internet a partir de sua relação com os pais, tendo como eixo principal a sua inserção e uso de redes sociais dentro ou fora da escola. E finalmente, compreender como os novos espaços de socialização via internet são trabalhados na relação entre pais e filhos, quando tais espaços envolvem e reconfiguram os sistemas formativos e proporcionam maior convergência de mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Ana Valéria de Figueiredo - Integrante / Maria Apparecida C. Mamede-Neves - Coordenador / Flávia-Nízia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Marcela Afonso Fernandez - Integrante.
2008 - 2011
Mestres na Web: representação e significação da Internet por professores de Ensino Médio
Descrição: A investigação institucional MESTRES NA WEB: representação e significação da Internet por professores de Ensino Médio tem como objeto de estudo a relação do professor de ensino médio com a mídia digital, em confronto com o perfil relacionado também à mídia digital de jovens universitários que foram seus alunos no ensino médio e que se constituíram o foco de atenção da pesquisa Jovens em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Ana Valéria de Figueiredo - Integrante / Maria Apparecida C. Mamede-Neves - Coordenador / Flávia-Nízia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Pier Cesar Rivoltella - Integrante.
2007 - 2013
Cooperação em educação e avaliação a distância
Descrição: O grupo tem participado regularmente das atividades científicas da área de Informática na Educação e Educação a distância. A partir de 2002, esteve presente em comitês de programa de eventos tanto na área da Educação como na área de Informática. O grupo conta com cerca de 20 participantes com formação multidisciplinar.Trabalhamos em 2004 em parceria com outras universidades além da cooperação institucional dentro da PUC-Rio.Uma das atividades do grupo é o desenvolvimento de novas tecnologias aplicadas a Educação a Distância. Participamos desde o ano 2003 do Projeto piloto Biblioteca Digital Multimídia, Ponto Comunidade, como um centro de capacitação.As videoconferências podem ser encontradas em nosso site e tornam-se objetos de aprendizagem que podem ser inseridos nos cursos a distância. O grupo preocupa-se com as interações em cursos a distância enfatizando o olhar sobre a avaliação da aprendizagem através de modelos cooperativos. Até 2004 o grupo focou a questão da construção de objetos de aprendizagem e sua indexação utilizando o padrão LOM do IEEE, a fim de gerar cursos através de buscas semânticas em repositório de objetos. Em 2005, o grupo envidou seus esforços em pesquisas sobre Design Didático para a implementação de cursos na Web. A partir daí, o grupo focou a Avaliação da Aprendizagem e as diversas formas avaliativas que ocorrem a partir das interações na Web. Em 2007 e 2008 o grupo recebeu duas premiações- e-Learning Brasil,sendo em 2007 o melhor projeto acadêmico com o Curso de Especialização Tecnologias em Educação em parceria com a SEED-MEC e, em 2008, com o curso Formação Política para Cristãos Leigos em parceria com o CEFEP-CNBB. Em 2007, publicou 2 livros dando início a série CCEAD PUC-Rio. O grupo percebeu, já em 2006, a necessidade de gerar um sistema para avaliação institucional dos cursos a fim de entender os processos de aprendizagem dos alunos a partir de sua fala. Este procedimento gerou modificações na forma de avaliação dos cursos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Tito Tortori - Integrante / Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / ROQUE, Gianna Oliveira Bogossian - Integrante / Alessandra Muylaert Archer - Integrante / Frieda Marti - Integrante.
2006 - 2011
Métodos de acompanhamento e avaliação da aprendizagem para educação a distância mediada pela Web
Descrição: Este projeto visa desenvolver um conjunto de métodos de avaliação do desempenho do aluno na modalidade a distância. Após a definição dos métodos, a equipe implentou um sistema de avaliação do aluno, do professor e do curso. Atualmente, a equipe dedica-se ao estudo, análise e descrição de situações didáticas e estratégias de aprendizagem voltadas para situações de avaliação na modalidade a distância. O grupo ofereceu em parceria com a SEED-MEC em 2006/2007 o Curso de pós-graduação lato sensu Tecnologias em Educação premiado pelo e-Learning Brasil em 2007. Em 2009, o curso possui uma nova edição para 6030 alunos distribuídos em 242 turmas. Os dados serão todos cadastrados a fim de que possamos verificar e analisar evidências que possam comprovar ou não nossas hipóteses de trabalho... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Tito Tortori - Integrante / Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / ROQUE, Gianna Oliveira Bogossian - Integrante / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Igor Martins - Integrante / Leila Lopes de Medeiros - Integrante / Cileia Fioroti - Integrante / Sergio Botelho do Amaral - Integrante / Eduardo César Dantas - Integrante.
2005 - 2008
Jovens em Rede: representação e significação da Internet pelo olhar de jovens universitários. Coord. Profa.Maria Apparecida Campos Mamede-Neves
Descrição: Pesquisa institucional desenvolvida a partir de março de 2005, vinculada a um conjunto de pesquisas realizadas sobre a construção do Campo de Problematização Moral dos Jovens, pesquisas essas reunidas no Diretório de pesquisa "Campos de problematização moral do jovem e a Mídia", do Departamento de Educação da PUC-Rio, certificado e consolidado pelo CNPq. Teve como tema central de estudo a relação do jovem universitário com a Internet e a possível influência desse canal de comunicação sobre suas próprias posições diante do mundo. A teve como objetivo central, identificar, no universo de jovens universitários, os campos de representação da Internet e seus significados; verificando, mais especificamente, que expressão tem, para esses jovens universitários, o jornal on line. Como desdobramento deste objetivo central, os objetivos específicos foram: verificar as possíveis articulações entre as apropriações e interações desses jovens no uso da Internet e os campos de representação que fazem dela; verificar o posicionamento dos jovens em relação à possibilidade de influência da Internet como um todo e do conteúdo das matérias veiculadas nos jornais on line na construção dos campos deproblematização da juventude atual. Esta investigação teve como contraponto uma pesquisa sobre temática semelhante e com os mesmos passos metodológicos, coordenada pelo Prof. Dr. Píer Cesare Rivoltella da Universidade Católica de Milão, universidade com a qual a PUC-Rio tem celebrado um convênio de cooperação acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Maria Apparecida C. Mamede-Neves - Coordenador.Financiador(es): Universitá Cattolica  Del Sacro Cuore - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Campos de Problematização dos jovens e a influência da Mídia - participação como doutoranda bolsista CNPq - participação como doutoranda bolsista CNPq - sob orientação da Profa.Maria Apparecida Campos Mamede-Neves (líder do grupo)
Descrição: O  projeto desta pesquisa teve como ponto de partida as conclusões que emergiram dos resultados encontrados e analisados em pesquisa anterior -A construção do juízo moral em grupos de jovens pertencentes a "sociedades emergentes" - um estudo na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro - apoiada pelo CNPq e realizada no período compreendido entre 1999 a 2001, no Departamento de Educação da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) . Como objeto específico de investigação tomou-se  o "campo de problematização moral", expressão introduzida pelo pedagogo catalão Josep Maria Puig em sua obra " A construção da personalidade moral ( São Paulo: Ática, 1998), partindo das seguintes questões centrais: que influências diretas e atuais do contexto em que uma pessoa vive atuam na bagagem ética de quem emite um juízo moral ?; que tipos de articulação pode haver entre o que a Mídia oferece e o posicionamento dos jovens em relação ao campo da problematização moral? O objetivo central desta investigação foi verificar que possibilidades de articulação podem existir entre o que as matérias veiculadas pela Mídia apresentam e o posicionamento dos jovens em relação ao campo da problematização moral. Teve como objetivos específicos da pesquisa verificar qual a opinião que os jovens têm em relação à possível influência, sobre suas próprias posições, do que está sendo discutido nos jornais, rádio ou TV; analisar os assuntos que estão sendo predominantes na Mídia no momento da pesquisa de campo; analisar a possível relação entre as matérias da Mídia e o posicionamento dos jovens consultados; analisar as representações que se produzem no campo da problematização moral dos jovens frente a situações que merecem um julgamento moral. Como metodologia, a pesquisa se apresentou  como um estudo de abordagem qualitativa. Além da investigação exploratória que se realizou nos periódicos sobre os valores e problemas mais apontados pelos jovens, dentro dos procedimentos metodológicos previstos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Ana Valéria de Figueiredo - Integrante / Maria Apparecida C. Mamede-Neves - Coordenador / Flávia-Nízia da Fonseca Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Max-Planck-Institut Fur Wissenschaftsgeschichte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Problemas e valores apontados por jovens pertencentes a sociedades emergentes: um estudo da Barra da Tijuca no Rio de Janeiro - participação como mestranda bolsista CAPES - sob orientação da Profa. Maria Apparecida Campos Mamede-Neves (líder do grupo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Maria Apparecida C. Mamede-Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Max-Planck-Institut Fur Wissenschaftsgeschichte - Cooperação.