2014 - Atual
Ferramenta analítica de dados de qualidade de energia elétrica definidos pelo PRODIST com capacidade de análise temporal, espacial e topológica de rede de distribuição
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver uma ferramenta analítica para suporte ao planejamento de empresa de distribuição que permita análise dos dados por dimensões temporais e espaciais.
Os indicadores de qualidade de energia são um instrumento de controle para as empresas operadoras. No entanto, tais indicadores são ineficazes se não houver ferramentas analíticas que ofereçam aos tomadores de decisão uma compreensão correta e precisa da situação que norteie a execução de ações eficazes de melhoria.
Ferramentas analíticas espaciais permitem análises estratégicas e, por tratar grande quantidade de dados com desempenho, revela-se de grande utilidade para identificar as áreas que necessitam ações de melhoria e os locais da rede que estão afetando os indicadores. Sem a visão abrangente as análises acabam sendo pontuais e pouco eficazes.
Este projeto destina-se às empresas de distribuição que necessitam de uma ferramenta de análise dos indicadores de qualidade de produto e serviço, auxiliando-as em seu processo de tomada de decisão para a definição de ações de correção e melhoria na rede elétrica, necessárias para o atendimento das metas de qualidade definidas pela ANEEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Missao Osako Camargo - Coordenador / Anderson Delcio Parreira - Integrante.