2022 - Atual
Atividade Pedagógica na formação de professores que ensinam Matemática a partir de parcerias entre instituições de ensino superior e escolas de educação básica em diferentes regiões brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wellington Lima Cedro em 26/06/2022.
Descrição: Com o objetivo de analisar um processo formativo compartilhado com base na perspectiva histórico-cultural, tendo como foco a Atividade Pedagógica em diferentes contextos escolares a partir dos desafios atuais que envolvem a formação inicial e continuada de professores que ensinam matemática, este projeto contempla uma proposta de articulação entre dez instituições federais e estaduais de Ensino Superior com vistas ao desenvolvimento de um trabalho em rede com pesquisadores de diferentes regiões do país, no que se refere a estudos sobre formação de professores e Atividade Pedagógica. Esse projeto se sustenta na premissa de que a organização dos processos de formação de professores apoiada na teoria histórico-cultural é capaz de promover a ressignificação da atividade pedagógica dos docentes. As vivências dos membros da equipe executora e os espaços de aprendizagem que existem (por exemplo os Clubes de Matemática) e que serão criados para o desenvolvimento do projeto nos levam a acreditar na viabilidade desta investigação. Considera-se a abrangência do projeto relevante, visto que atende a quatro regiões brasileiras, envolvendo pesquisadores de dez instituições de ensino superior e que se estenderá a várias escolas públicas da Educação Básica. Como produtos desta pesquisa teremos artigos, e-books, dissertações, teses e materiais didáticos, que serão escritos em parceria com os professores da Educação Básica. Espera-se com os resultados e produtos desta pesquisa possamos ampliar a discussão sobre a formação inicial e continuada de professores que ensinam matemática, fornecer informações e sistematizações de materiais que possam contribuir para novos projetos de pesquisa e apresentar uma proposta de ação a partir de Grupos de Compartilhamento para o desenvolvimento da Atividade Pedagógica. As ações do projeto serão divididas em etapas que envolvem criação de grupos, levantamento de trabalhos, realização de encontros formativos e a sistematização da formação docente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (13) . Integrantes: Maria Marta da Silva - Integrante / Wellington Lima Cedro - Coordenador / DILZA CÔCO - Integrante / Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante / Fabiana Fiorezi de Marco - Integrante / Patrícia Sandalo Pereira - Integrante / Sandra Aparecida Fraga da Silva - Integrante / Simone Pozebon - Integrante / Halana Garcez Borowsky - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Patricia Perlin - Integrante / Priscila de Souza Chiste Leite - Integrante / Susimeire Vivien Rosotti de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
CLUBE  DE MATEMÁTICA: ESPAÇO  DE PRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA ESCOLAR E DA DOCÊNCIA EM
Descrição: Com base nos princípios da Teoria Histórico-Cultural e da Teoria da Atividade, o projeto Clube de Matemática terá como objetivo possibilitar uma formação docente inicial e continuada, como também uma aprendizagem da Matemática da educação básica  que destacará uma educação matemática humanizadora que se manifesta como estratégia essencial de resgate do trabalho do professor como tentativa de superação da condição alienante sua e de seus alunos. Para tanto, parte da exigência da organização do ensino de Matemática como aspecto elementar no estabelecimento da apropriação dos conceitos matemáticos como resultado da elaboração da cultura historicamente elaborada pelas novas gerações. Dessa forma, esta investigação se desenvolverá no contexto de participação no Clube de Matemática, de professores em atuação no ensino básico do município de Quirinópolis, de estagiários dos cursos de Matemática e Pedagogia, de alunos de 3ª série a 9ª série de uma escola pública que será previamente escolhida e de alunos da Especialização existente no Campus.  A pesquisa será de cunho qualitativo, se delineará a partir dos princípios do materialismo histórico-dialético e se efetivará por meio de um conjunto de intervenções organizadas e desenvolvidas no âmbito do um espaço de aprendizagem que doravante chamaremos Clube de Matemática. Sobre isso, a obtenção das informações se dará ao longo de todo o processo, dividida em entrevistas iniciais, reuniões coletivas, observação das ações nas escolas, momentos de reflexão e entrevistas finais. Tais informações serão sistematizadas em unidades de análise que serão posteriormente analisadas. Portanto, a síntese sobre as análises realizadas indicaram o processo de inserção formativa dos professores e  o processo de aprendizagem dos alunos de educação básica no Clube de Matemática. Este  projeto estará vinculado a outros dois Clubes de Matemática existentes: IME-UFG ? Goiânia\GO e FE-USP ? São Paulo\SP e possuirá seus respectivos coordenadores (Profº Dr. Wellington Lima Cedro e Profº Dr. Manoel Oriosvaldo de Moura) como colaboradores desse projeto. A finalidade do Clube de Matemática é permitir aos sujeitos envolvidos nas atividades a compreensão do processo de ensino e aprendizagem dos conhecimentos matemáticos por meio de atividades de ensino alicerçadas nos pressupostos teórico-metodológicos da AOE (Atividade Orientadora de Ensino). Tais atividades serão organizadas de forma a conter uma Situação Desencadeadora da Aprendizagem (SDA) conexa à síntese histórica do conceito matemático a ser ensinado e que da mesma forma estará interconectado a uma síntese coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Marta da Silva - Coordenador / Wellington Lima Cedro - Integrante / CEZAR AUGUSTO FERREIRA - Integrante / Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante / Wanderleia Silva Nogueira - Integrante / Joana Correa Goulart - Integrante.
2014 - 2016
CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL: O MOVIMENTO LOGICO- HISTORICO DO CONCEITO COMO POSSIBILIDADE DE REORGANIZAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca compreender de que forma o movimento lógico-histórico do conceito pode possibilitar uma reorganização do ensino-aprendizagem do cálculo em uma turma de 2º ano de uma licenciatura em Matemática da UEG - Campus de Quirinópolis, reestruturação essa que possa permitir uma melhoria na apropriação de conceitos matemáticos inerentes a essa disciplina. No intuito de alcançar esse objetivo, teremos a seguinte  questão problematizadora: quais as ações dos alunos matriculados em  Calculo II, diante de uma proposta de ensino-aprendizagem calcada no movimento lógico-histórico, demonstram uma melhoria na apropriação de conceitos matemáticos inerentes a essa disciplina? No intuito de darmos respostas a essa pergunta elaboraremos um experimento formativo, utilizando para isso os conceitos das teorias: histórico- cultural (VIGOTSKI); da atividade (LEONTIEV) e do ensino desenvolvimental (DAVIDOV), além da proposta teórico-metodológica das Atividades Orientadoras de Ensino (MOURA).  Apoiaremos-nos nesses pressupostos teóricos, como também utilizando alguns de seus procedimentos de pesquisa (como é o caso do experimento formativo), para, considerando o atual contexto de mudanças no ensino superior público, analisar essa proposta de desenvolvimento  da disciplina de Cálculo II. 
PALAVRAS-CHAVE: movimento lógico-histórico; apropriação de conceitos matemáticos, ensino e aprendizagem do Cálculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Marta da Silva - Coordenador / Wellington Lima Cedro - Integrante.