2021 - Atual
Los errores en la producción y en la aplicación del derecho
Descrição: La noción de error ha sido muy descuidada en el estudio no solo del derecho, sino también en el ámbito científico en general. Al centrar la atención sobre todo en el acierto, se ha obviado que el estudio de los errores puede ser una importante fuente de conocimiento sobre el funcionamiento de un sistema, de una teoría o de un instrumento. En el ámbito jurídico, se han identificado al menos dos tipos de errores: por un lado, los errores fácticos, i.e. cuando se toman como verdaderas hipótesis que son falsas (y viceversa); y, por otro lado, los errores en la racionalidad teleológica o instrumental, i.e. cuando se utilizan mecanismos, instrumentos o políticas que no son adecuados para conseguir el objetivo propuesto. El propósito general de este proyecto será analizar en profundidad estos dos tipos de errores, que se encuentran tanto en la producción del derecho como en su aplicación.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Integrante / Maria del Carmen Vázquez Rojas - Integrante / Janaina Matida - Integrante / Jordi Ferrer Beltrán - Coordenador / Diego Papayannis - Integrante.
2020 - Atual
Justiça baseada em evidência: critérios judiciais de deferência epistêmica
Descrição: A previsão de novas portas para a entrada de experts nos tribunais brasileiros e a consequente possibilidade de que eles se pronunciem tanto sobre fatos adjudicativos como legislativos sugerem que os benefícios e os riscos do uso inadequado da ciência em processos judiciais são muito maiores do que costumamos supor. Em termos concretos, os benefícios e os riscos afetam não apenas a determinação dos fatos de um caso particular, um problema de justiça singular, mas também a própria base racional que sustenta as interpretações normativas do Poder Judiciário, uma questão moral e política que afeta o sistema jurídico como um todo. É com este pano de fundo mais alargado que devemos discutir critérios judiciais para a admissão e valoração da expertise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Coordenador / Rafael Monnerat - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
O problema da expertise nas arenas públicas
Descrição: Experts estão frequentemente presentes nos processos de decisão na esfera pública. Além disso, afirmações de experts cada vez mais constituem os temas centrais de discussão nas arenas públicas. A presença de pessoas com autoridade epistêmica nas arenas públicas apresenta desafios aos ideais democráticos da liberdade e da igualdade. Em uma discussão crítica entre experts e leigos, nem todos podem falar, e nem todas as falas têm igual peso. Existe, pois, uma restrição à liberdade de expressão e uma limitação à igualdade. Este projeto de pesquisa tem como objetivo examinar o problema do apelo à expertise nas arenas públicas a partir de um diálogo entre os estudos da epistemologia, da teoria político-jurídica e das éticas normativas. A primeira permite detalhar a relação entre leigo e expert na constituição do conhecimento, sobretudo a partir da noção de dependência epistêmica. A segunda explora as características das distintas arenas públicas que devem ser levadas em conta neste processo, como princípios de justiça e aspectos institucionais. A terceira permite explicitar o papel da confiança e das regras morais que informam esta relação. Acredita-se que uma abordagem interdisciplinar e integrada - i.e., capaz de relacionar os estudos epistemológicos, político-jurídicos e de filosofia moral - é crucial para responder os desafios que a expertise apresenta à democracia deliberativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Coordenador / Rafael Monnerat - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2017 - 2021
SIENNA (Stakeholder-Informed Ethics for New technologies with high socio-ecoNomic and human rights impAct)
Descrição: SIENNA is a three and a half year project with 11 core partners and 2 associate partners, focussing on ethical and human rights challenges posed by human genomics, human enhancement and human-machine interaction technologies such as robots and smart devices. While these technologies offer significant benefits to individuals and society, they also present significant ethical challenges, e.g., in relation to human autonomy, equality, personal liberty, privacy, and accountability. In collaboration with a variety of stakeholders, SIENNA will identify and assess the ethical and socio-economic issues, public opinions, legal regulation and human rights implications of each technology. It will produce a framework for each of the three technologies that will form the basis for the development of research ethics protocols, professional ethical codes, and better ethical and legal frameworks. Before developing their recommendations, the partners will gather ethical views of experts and citizens towards the three technologies in four ways: (1) a major survey of citizens in 11 countries within and outside the EU; (2) panels of citizens in five countries; (3) interviews with experts and stakeholders; (4) workshops with stakeholders including scientists, ethicists, research ethics committees, professional organisations, civil society organisations, industry and policy makers. SIENNA will boost the EU?s leadership in developing ethical standards and support its vision of Responsible Research and Innovation (RRI) as a means to foster the design of inclusive research and innovation. The project will improve knowledge of the ethical, human rights and socio-economic impacts of the three technologies, while supporting ethical and responsible decision making by research ethics committees, scientific researchers and policy makers in the three areas. SIENNA will also create added value by generalising its methods for use in other emerging technological domains.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Integrante / Marcelo de Araújo - Integrante / Fábio Perin Shecaira - Integrante / Philip Brey - Coordenador / Rowena Rodrigues - Integrante.
2015 - 2017
Prueba y atribución de responsabilidad: definición y contrastación del daño
Descrição: Este projeto é desenvolvido pelo grupo de pesquisa em filosofia do direito da Universidade de Girona. Sita-se na tradição da filosofia analítica, aplicada a problemas iusfilosóficos. Em particular, o grupo de investigação tem se dedicado ao estudo de problemas legais a partir de uma perspectiva filosófica. Os pesquisadores trabalham com a análise do raciocínio probatório e e projetos de investigação sobre o nexo de causalidade e a responsabilidade, o papel da ciência no processo judicial etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Integrante / Janaina Matida - Integrante / Jordi Ferrer Beltrán - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Categorias jurídicas e realidade externa
Descrição: Este projeto investiga a categorização dos fatos na decisão judicial. O objetivo é entender de que modo as categorias utilizadas no direito relacionam-se com as categorias do mundo extra-jurídico, ordinário. O problema da categorização refere-se à determinação do escopo do predicado fático de uma regra. Diz respeito, mais propriamente, à classificação ou qualificação dos fatos particulares de um caso na categoria ou no conceito que figura em uma regra jurídica. Como posso saber que a ação de A deu ?causa? ao dano sofrido por B? O que significa "causa" no direito? Por que razão considero que a ação de A foi ?intencional?? O que significa ser "intencional" na linguagem jurídica? A resposta a questões como essas envolve considerações não só sobre o significado que os conceitos jurídicos possuem, mas constituem matéria relevante para a discussão probatória. Este projeto é desenvolvido no âmbito do Grupo de Pesquisa sobre Epistemologia Aplicada aos Tribunais (GREAT), credenciado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil do CNPq. O projeto conta com uma bolsa do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) com duração de 2 anos (2014-2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Coordenador / Janaina Matida - Integrante / Alexandre De Luca - Integrante / Pedro Aurélio Pessoa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
Os fatos legislativos no Supremo Tribunal Federal
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar de que modo o Supremo Tribunal Federal lida com os fatos legislativos (ou constitucionais) em suas decisões. "Fatos legislativos" são aqueles que têm relevância para a formulação de regras jurídicas. O contexto das Audiências Públicas realizadas no Supremo Tribunal Federal é particularmente interessante para os propósitos desta pesquisa. A hipótese levantada afirma que o tratamento dos fatos legislativos no âmbito das Audiências Públicas tem sido feito com o objetivo de garantir a legitimidade da decisão judicial. A idéia é que a legitimidade da decisão estaria garantida em função do aumento da participação da sociedade civil na determinação dos fatos legislativos. Pouca atenção, contudo, tem sido direcionada àquele que parece ser o objetivo principal concebido pelo legislador quando da previsão deste mecanismo processual: a necessidade de clarificar matéria ou circunstância de fato. Este é um objetivo epistêmico por excelência, e não político. Este Projeto está vinculado ao GREAT (Grupo de Pesquisa sobre Epistemologia Aplicada aos Tribunais), credenciado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Coordenador / Janaina Matida - Integrante / Julia Massadas - Integrante / Fabiana Maia - Integrante / Fernando Leal - Integrante / Pedro Henrique Favilla Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
Probabilismo jurídico
Descrição: Na década de 60, um método de decisão judicial bastante peculiar foi aplicado
nos tribunais dos Estados Unidos. O ?probabilismo jurídico?, como ficou conhecido na literatura, conquistou diversos juristas e filósofos norte-americanos. Sua premissa básica consiste na ideia de que é possível aplicar a teoria da probabilidade matemática ao direito de forma a avaliar as provas disponíveis; e, a partir disso, chegar a conclusões acerca das alegações sustentadas pelas partes. Para que se realize essa aplicação, o teorema de Bayes, uma fórmula matemática, é de extrema importância, na medida em que nos permite recalcular a probabilidade de uma alegação sempre que uma nova prova surgir. A hipótese desta pesquisa afirma que o método do probabilismo jurídico está equivocado; embora a probabilidade tenha lugar no direito quando se trata de estudos estatísticos. É a probabilidade epistêmica, e não a matemática, que nos permite avaliar as provas disponíveis e chegar a conclusões sobre o caso concreto. Este Projeto está vinculado ao GREAT (Grupo de Pesquisa sobre Epistemologia Aplicada aos Tribunais), credenciado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Coordenador / Juliana Melo Dias - Integrante / Janaina Matida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Realismo moral e direitos humanos
Descrição: Em termos gerais, o realista moral é aquele que acredita em valores morais objetivos, no sentido de que tais valores independem das mentes ou das comunidades; portanto, acredita-se na possibilidade de proposições normativas verdadeiras ou falsas. Em contrapartida, o irrealista moral, também chamado de nominalista ético, é aquele que não acredita em valores morais objetivos a partir dos quais proposições normativas verdadeiras ou falsas possam ser formuladas. Para o primeiro, a conduta certa ou errada é irredutível à dimensão cultural; para o segundo, a conduta certa ou errada é simplesmente aquela sobre a qual um sujeito ou uma comunidade de sujeitos têm uma opinião formada. Esta linha de pesquisa tem por objetivo explorar o embate entre realistas e nominalistas no campo da filosofia moral e relacionar esta discussão com o tema da crença em direitos humanos universais. Como sair do paradoxo da comunidade? Como fazer valer a idéia de uma realidade moral independente da comunidade, se a "verdade" e a "realidade" são determinadas, em última instância, pela "Opinião Final" de uma comunidade de investigadores (C. S. Peirce)?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2011
Fundamentação e Interdisciplinaridade Teórica em Direitos Humanos
Descrição: Grupo de pesquisa formado por todos os coordenadores do NDH e por alunos da Pós-Graduação em Direito da PUC-Rio que tem como escopo principal criar um espaço permanente de reflexão crítica e interdisciplinar sobre direitos humanos, objetivando a interação acadêmica entres os projetos de pesquisa em andamento no NDH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Integrante / Carolina de Campos Melo - Integrante / João Ricardo Dornelles - Integrante / Marcia Nina Bernardes - Integrante / Bethania Assy - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Entre a realidade e a realização: consciência dos direitos humanos e acesso à justiça nas comunidades carentes do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa buscou analisar, de maneira articulada, os elementos subjetivos e objetivos acerca da questão do acesso à justiça em comunidades carentes da cidade do Rio de Janeiro. O critério para a escolha das comunidades objeto de pesquisa levou em conta a atuação já consolidada do Projeto Balcão de Direitos, da organização não-governamental Viva-Rio ? parceira nesta pesquisa ? em determinadas
localidades da cidade, tais como as favelas da Rocinha, Santa Marta, Cantagalo, Pavão-Pavãozinho, Chapéu-Mangueira, Parque da Maré e Praia de Ramos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rachel Herdy de Barros Francisco - Integrante / Florian Hoffmann - Coordenador / Teresa Robichez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1