2022 - Atual
CENTRO DE PROJETOS E INOVACAO EM MATEMÁTICA APLICADA - CENTRO PI IMPA - COMO UM LOCUS DE EXPERIMENTAÇÃO EM REALIDADE EXPANDIDA E COMPARTILHADA EM ESPAÇOS VIRTUAIS
Descrição: As plataformas de realidade expandida em espaços midiáticos compartilhados permitem encontros a partir de locais separados. Os usuários podem ser representados por avatares escolhidos e personalizados e se reúnem em ambientes também passíveis de personalização. Desse modo, mesmo distantes fisicamente, os usuários percebem sua reunião em um espaço virtual único e compartilhado. Diante da sua virtualidade, os espaços para estas reuniões são ilimitados.
Esses espaços podem proporcionar uma interação mais próxima entre os participantes do que as comunicações digitais através da tela. Gestos, deslocamentos no espaço e interação com objetos de mídia compartilhados são apresentados em tempo real, aplicando o sentimento de presença que a realidade expandida provoca utilizando a tridimensionalidade (6DoF).
As plataformas podem prever diferentes tipos de utilização. Assim como os sistemas de teleconferência, podem dar suporte a reuniões empresariais, eventos artísticos, educacionais, entre outras aplicações. Embora essas utilizações sejam livres, o projeto da plataforma pode direcionar sua aplicação através da disponibilidade de recursos como por exemplo incorporação de determinado tipo de arquivo, diferentes formas na criação de avatares.
A possibilidade de crescimento dos aplicativos nessa área está na junção das características de relação entre usuários conectados e sua produção de conteúdo já existente e consagrada nas plataformas sociais somada ao sentimento de presença proporcionado pelas tecnologias de realidade virtual e aumentada.
O projeto visa, a partir do Centro de Projetos e Inovação ? Centro Pi, difundir o uso de tecnologias de realidade expandida (XR), em experimentos aplicados em três linhas de pesquisa / areas de grande importância no contexto sócio-econômico do Rio de Janeiro, a saber:
i)	audio-visual
ii)	patrimônio cultural 
iii)	medicina
Para este projeto foram convidados três especialistas renomados em suas áreas (um de cada área acima descrita), para coordenarem experimentos compartilhados que serão realizados em grupos de três pessoas utilizando remotamente tecnologias XR (cada grupo) propondo desafios relacionados à ambiência e narrativa de cada tema a ser estudado. Os três grupos farão periodicamente discussões entre as três áreas de forma a contribuir com protocolos de uso e posterior divulgação / difusão entre profissionais de cada área. 
Os coordenadores do projeto, Prof. Dr. Luiz Velho e o Prof. Dr. Jorge Lopes, ambos do IMPA, possuem grande experiencia no uso, pesquisa e desenvolvimento de tecnologias 3D para o setor produtivo e farão a coordenação geral do projeto. Conceitos matemáticos como otimização, compressão de dados, inteligência artificial, aprendizado de máquina e predição serão abordados e utilizados no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Sergio Alex Kungland de Azevedo - Integrante / Werner, Heron - Integrante / VELHO, LUIZ - Integrante / afonso beato - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Outra.
2020 - Atual
Impressao 3D de alto desempenho  para auxilio emergencial ao desenvolvimento e manutenção de produtos para combate ao COVID 19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Frajhof, Leonardo - Integrante / WERNER JÚNIOR, HERON - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e Producao de Equipamentos de Proteção Individual para profissionais da saúde no esforço ao combate a pandemia
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de equipamentos de proteção individual para a área de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação do Volume e Acometimento Pulmonar através de Imagens 3D - Visualização e Análise de Dados em Plataformas de Telemedicina
Descrição: Propõe-se um sistema visual de imagens 3D de tomografia computadorizada, integradas em plataforma de telemedicina, para localizar e quantificar lesões pulmonares e auxiliar médicos em diagnósticos e tomadas de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante / Fiorini, Soeli T. - Integrante / Frajhof, Leonardo - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / cezar a sierra franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Soluções por Impressão 3D para Habitações Sociais
Descrição: Edital FAPERJ Temáticos-19 - O projeto propõe o uso de materiais disponíveis no Rio de Janeiro para fabricação de componentes em escala estrutural para habitações sociais via manufatura aditiva (impressão 3D). Serão desenvolvidas matrizes poliméricas (novas ou recicladas), de concreto e de solo, reforçadas com fibras essencialmente de origem vegetal para aplicação com a técnica, investigando aspectos como reologia, desempenho mecânico e durabilidade. Com os materiais selecionados, serão desenvolvidos componentes modulares e com geometrias tridimensionais em escala real para aplicação estrutural, que serão ensaiados em laboratório para avaliação de sua performance. O presente projeto ainda propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para impressão 3D de componentes de grande porte que seja leve e dobrável, facilitando armazenamento e transporte. O projeto tem impactos social, ambiental e tecnológico relevantes para o Estado do Rio de Janeiro e para o país... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante / daniel carlos taissum cardoso - Coordenador / Flavio de andrade silva - Integrante / Jose roberto moraes dalmeida - Integrante / euripedes do amaral vargas junior - Integrante.
2018 - Atual
Ouroborus
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa dos laboratórios do Departamento de Design da PUC-Rio, em parceria com o professor titular da UFRJ e coordenador do LAPID do Museu Nacional (Laboratório de Processamento de Imagem Digital), Sergio Alex Kugland de Azevedo. O trabalho consiste na integração de conhecimentos da área artística e projetual, debruçadas sobre o acervo perdido após o incêndio de 2 de setembro de 2018 no Museu Nacional. Aproveitamos o repertório de material tomografado e escaneado pelo NEXT, durante seus anos de colaboração com alguns dos centros de estudo da instituição, para propor uma reflexão quanto à preservação da memória através dos meios digitais e a responsabilidade e questões éticas da manipulação destes dados, que confundem original, cópia e autoria. O objetivo é a produção de artigos e peças escultóricas que reflitam o tema..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (2) .
Integrantes: Carlos Eduardo Felix da Costa - Coordenador / Claudio Magalhães - Integrante / Jorge Lopes - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Sergio Alex Kungland de Azevedo - Integrante / Claudio Freitas de Magalhaes - Integrante / carlos eduardo felix da costa - Integrante.
2018 - Atual
Project Title	Use of non-invasive image portable technologies to detect fossil structures on site for improving efficiency of paleontological exploration
Descrição: Current methods for paleontological excavations requires the extraction of material and then  manually breaking it up or CT scanning at medical facilities in order to visualise the contents inside. Modern portable scanning technology mostly used in civil engineering offers the potential to pre-scan removed material to previous identify fossils and other areas of interest. According to scientific literature, achieving this on-site has not been yet performed and doing so will mean that pre-scanning avoids the need for each sample to be transported to the lab. However, detailed CT scanner will still be required further in the process in order to obtain quality image accuracy. 
In this project, we are aiming to test technologies such as portable X-RAY, Fluorescence XRAY and GPR (Ground Penetration Radar). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Kaja Antlej - Integrante.
2016 - Atual
Modelagem e Simulação 3D em Medicina para Treinamento em Procedimentos Minimamente Invasivos
Descrição: o projeto propõe a criação de uma biblioteca de casos clínicos gerados a partir de imagens e procedimentos minimamente invasivos, que permitirão aos estudantes vivenciar de maneira imersiva a execução de procedimentos. O projeto viabilizará a implementação de um laboratório de Biodesign em Medicina para Modelagem e Simulação 3D, que terá como premissa trazer casos reais (inicialmente no domínio de obstetrícia e cardiologia) para o mundo virtual, aprendizado prático e a experimentação de tecnologias avançadas tendo como premissa a multidisciplinaridade e a participação ativa de médicos e engenheiros de computação, vivenciando e trocando experiências.
Este projeto multidisciplinar e inovador fará uso de modernas tecnologias tendo como foco modelagem tridimensional virtual, testará equipamentos de ponta e métodos de obtenção de imagens tais como scanners 3D a laser (muito utilizados na área de design e engenharia), digitalizadores (largamente usados em animações de games etc.), óculos de RVA, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Heron Werner - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento de embalagens inteligentes a partir da análise de superfícies sensíveis a água de bromélias brasileiras.
Projeto certificado pela empresa Natura em 12/01/2015.
Descrição: Projeto Edital Natura Campus - Este projeto visa conceber uma embalagem funcional e ecológica para cosméticos e outros produtos, que exigem alto teor de umidade. Durante a evolução, as bromélias desenvolveram superficies que são capazes de absorver e manter água atmosférica como uma adaptação ao modo de vida epifítico. Uma embalagem com superfície sensitiva a água e auto regulável, utilizará como o modelo biológico bromélias com escamas sugadoras de forma a manter a humidade no interior do recipiente. 
A função das superfícies sensitivas será baseada nos tricomas que movem a placa central das escamas (como uma válvula) para cima e para baixo, funcionando como uma porta que pode abrir e fechar deixando a água entrar ou impedindo que ela saia. O estudo das estruturas e mecanismos que permitem que as escamas funcionem desta maneira será o modelo para o desenvolvimento de embalagens que funcionam de forma semelhante às escamas sugadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento de projetos de mídia digital para Museus do Estado do Rio de Janeiro.
Descrição: Projetos na area de Midia Digital para Museus do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Sergio Alex Kungland de Azevedo - Integrante / Claudio Freitas de Magalhaes - Integrante / Nilton Goncalves Gamba Junior - Integrante / Vera Maria Damasceno Damazio - Integrante.
2010 - 2012
Implantacao do Laboratorio de Modelagem e Simulacao 3D do Departamento de Artes e Design da PUC Rio
Descrição: O projeto trata da implantação do Laboratório de Modelagem e Simulacao 3D do Departamento de Artes e Design da PUC-Rio, visando introduzir e difundir a modelagem e simulação tridimensional digital virtual e fisica em projetos de natureza multidisciplinar no âmbito do curso de pós graduação em Design da PUC Rio área que inclui pesquisas em desenvolvimento de produtos, ergonomia, design gráfico e digital. Este projeto contará com a parceria do Instituto Nacional de Tecnologia (Ministerio da Ciencia e Tecnologia) através do convênio de cooperação técnico científico assinado entre as partes em janeiro de 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Claudio Freitas de Magalhaes - Integrante / Rita Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2007 - 2011
Geração de Imagens Digitais das Coleções do Museu Nacional: Estudo, Preservação e Recuperação
Descrição: O referido projeto trata de ação integrada entre o Museu Nacional e o
Instituto Nacional de Tecnologia (INT) visando a digitalização e tratamento
de dados das coleções paleontológicas e arqueológicas do Museu
Nacional/UFRJ.
O uso da metodologia de digitalização tridimensional é bastante
inovador em pesquisa científica de modo que muitos procedimentos
encontram-se, ainda, em fase de estabelecimento. Da mesma forma, os
equipamentos de digitalização encontram-se em franco desenvolvimento
apresentando novidades constantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Sergio Alex Kungland de Azevedo - Integrante / Antônio Brancaglion Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2007 - 2009
Digitalização, edição e transferêcia de imagem tridimensional virtual para reconstrução de vertebrados extintos a partir de material fossilífero, através de sistemas de prototipagem para meio físico.
Descrição: Trata-se de projeto visando à integração de ferramentas de obtenção de imagem como tomografia computadorizada, digitalização tridimensional, edição gráfica e prototipagem rápida, para construção de imagens virtuais tridimensionais, aplicação de correções e produção de protótipos tridimensionais físicos para pesquisa científica e difusão do conhecimento relacionado a material paleontológico (fósseis) de vertebrados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante / Sergio Alex Kungland de Azevedo - Coordenador / Orlando Grillo - Integrante.