2021 - Atual
Usos e funções de iconografias em relatos jornalísticos
Descrição: O projeto busca mapear e analisar iconografias de uso jornalístico, bem como suas funções nos relatos a partir do ponto de vista do receptor. O mapeamento utilizará uma metodologia extensiva (aberto a diversos veículos, tanto de modo aleatório quanto sugerido) e outra intensiva (focado em alguns veículos específicos, com observações regulares e sistemáticas), que se complementarão. As iconografias, gêneros e formatos encontrados serão descritos e analisados. Em uma segunda etapa serão realizadas pesquisas de recepção com usuários dos relatos, em estratos a serem definidos. Esta etapa busca analisar o papel desempenhado pelas iconografias na leitura e compreensão dos relatos, dentro dos gêneros e formatos onde elas foram empregadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio da Costa Pereira - Coordenador.
2015 - 2020
Jornalismo imagético: produção do fotojornalismo na transição do impresso para a web
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por foco o estudo das transformações que vem ocorrendo no uso de imagens técnicas nas narrativas jornalísticas nas últimas décadas, bem como o surgimento de novos produtos baseados em tais imagens. Para isso discutiremos o conceito de fotografia que vem sendo empregado no Jornalismo, bem como as transformações em curso no na área jornalística desde a digitalização dos meios de produção e circulação. Nosso objetivo com tal abordagem é discutir a possível necessidade de uma nova compreensão para o conceito de fotojornalismo, à luz das transformações ocorridas nos campos do Jornalismo e da fotografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio da Costa Pereira - Coordenador.
2011 - 2013
História do Fotojornalismo no Mato Grosso do Sul
Descrição: Esta pesquisa irá mapear o processo de desenvolvimento da atividade fotojornalística nas principais cidades do atual estado do Mato Grosso do Sul, com foco especial em Campo Grande. Por contar com muito pouco material bibliográfico de apoio, a pesquisa terá caráter exploratório, e por isso sua abrangência no tempo e no espaço serão definidas ao longo do processo. O trabalho terá uma vertente bibliográfica (pesquisa em acervos fotográficos e de jornais, bem como livros sobre história da fotografia) e outra testemunhal (entrevistas com profissionais e familiares de profissionais já falecidos, da fotografia e do jornalismo). Pretende-se através desse processo identificar os profissionais pioneiros do fotojornalismo no estado, conhecer seus trabalhos e processos profissionais. Pretende-se ainda conhecer de que forma esses precursores influenciaram o trabalho de seus sucessores, bem como identificar figuras proeminentes da atividade fotojornalística, do início aos dias atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Silvio da Costa Pereira - Coordenador.