2019 - Atual
Software Requirement Patterns and the Software Development Life Cycle
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato de Freitas Bulcão Neto em 26/05/2020.
Descrição: Most software projects extrapolate budget and delivery times due to improper practices related to requirements gathering and specification, resulting in incorrect, omitted, misinterpreted, or conflicting requirements. Requirements reuse has been a feasible alternative to mitigate those issues, assisting requirements engineers to produce better quality specifications. A fairly discussed reuse approach is the software requirement pattern (SRP) concept. An SRP is an abstraction that aggregates behaviors and services found in multiple applications, and that can be reused in similar software applications. Although it has been widely debated, SRP is still poorly used in practice to produce better quality specifications. Recently, I have been investigating the reasons RPs are still in their early stages in the software industry. In this context, the main goal of this research project is to extend the benefits of requirement patterns ? e.g., development time savings and better quality specifications ? to other stages of the software development life cycle, beyond requirements engineering. Regarding the evaluation of this proposal, different software domains should be considered towards the generalization of our results.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Novo Kudo - Integrante / Renato de Freitas Bulcão Neto - Coordenador / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / Pollyana de Queiroz Ribeiro - Integrante.
2014 - 2018
Estudo e Aplicação de Engenharia Reversa no Centro Tecnológico de Software do INF/UFG
Descrição: A fase de manutenção de software caracteriza-se como de grande desafio para profissionais de Engenharia de Software. Uma vez que o software encontra-se em uso, mantê-lo atualizado com as necessidades do cliente, sem perder a qualidade do mesmo é uma tarefa árdua. Soma-se a isso o fato de que manter a documentação desse software atualizada com todas as alterações e melhorias desenvolvidas não é uma realidade da maioria das empresas, independentemente de seu porte. Nesse contexto, a Engenharia Reversa pode auxiliar empresas na manutenção de software cuja documentação se desatualizou ao longo do tempo, permitindo recuperar informações sobre sistemas de software para que modelos de análise e de projeto sejam obtidos, visando tornar mais amena a tarefa de manutenção dos mesmos. Este projeto de pesquisa tem como objetivo a realização de estudos teórico-práticos sobre Engenharia Reversa no contexto do Centro Tecnológico de Software (CTS) do Instituto de Informática da UFG (INF-UFG). A iniciativa deste projeto originou-se quando professores participantes do CTS, em contato com empresas clientes, observaram que estas carecem de profissionais que possam executar o processo de Engenharia Reversa em seus sistemas de software e, por fim, produzir documentação atualizada dos mesmos. Além disso, vê-se este projeto como uma excelente oportunidade para capacitar alunos do INF com estudos teóricos e aplicações práticas de Engenharia Reversa no contexto do CTS, complementando assim a formação desses futuros profissionais para o mercado de software da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Taciana Novo Kudo - Coordenador / Renato de Freitas Bulcão Neto - Integrante / Edmundo Sergio Spoto - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem e Raciocínio Híbrido de Informação Contextual em Sistemas de Software Ubíquos: Estudo de caso em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato de Freitas Bulcão Neto em 06/02/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taciana Novo Kudo - Integrante / Renato de Freitas Bulcão Neto - Coordenador.
2010 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Técnicas  de Verificação e Validação de Software e Ferramentas  relacionadas para o Centro de Tecnologia de Software do INF/UFG
Descrição: O projeto em questão visa a realização de diversos estudos relacionados à área de teste de software. Primeiramente devem ser investigados técnicas e critérios de testes voltados para a avaliação funcional de produtos de software, seguido da realização de estudos comparativos dos critérios identificados e desenvolvimento de ferramental de apoio para a realização desse tipo de teste. Outra linha de pesquisa está relacionada ao desenvolvimento de material de ensino/aprendizagem que pode ser utilizado tanto internamente para a qualificação dos estudantes do INF/UFG, quando externamente em treinamentos e capacitação de profissionais atuantes no mercado. Parte desses critérios de teste devem ser utilizados com o objetivo de oferecer certificação de software segundo normas e padrões existentes de modo que empresas interessadas em terem seus produtos avaliados e certificados podem estabelecer parcerias com o Centro de Tecnologias de Software e usufruir dos serviços oferecidos. Em contra-partida, o Centro de Tecnologia de Software terá a sua disposição para a condução dos estudos propostos, produtos de software reais. Desse modo, espera-se que o Centro de Tecnologia de Software ofereça um ambiente propício para a condução de pesquisas na área de teste de software e outras áreas relacionadas à Engenharia de Software. O Centro de Tecnologia de Software deve buscar recursos em diferentes fontes para se tornar auto-suficiente. Devem ser submetidos projetos para agências de fomento, bem como usufruir da lei de incentivo fiscal entre as parcerias com as empresas que estiverem interessadas. Os recursos oriundos do Centro de Tecnologia de Software devem ser empregados no pagamento de bolsas para os estudantes e docentes envolvidos no projeto, pagamentos de taxas administrativas, e gastos com custeio e capital para o laboratório realizar suas atividades de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Taciana Novo Kudo - Integrante / Edmundo Sergio Spoto - Coordenador.
2007 - 2007
Fapesp Tidia-Aprendizado Eletrônico Fase 2
Descrição: NEsta fase do Projeto de TIDIA-Ae envolveu pesquisa e desenvolvimento na área de TI voltada para especificação, projeto e implementação de ferramentas aplicáveis à área de Educação a Distância (EaD), notadamente na Educação Médica. Para ser executado, o projeto envolverá técnicas de Engenharia de Software, bem como teorias das áreas de Educação a Distância, Interface Humano-Computador, Recuperação da Informação, além das tecnologias empregadas para o desenvolvimento de sistemas de Computação Ubíqua. Jan a Out/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taciana Novo Kudo - Integrante / Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
SAFE - Software Engineering Available For Everyone
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma infra-estrutura que permita a integração de ferramentas de software livre de apoio às atividades de Engenharia de Software, possibilitarndo um suporte automatizado para o processo de software livre, que seja simples o suficiente para atrair a colaboração e a participação de desenvolvedores (nos diversos níveis de familiaridade com o processo Open Source Software-OSS). Visualiza-se um CASE integrando ferramentas OSS de suporte às atividades de projeto, como por exemplo, que coordene as tarefas em grupo, e que capture decisões de projeto ocorridas. O primeiro suporte a ser desenvolvido é uma ferramenta que agregue e integre o acesso às ferramentas mais utilizadas em processos maduros de projetos OSS, como é o caso do Mozilla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taciana Novo Kudo - Integrante / Renata Pontim M. Fortes - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Fapesp Tidia-Aprendizado Eletrônico Fase 1
Descrição: Os principais objetivos do Projeto de Aprendizagem Eletrônica (TIDIA-Ae) são a pesquisa e o desenvolvimento na área de tecnologia da informação voltada para especificação, projeto e implementação de ferramentas aplicáveis à área de Educação a Distância (EaD). A idéia é desenvolver soluções flexíveis de grande impacto social, porém a um baixo custo, devido à utilização de plataformas livres no seu desenvolvimento. O TIDIA-Ae também prevê o desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem eletrônica (Ae), que servirá como base para a criação de novas ferramentas de EaD. O desenvolvimento desse ambiente deverá ser fundamentado em uma arquitetura baseada em componentes, facilitando, assim, sua elaboração, implementação, manutenção e principalmente, sua evolução, permitindo que novas funcionalidades sejam acrescidas ao longo do tempo. A principal aplicação do projeto TIDIA-Ae é dar suporte à EaD via software livre, tanto em termos teóricos-metodológicos quanto tecnológicos. Para ser executado, o projeto envolverá técnicas de Engenharia de Software para análise, projeto, implementação e teste dos componentes, bem como teorias das áreas de Educação a Distância, Interfaces Humano-Computador, Inteligência Artificial, além das tecnologias empregadas para o desenvolvimento de sistemas Hipermídia e outras que sejam necessárias para a conclusão dos objetivos iniciais previstos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taciana Novo Kudo - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Sistema de Supervisão e Controle no Combate ao Fogo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Borges de Araujo em 27/03/2016.
Descrição: The monitoring of critical conditions in physical environments takes advantage of the context-aware computing facilities, where context is captured from sensors spread over environments in order to aid the prevention, the combat and the evaluation of emergency situations such as fire and explosions. This work presents an approach exploring context-aware computing in the monitoring of critical conditions in physical environments, and describes the necessary services of a middleware to support such class of applications: Context Interpreter Service, Event Notification Service and Location Service. Middleware components and applications communicate through XML-encoded messages via publish/subscribe mechanism.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Taciana Novo Kudo - Integrante / Regina Borges de Araujo - Coordenador / Gislaine Cristina Micheloti - Integrante / Azzedinne Boukerche - Integrante / Fernando SIlva - Integrante / Altiere Lopes - Integrante.Financiador(es): University of Ottawa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3