2011 - 2012
Investigação Quanto ao Uso Adequado da Mochila Escolar
Descrição: Nos últimos anos, a saúde escolar tem sido objeto de atenção da comunidade científica, principalmente no que se concerne a alterações posturais e dores nas costas entre crianças e adolescentes em idade escolar. O Instituto Nacional de Traumatologia e Ortopedia (INTO) orienta para que o peso da mochila escolar não ultrapasse os 10% do peso corporal da criança, no intuito de evitar sobrecargas que acarretam transtornos de dor, desconfortos e queixas pelo esforço físico exagerado. O presente projeto visa investigar o uso inadequado da mochila escolar no ensino fundamental em escola particular. Trata-se de um estudo prospectivo, de corte seccional, de crianças provenientes do ensino fundamental (segunda séries) do Colégio Dom Aguirre, localizado no município de Sorocaca/SP, no decorrer do segundo semestre letivo do ano de 2011 e primeiro semestre de 2012. O principal fator de exposição será a ocorrência do uso inadequado da mochila escolar. Serão incluídas no estudo crianças cujos pais assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE); crianças regularmente matriculadas no Colégio Dom Aguirre; crianças que freqüentem o ensino fundamental (segunda série); crianças de ambos os gêneros (feminino e masculino) com idade entre seis (06) e sete (07) anos completos. Serão excluídos do estudo: crianças que estiverem hospitalizadas no período de avaliação; crianças que voluntariamente se recusarem a participar da pesquisa; crianças, que em virtude de deficiência física ou cognitiva, não realizem marcha independente (façam uso de cadeira de rodas) e desta forma, não carreguem suas mochilas escolares junto ao corpo. As avaliações serão realizadas no ambiente escolar e incluem: o peso corporal (Kg) e estatura (cm) do estudante; o peso (Kg) da mochila escolar; modelo da mochila escolar e o transporte da mochila escolar, classificando-os em adequados e inadequados.  Quando ocorrer alterações, os pais serão noticicados e orientados. Se necessário, as crianças serão encaminh. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amabile Vessoni Arias - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Bolsa.
2006 - 2010
Lactente Nascido a Termo Pequeno para a Idade Gestacional: Habilidades Motoras Finas no 6º, 9º e 12º meses de vida
Descrição: O presente projeto de doutorado teve por objetivo avaliar e comparar o desenvolvimento das habilidades motoras finas de lactentes nascidos a termo pequenos para a idade gestacional (PIG) com lactentes nascidos a termo adequados para a idade gestacional (AIG) no 6º, 9º e 12º meses de vida.  Concluí-se para a presente amostra que os lactentes nascidos a termo PIG estão sob maior risco para o desenvolvimento atípico nos meses estudados. Este grupo de lactentes apresenta sinais sutis que os diferenciam do grupo AIG no que se refere ao desempenho motor, em especial nas habilidades motoras finas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amabile Vessoni Arias - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2006
Desempenho Apendicular de Lactentes Nascidos a Termo Pequenos para Idade Gestacional no Segundo Semestre de Vida
Descrição: O presente projeto de mestrado teve por objetivo avaliar e comparar o desenvolvimento das habilidades motoras finas de lactentes nascidos a termo pequenos para a idade gestacional (PIG) com lactentes nascidos a termo adequados para a idade gestacional (AIG) no 1º, 2º, 3º e 6º meses de vida.  Concluí-se para a presente amostra que os lactentes nascidos a termo PIG estão sob maior risco para o desenvolvimento atípico nos meses estudados. Este grupo de lactentes apresenta sinais sutis que os diferenciam do grupo AIG no que se refere ao desempenho motor, em especial nas habilidades motoras finas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amabile Vessoni Arias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.