2020 - Atual
Projeto Integrado Trajetórias em transição e liminares ? interpretações de si,  crenças e valores em condições específicas de socialização no cotidiano e em  trajetórias educacionais e profissionais no enfrentamento de situações de impacto e  emergenciais
Descrição: Este projeto enfoca o estudo das transições de si em condições específicas de socialização 
e desenvolvimento. As condições de socialização indicam as condições de 
desenvolvimento em processos de transição no cotidiano das vivências e em situações 
liminares, com o enfrentamento pessoal na continuidade de atividades de formação e 
atuação profissional em situações de desastres, e também durante e após o período de 
isolamento social. O objetivo deste projeto é analisar as inter-relações da produção de si 
e as condições de socialização, em contextos de impacto em laboratórios morais,
incluindo estudos (a) dos desenvolvimentos de si em transições no cotidiano experiencial; 
(b) em contextos de vulnerabilidade e mobilidade humana; e (c) liminar na continuidade 
educação e do trabalho com a convivência familiar intensificada ou não, durante e após 
o isolamento social devido à pandemia COVID-19. O projeto integrado é formado por
estudos de (a) interpretações de si no cotidiano desenvolvimento em condições 
específicas de socialização, assim como faz ponte com o estudo de (b) trajetórias pessoais 
e educacionais composta pelo PROCAD Amazônia e (b1) do Plano de trabalho da UnB 
no PrInt CAPES UnB; e (b2) do Projeto aprovado pelo Comitê de Pesquisa, Inovação e 
Extensão de combate à COVID-19 (COPEI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Suzi Brum de Oliveira - Coordenador / Iolete da Silva Ribeiro - Integrante / Asdrubal Borges Formiga Sobrinho - Integrante / Rossana Beraldo - Integrante / Júlia Clímaco - Integrante / Fernanda Miranda - Integrante / Tainá Mani Almeida - Integrante / Matheus Macena - Integrante / Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante.
2011 - Atual
Laboratório de Psicologia no Espaço Público e suas Interdisciplinaridades
Descrição: O Laboratório de Pesquisa e Inovação Ágora-Psyché está vinculado ao Instituto de Psicologia (IP)
da Universidade de Brasília, Brasil, e produz conhecimento teórico-metodológico e aplicado com
enfoque nos processos de desenvolvimento humano na contemporaneidade. O Ágora-Psyché
é um espaço/tempo de diálogo no encontro entre a psicologia, a filosofia, a política, a ética, a
educação, a história, as artes e as tecnologias. Desenvolve estudos do cuidado de si, das
produções de significados e interpretações de si, do outro e do mundo em experiências
estéticas, criativas, e em processos formais e informais de ensino e aprendizagem digitais. O
desenvolvimento humano se dá em diálogo consigo e com o outro em dimensões interhistóricas
de povos e existência. Nesse fluir entre diversidades e singularidades, no em-sendo e devir
humanos, busca-se compreender, desde perspectivas do estar-entre	 (inbetween) e das	
intersubjetividades,	mediadas	digital	e/ou	analogicamente,	o	desenvolvimento	humano	inicial	
e	 ao	 longa	 da	 vida,	 em	 contextos	 de	 formação	 profissional,	 processos	 educacionais e de
formação de si, em	 seus	 cotidianos,	em	momentos	 de	 transição	e	em	experiências	liminares	
como	em	desastres	e	deslocamentos	humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Suzi Brum de Oliveira - Coordenador / Priscila Alves - Integrante / Iolete da Silva Ribeiro - Integrante / Rossana Beraldo - Integrante / Danilo Prata - Integrante / Júlia Clímaco - Integrante / Fernanda Miranda - Integrante / Candida Beatriz Alves - Integrante / Fabiola Ribeiro Souza - Integrante / Marcelo Calegare - Integrante / Valéria Marques de Oliveira - Integrante / Diana Patrícia De Castro - Integrante / Florentino Blanco - Integrante / Ignacio Brescó - Integrante / Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Cândida Beatriz Alves - Integrante.
2011 - Atual
Cultura, Pensamento e Linguagem na Contemporaneidade
Descrição: As sociedades contemporâneas estão em transição em contextos de mundialização e globalização. Eventos de impacto, como a epidemia em andamento nos últimos dois anos, desencadeiam jogos entre coletivo e individual, em contextos históricos e sociais diversos, orientando diferentes e novas formas de ser, sentir, atuar e interpretar-se, ao outro e ao mundo, que reverberam na vida de formas diferentes, gerando condições de socialização e desenvolvimento singulares, familiares, grupais e globais. Neste simpósio, com enfoque em Estado, políticas científicas e desigualdades propomos discutir e produzir conjuntamente epistemologias e metodologias no estudo e em intervenções em processos de desenvolvimento humano em trajetórias de formação e educacionais em relação às condições de socialização, impostas pela desigualdade de acesso a informações seguras, serviços e tecnologias. Elegemos discussões sobre processos e dinâmicas em diferentes contextos experienciais, com enfoque em 4 eixos temáticos: a) Narrativas e atuações em trajetórias educacionais e na formação profissional; b) História, memória social, informação e trajetórias em narrativas de grupos minoritários e acesso à educação e cuidados; c) Narrativas e agencialidades em transições em eventos de impacto; d) Cultura, desenvolvimento e agencialidades em metodologias interventivas. O GT reúne pesquisadores de 15 universidades, 4 Regiões brasileiras Centro-Oeste, Norte, Nordeste e Sudeste, e outros dois países sul-americanos- Argentina e Colômbia, e vem desenvolvendo atividades há 11 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (29) . Integrantes: Suzi Brum de Oliveira - Integrante / Julia Campos Clímaco - Integrante / Priscila Pires Alves - Integrante / Vera Maria Ramos de Vasconcellos - Integrante / Maria Fernanda Gonzalez - Integrante / Eda Maria de Oliveira Henriques - Integrante / Silviane Bonaccorsi Barbato - Coordenador / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Alessandra dos Santos Pereira - Integrante / Ana Cristina Fernandes Martins - Integrante / Angelo Cabral Esperança - Integrante / Cândida Beatriz Alves - Integrante / Carla Cristie de França Silva - Integrante / Danna Aristizábal Oviedo - Integrante / Davi Araújo da Cunha - Integrante / Diana Patricia De Castro Daza - Integrante / Fábio Alves Gomes - Integrante / Fernanda Pimentel Faria de Miranda - Integrante / Francisco José Rengifo Herrera - Integrante / Gabriela Sousa de Melo Mieto - Integrante / Heriédna Cardoso Guimarães - Integrante / Isabel Cristina Fernandes Ferreira - Integrante / Júlio César dos Santos - Integrante / Lúcia Helena Cavasin Zabotto Pulino - Integrante / Núbia Aparecida Schaper Santos - Integrante / Patrícia Cristina Campos Ramos - Integrante / Patrícia Maria Uchôa Simões - Integrante / Priscilla Melo Ribeiro de Lima - Integrante / Silmara Carina Dornelas Munhoz - Integrante.