2021 - Atual
Inovação Tecnológica de dispositivo para bolsa auto inflável em neonatologia
Descrição: Avaliar os conhecimentos de acadêmicos e desenvolver um dispositivo tecnológico para atuação em neonatologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Giovana Pascoali Rodovanski - Integrante / Daniel Gatti Richard - Integrante / Karoline Bonetti - Integrante.
2021 - Atual
Metodologia Computacional na avaliação visual de recém-nascidos: construção e validação de um aplicativo
Descrição: Avaliar a visão de recém-nascidos prematuros e termos com o apoio de tecnologia computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Giovana Pascoali Rodovanski - Integrante / Bruna Samantha Marchi - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Ricardo Pires Maciel - Integrante.
2021 - Atual
Relação da variabilidade da frequência cardíaca com a mecânica respiratória em recém-nascidos no ambiente hospitalar e ambulatorial: ensaio clínico controlado
Descrição: Avaliar a relação da VFC com a mecânica respiratória em recém-nascidos submetidos a fisioterapia respiratória no ambiente hospitalar e ambulatorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Giovana Pascoali Rodovanski - Integrante / Laís Coan Fontanela - Integrante.
2021 - Atual
Impacto da Covid-19 gestacional no desenvolvimento sensório-motor e visual de recém-nascidos através de técnicas computacionais de análise de imagem
Descrição: Avaliar, acompanhar e reabilitar a população infantil exposta a covid-19, desde o nascimento até os dois anos de idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Silvana Alves Pereira - Integrante / Giovana Pascoali Rodovanski - Integrante / Bruna Samantha Marchi - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Ricardo Pires Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2019 - Atual
Estado Comportamental e nível de estresse de recém-nascidos pré-termo e termo durante a avaliação visual na UTI Neonatal, alojamento conjunto e ambulatório follow up
Descrição: Descrever parâmetros clínicos relacionados com a medida de avaliação visual em diferentes ambientes hospitalares e idade gestacional. Bolsa PIBIC - 2019/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Patricia do Nascimento Oliveira - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.
2018 - 2020
Avaliação do desempenho motor de recém-nascidos termo e pré termo
Descrição: O neonato de alto risco está exposto a presença de diversos fatores que podem comprometer o seu desenvolvimento motor e impactar na necessidade de reabilitação infantil. Assim, o objetivo da presente pesquisa é avaliar o desempenho motor de neonatos termos e pré-termos internados no Hospital Regional de Araranguá e correlacionar a idade gestacional e o desenvolvimento motor com os fatores de risco biológicos e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador.
2014 - 2020
Edital PIBIC CNPQ 2014-2015 Avaliação da mobilidade toracoabdominal em recém-nascidos através da fotogrametria computadorizada
Descrição: Na biomecânica respiratória neonatal, o conjunto morfofuncional formado pela cinemática da caixa torácica e do abdômen apresenta importante relação com a respiração e a ventilação alveolar. Porém, a avaliação da configuração toracoabdominal nesse tipo de paciente é dificultada em decorrência do próprio desenvolvimento. Dentre as possibilidades de métodos para avaliação da configuração toracoabdominal, a Fotogrametria Computadorizada pode ser uma vertente promissora para a análise respiratória no período neonatal, apresentando baixo custo e boa reprodutibilidade. Tal instrumento vem sendo utilizado na medição dos compartimentos toracoabdominais, na determinação do tipo de tórax, na análise do ângulo de Charpy, assim como nos prejuízos respiratórios em diferentes idades. Permite de modo simples e claro, a análise do movimento respiratório toracoabdominal bidimensional, estabelecendo evidências a cerca das relações volume-movimento em diversas faixas etárias. Dessa forma, o objetivo da pesquisa é avaliar o movimento e expansibilidade toracoabdominal pela fotogrametria em recém-nascidos durante a respiração espontânea e após manobras de higiene brônquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Integrante / Silvana Alves Pereira - Coordenador / Enio Walker Azevedo Cacho - Integrante / Roberta de Oliveira Cacho - Integrante / Nailton Benjamin de Medeiros Júnior - Integrante / Bárbara Emily Cavalcanti Vale - Integrante / Júlia Isabel de Araújo Guerra - Integrante / Núbia Maria Freire Vieira Lima - Integrante / Rodrigo Lício Ortolan - Integrante.
2013 - 2015
Humanização na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal
Descrição: Conhecer a influência da estimulação vestibular comparado ao Método Mãe Canguru em RNPTs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Adlla Jamily Santos de Jesus - Integrante / Daniele Regina de Oliveira - Integrante / Ingrid Gleice dos Santos - Integrante / Daniela Elizabeth de Castro Vieira - Integrante.
2012 - 2015
Sistema Virtual na Avaliação do Sistema Metabólico em Crianças Obesas e com Sobrepeso
Descrição: As respostas do sistema metabólico de crianças obesas ou com sobrepeso durante uma partida de videogame se torna necessário para maior conhecimento da contribuição do sistema virtual na aptidão física da população e avaliar a resposta do sistema metabólico diante do esforço físico com o videogame nos possibilitará estabelecer os níveis de capacidade física para planejamento da reabilitação cardiopulmonar de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Carolina Batista - Integrante.
2012 - 2013
Estimulação Vestibular em Recem-nascidos na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal
Descrição: Conhecer a influência da estimulação vestibular durante a internação de recém-nascidos pré-termos nos possibilitará indicar a técnica em unidades de terapia intensiva, podendo promover ganho de peso e melhora do comportamento no ambiente hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Maisi Muniz Cabral David - Integrante / Adlla Jamily Santos de Jesus - Integrante.
2011 - 2012
Programa de prevenção da síndrome da morte súbita infantil
Descrição: O objetivo do estudo é a aplicação de uma cartilha de orientação aos responsáveis pelos recém-nascidos internados na UTI Neonatal visando o primeiro nível de atenção á saúde, a prevenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Maisi Muniz Cabral David - Integrante.
2011 - 2012
Fisioterapia Respiratória na UTI Neonatal
Descrição: O objetivo do estudo é comparar manobras de higiene brônquica em recém-nascidos sob ventilação mecânica com indicação para fisioterapia respiratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Jéssica Anyara Querubin - Integrante.Financiador(es): FAPIC - UNINOVE - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo do desenvolvimento motor de recém-nascidos gemelares
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar as alterações no desenvolvimento motor de recém-nascidos internados na UTI Neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Juliany Cardoso de Melo - Integrante.
2009 - 2010
Programa de Estimulação sensório-motora: musicoterapia na UTI Neonatal
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar os efeitos da musicoterapia no quadro da dor e sinais vitais dos recém-nascidos que necessitam de fisioterapia acompanhado de aspiração de vias aéreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Gabriela Aparecida Faria - Integrante / Liamara da Silva Rissi - Integrante.
2009 - 2010
Qualidade do sono em crianças pré escolares e escolares com deficiência visual
Descrição: O objetido do estudo é descrever os distúrbios do sono em crianças com comprometimento na visão, matriculadas na Fundação Dorina Nowill.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Jaiana Gomes Bolsan - Integrante / Priscila Pintenho de Melo - Integrante.
2009 - 2009
O papel da fisioterapia em recém-nascidos com sindrome do desconforto respiratório submetidos ao uso do surfactante exógeno
Descrição: O objetivo do estudo é descrever a atuação do fisioterapia em recém-nascidos submetidos ao surfactante exógeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Giselle Batistella C. da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Eficácia do processo de desmame em RNPT na UTI Neonatal
Descrição: O objetivo do estudo é descrever os métodos utilizados por intensivistas na indicação da ventilação mecânica não-invasiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Oliveira, Cristiane Helga Yamane - Integrante.
2008 - 2008
Estimulação Visual em recém-nascido pré-termo na UTI Neonatal
Descrição: O objetivo do estudo é descrever as respostas visuais após estimulação em recém-nascidos em acompanhamento oftalmolologico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Adriana Sucasas Negrão - Integrante / Jaiana Gomes Bolsan - Integrante / Oliveira, Paulino Adriana - Integrante.
2007 - 2010
Estimulação tátil e dor em recém-nascido pré-termo submetido á ventilação mecânica
Descrição: O objetivo do estudo é descrever os efeitos do toque em recém-nascidos sob ventilação mecânica após a fisioterapia respiratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Aparecida Moran - Coordenador / Neila Lira Serra - Integrante / Juliany Cardoso de Melo - Integrante.