2015 - 2017
Mudanças e transformação estratégica
Descrição: O projeto analisa as transformações estratégicas nas organizações no âmbito da entrada em novos negócios e ou retirada de negócios atuais, tendo em conta mudanças no ambiente competitivo trazido pelas novas tecnologias e inovações. O universo de pesquisa abrange vários contextos ? ramos industriais, do comércio e dos serviços ? contemplando as particularidades dos denominados tradicionais e dos dinâmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Quel - Integrante / Alessandro Marco Rosini - Integrante / Elza Fátima Rosa Veloso - Coordenador.
2015 - Atual
Estratégia, Estrutura e Competências Gerenciais em ambientes Inovadores de Pesquisa e Desenvolvimento
Descrição: Este projeto segue a linha de pesquisa em ambientes inovadores. A pesquisa pretende averiguar a relação entre estratégia, estrutura e competências em ambientes inovadores como laboratórios de P&D e parques tecnológicos. O objetivo geral da pesquisa é a avaliação das competências gerenciais desses ambientes na geração de produtos e serviços. Os objetivos específicos serão o de verificar as peculiaridades de cada setor estudado, já que as amostras serão muito representativas; verificar como os conceitos são entendidos e aplicados. A metodologia envolverá inicialmente o levantamento dos estatutos, regimento interno, organogramas, relatórios gerenciais, legislação e demais informações disponibilizadas. Num segundo momento serão feitas entrevistas com os principais gestores dessas organizações. Será feita também uma avaliação da literatura sobre os três conceitos (estratégia, estrutura e competências). Espera-se que a pesquisa aponte para a importância e necessidade do alinhamento dos conceitos, na busca de maior efetividade organizacional pelos ambientes inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Felipe Quel - Coordenador / Allan Kozlakowski - Integrante / Flavio Henrique dos Santos Foguel - Integrante.