2011 - 2013
A leitura e a produção de gêneros na escola
Descrição: A função da escola é desenvolver e aprimorar a competência
discursiva e textual dos alunos, com vistas à inserção deles nas
diferentes atividades sociais. Uma das formas de se alcançar esse
objetivo é o trabalho com gêneros de textos nos domínios discursivos.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais, PCNs (1998, 1999, 2002) propõem
que a atividade de leitura deve mobilizar um vasto conjunto de saberes
para a produção de sentidos e que a atividade de produção textual deve
ser trabalhada com base nos gêneros textuais, ou seja, a competência
discursiva e textual deve ser ampliada em situações de fala, leitura e
produção de textos inseridas nas diferentes atividades sócio-culturais
de que os indivíduos participam. Considerando esse contexto em que os
PCNs visam a interferir nas atividades de ensino e partindo das
discussões que esses documentos suscitam na esfera acadêmica, o
objetivo deste projeto de pesquisa é verificar como os gêneros
materializados nos textos resultantes das atividades de
leitura/escrita/fala/escuta são desenvolvidos na escola. O embasamento
científico desta pesquisa serão os postulados teóricos e descobertas
da Lingüística Textual, conforme Koch (2003, 2005) e Marcuschi (2005),
do interacionismo-sócio discursivo, segundo Bronckart (1999), os
apontamentos sobre os gêneros e sua tipificação, de acordo com Bakhtin
(2003) e Bazerman (2005) e da Prosódia (no que tange à análise dos
elementos prosódico-retóricos dos gêneros orais), de acordo com
Cagliari (1992). O corpus de análises serão os textos resultantes das
atividades de leitura e produção de gêneros realizadas em escolas do
ensino público e privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frank Sérgio Pereira - Integrante / Naia Sadi Câmara - Coordenador / Maria Flávia Figueiredo - Integrante / Juscelino Pernambuco - Integrante / Isadora Marti - Integrante / Clemilda Felix Correa - Integrante / Sumaya Florence Tavares - Integrante.