2023 - Atual
TESSITURAS DE CULTURAS DIGITAIS, FORMAÇÕES E PRÁTICAS EDUCATIVAS COM PROFESSORES PRÉ-/EM-/SERVIÇO: CICLOS DIALÓGICOS ONLINE TRANSNACIONAIS COMPLEXOS
Descrição: Esta pesquisa configura-se como um estudo qualitativo que visa (des)(re)contruir e compreender tessituras de culturas digitais, formações e práticas educativas com professores pré-/em-/serviço por meio de ciclos dialógicos online transnacionais complexos.  É uma pesquisa-formação inspirada em abordagens de pesquisa-ação em Barbier (2002), em dialógos Freireanos (1987, 1992, 2004), na complexidade Moriniana (2000, 2010, 2015), e na pesquisa-formação de Josso (2004). De acordo com Barbier (2002), a pesquisa-ação é ?[...] uma maneira filosófica de existir e de fazer pesquisa interdisciplinar para um pesquisador implicado? (p.85). Os participantes da pesquisa serão professores pré-/em-/serviço do ensino superior de universidades públicas e privadas, oriundos de quatro diferentes contextos culturais: Brasil, Canadá, Inglaterra e África do Sul. Mais especificamente, buscamos: 1) Mapear as produções científicas relacionadas às culturas digitais, formações e práticas educativas no contexto do ensino superior; 2) Analisar as compreensões de professores pré-/em-/serviço e pesquisadores sobre culturas digitais, formações e práticas educativas no ensino superior em contextos complexos; 3)  Discutir os processos formativos relacionados às culturas digitais de professores pré-/em-/serviço e pesquisadores no ensino superior; 4)Analisar as práticas educativas emergentes no contexto das culturas digitais de professores pré-/em-/serviço e pesquisadores no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Gustavo Henrique da Cunha Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
CULTURAS DIGITAIS, PRÁTICAS EDUCATIVAS INOVADORAS E UBÍQUAS NA PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU: ALGUNS TENSIONAMENTOS E AVANÇOS
Descrição: A partir da pesquisa realizada nos anos de 2017, 2018 e 2019, sobre a cultura digital em uma universidade privada, compreendemos a necessidade de entender  os tensionamentos e avanços relacionados à cultura digital e às práticas educativas inovadoras no contexto universitário. 
Pretendemos, nesta pesquisa,  analisar  a cultura digital e as práticas educativas inovadoras e ubíquas no contexto da pós-graduação stricto sensu, em uma universidade situada na América do Sul e outra na América do Norte. Para isso, faz-se necessário analisar: 1) as concepções da comunidade educativa da pós-graduação stricto sensu sobre inovação e ubiquidade, práticas educativas e cultura digital; 2) as produções científicas relacionadas às tecnologias, inovação, ubiquidade e práticas desenvolvidas pela comunidade educativa da pós-graduação stricto sensu das universidades em foco; 3) as práticas educativas das comunidades educativas da pós-graduação stricto sensu relacionadas à inovação, à ubiquidade e/ou às tecnologias; 4) as questões interculturais que afetam e são afetadas pela cultura digital nas comunidades educativas da pós-graduação stricto sensu. 
É uma pesquisa qualitativa que tem como características dados descritivos, inserção direta do pesquisador no ambiente pesquisado, sempre considerando a perspectiva dos participantes, com foco no processo e não no produto, valorizando o ambiente natural que oferece os dados e o pesquisador como principais instrumentos de investigação (BOGDAN; BIKLEN, 1982). Utilizaremos produções científicas (teses, dissertações, TCCs, artigos científicos), questionários e entrevistas para a produção de dados. 
A discussão teórica centrar-se-á nas questões relacionadas à cultura digital; à inovação; à ubiquidade; às tecnologias; às questões interculturais e, às práticas educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Rosimeire Martins Régis dos Santos - Integrante / Miriam Brum Arguelho - Integrante / Cristina Devecchi - Integrante / Nadia Bigarella - Integrante / Bruno de Oliveira Jayme - Integrante / Gustavo Henrique da Cunha Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Desenvolvendo Universidades Digitais para o século XXI: as experiências da UoN e da UCDB
Descrição: Este é um projeto de estudo qualitativo comparativo de tecnologia em práticas de uso em duas universidades. O estudo tem os seguintes objetivos; explorar as conceitualizações atuais e implicações práticas do desenvolvimento de universidades digitais para o século XXI; explorar e comparar o papel da tecnologia como ferramenta pedagógica e como habilidade essencial de empregabilidade; compartilhar práticas pedagógicas institucionais para atuar como ponto de partida para colaboração e desenvolvimento compartilhado; estabelecer recomendações para o desenvolvimento e implementação de ensino e aprendizagem aprimorados por tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Cristina Devecchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2017 - 2019
Cultura digital em uma universidade intercultural: relações entre tecnologias, professores e alunos
Descrição: A presente proposta configura um projeto de pesquisa caracterizado como científico e de inovação que tem a tecnologia como instrumento cultural de inclusão digital, pedagógica e social de professores e alunos (jovens, adultos e idosos) com diferentes culturas (brancos, negros, índios) e de diferentes áreas (humanas, biológicas e exatas) pertencentes a uma universidade confessional, situada no centro-oeste do Brasil.
Busca-se analisar que cultura digital é estabelecida nos contextos diferenciados da universidade. Para caracterizá-la e compreendê-la faz-se necessário identificar o perfil de seus participantes; que tecnologias fazem parte da vida do grupo; quais concepções professores e alunos têm sobre as tecnologias e a cultura digital; como as tecnologias são utilizadas e implicadas no processo de formação com foco na interação, comunicação, colaboração e interconectividade; e, como os diferentes grupos se aproximam ou distanciam na apropriação das tecnologias e no desenvolvimento da cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Blanca Martin Salvago - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Rosimeire Martins Régis dos Santos - Integrante / SILVA, KATIA ALEXANDRA DE GODOI E - Integrante / Miriam Brum Arguelho - Integrante / Adriana da Silva Ramos de Oliveira - Integrante / Claudia Regina Tinós Peviani - Integrante / Giovana Barreto Nogueira Scavassa - Integrante / Thaiuska Lauren Espindola Pinheiro da Fonseca - Integrante / Gabriele Burgo - Integrante / Abner da Silva Jaques - Integrante / Francisca Montenegro Frias Neta - Integrante / SIMONE JAQUELINE FERREIRA DE ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.
2012 - 2017
Formação tecnológica continuada de professores em contexto intercultural (de professores indígenas e não-indígenas): interconectividade no Facebook (interação e colaboração)
Descrição: Em 2011, iniciamos uma pesquisa que buscou entender como se deu uma formação continuada tecnológica oferecida a professores indígenas e não-índigenas. Naquele momento, investigamos como tal formação se constituía em relação à constituição de uma comunidade virtual, ao multiculturalismo, à interconectividade e à colaboração no contexto de uso de uma rede social intitulada Ning. Os resultados evidenciaram que os professores em formação, apesar de comprometidos e envolvidos com uma educação crítica, ainda têm pouca familiaridade com as tecnologias em termos gerais e isto dificulta a comunicação, a interação e a participação em ambientes virtuais utilizados em seus processos formativos. Portanto, pretendemos continuar nossa investigação, agora com foco mais específico à rede social Facebook, aquela em que os professores já estão inseridos e a utilizam em suas práticas cotidianas. Entendemos que, por já estarem mais familiarizados com o espaço virtual proposto (Facebook), teremos mais possibilidades de colaboração e participação e, consequentemente, mais problematizações acerca das temáticas que tanto nos interessa: interculturalidade e interconectividade. A nossa grande questão é como se dá a formação continuada tecnológica de professores em contexto intercultural e interconectado, mais especificamente na rede social Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Neimar Machado de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estágio Internacional de desenvolvimento de estudantes em comunidade de base: uma parceria canadense e brasileira
Descrição: Esta é uma pesquisa subsidiada pela Association of Universities and Colleges of Canada
(AUCC), entre a Faculdade Human Ecology da Universidade de Manitoba (Canada) e a Universidade Católica Dom Bosco (Brasil). É uma proposta de desenvolvimento de estágio em comunidade de base internacional no sentido de avançar no ensino, na pesquisa e no serviço que promovem o bem estar social. Em particular, este projeto objetiva aumentar a segurança alimentar, a segurança do futuro das crianças e adolescentes, de promover o crescimento da economia sustentável por meio da produção, implementação e partilha de conhecimento.  Como tal, este programa está em linha com os temas prioritários da agência de desenvolvimento Internacional Canadense (the Canadian International Development Agency / CIDA).  Esta parceria encoraja alunos veteranos de graduação e de pós-graduação do Canadá (componente 1) e do Brasil (componente 2)a buscarem abordagens de integração, colaboração com base em comunidades para um desenvolvimento social por meio de um projeto de inovação de parceria entre universidade e comunidade. Além disso, o projeto promoverá o uso ativo das tecnologias de informação e comunicação (TIC) no sentido de facilitar a implementação e o gerenciamento dos componentes 1 e 2 do projeto.As  TIC são ferramentas poderosas em relação à redução da pobreza, discriminação e promoção de boa governança. Este projeto encoraja acadêmicos, estudantes e membros da comunidade a descobrirem novas maneiras em que as TIC nutram o desenvolvimento progressivo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Neimar Machado de Sousa - Integrante.
2011 - 2012
Formação tecnológica continuada de professores Indígenas e Não-Indígenas em comunidade virtual e multicultural: interconectividade e colaboração
Descrição: Professores, indígenas e não-índigenas, inseridos em contextos educacionais mediados pelas tecnologias de comunicação e informação (TIC), mais especificamente pelos computadores, laptops e internet, subutilizam as potencialidades de interação, conectividade e colaboração que os mesmos oferecem. Tais potencialidades podem diminuir o trabalho solitário de alguns professores e promover a formação de comunidades e, conseqüentemente, trocas e partilha de experiências, concepções, práticas, teorias, ações vivenciadas em diferentes contextos culturais relacionadas ao ensino-aprendizagem mediado pelas TIC. Neste sentido, propomos uma formação continuada de professores, em contexto virtual, que contemple reflexões, discussões, estudos e pesquisas relacionados à inserção das tecnologias no contexto educacional. Promover um posicionamento crítico-reflexivo, com base teórica e prática, com argumentos que possibilitem fazer escolhas de uso ou não de determinada tecnologia em sua prática docente é uma proposta de trabalho nesta formação continuada virtual a ser oferecida. Portanto, temos como objetivo analisar a formação tecnológica continuada de professores, indígenas e não-índigenas, em comunidade virtual e multicultural com foco na interconectividade e colaboração.  A pesquisa ora proposta consistirá em um estudo de natureza teórica, com apoio de base empírica, valendo-se da literatura existente sobre tecnologias educacionais, educação a distância, formação continuada de professores, com ênfase na perspectiva da aprendizagem colaborativa e na interconectividade. Por meio de um espaço virtual intitulado NING, os dados serão coletados e analisados com vistas ao fenômeno a ser investigado: ?formação tecnológica continuada de professores em comunidade virtual e multicultural com foco na interconectividade e colaboração. Temos intenção de formar um grupo com pelo menos 10 professores (indígenas e não-indígenas de pelo menos 5 escolas e instituições  educacionais (públicas e privada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.
2010 - 2011
Formação continuada de professores em ambientes pessoais de aprendizagem com foco na interconectividade e colaboração
Descrição: Adotamos nesta pesquisa o conceito de pesquisa qualitativa que possui algumas características: dados descritivos; inserção direta do pesquisador no ambiente pesquisado, sempre preocupado em apresentar a perspectiva dos participantes da pesquisa; foco no processo e não no produto; valorização do ambiente natural como provedor de dados; e, o pesquisador como o principal instrumento de investigação (Bogdan & Biklen, 1982). 
A pesquisa ora proposta consistirá em um estudo de natureza teórica, com apoio de base empírica, valendo-se da literatura existente sobre tecnologias educacionais, educação a distância, formação continuada de professores, com ênfase na perspectiva da aprendizagem colaborativa. 
Assim, em complemento à pesquisa bibliográfica e da produção acadêmica já consolidada sobre essa temática, será desenvolvido um estudo voltado para a análise das concepções de professores sobre sua formação continuada com foco na aprendizagem colaborativa mediada pelas tecnologias de informação e comunicação em ambiente virtual. 
A pesquisa será realizada em duas fases. A primeira destina-se à revisão bibliográfica relativa às teorias, às questões e temáticas concernentes ao tema, com a apropriação e amadurecimento de referenciais teóricos e matrizes analíticas.
Na segunda fase, o foco se voltará à abertura de um espaço virtual para professores interessados em uma formação continuada que abrigará as temáticas relacionadas à tecnologia educacional, educação a distância, aprendizagem colaborativa. Por meio desse espaço, os dados serão coletados e analisados com vistas ao fenômeno a ser investigado: ?formação continuada de professores em ambiente pessoal de aprendizagem com foco na interconectividade e colaboração. Professores de diferentes escolas (públicas e privadas) serão convidados a participarem do espaço virtual, aqueles que lidam em suas práticas pedagógicas com as tecnologias de informação e comunicação e/ou com a educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.
2009 - 2010
Concepções dos professores sobre o ensino e a aprendizagem mediados por laptops em escolas municipais de tempo integral: momentos de reflexões colaborativas
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo geral analisar as concepções dos professores sobre o processo de ensino e de aprendizagem mediados por laptops em escolas de tempo integral, em momentos de reflexões colaborativas. Mais especificamente, analisar as concepções dos professores sobre sua formação continuada; sobre as estratégias textuais no uso da linguagem; sobre a afetividade no processo educacional; e, sobre a prática docente referente ao ensinar/aprender colaborativo no contexto mediado pelos laptops. O contexto da pesquisa envolverá duas escolas municipais que estão iniciando suas práticas educacionais com o uso do laptop e em tempo integral. Os professores dessas escolas serão convidados a participarem de um ambiente virtual de aprendizagem denominado MOODLE para compartilharem momentos de reflexão sobre o processo de ensino e de aprendizagem mediado por laptops e suas concepções acerca das temáticas abordadas. Esperamos fortalecer a discussão sobre as temáticas emergentes relacionadas ao uso dos laptops no contexto educacional, bem como sobre a importância das reflexões colaborativas quando se busca o uso do laptop como instrumento de mediação da prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.Financiador(es): UCDB - Bolsa.
2008 - 2009
Formação continuada em uma comunidade virtual: um espaço de reflexão e colaboração
Descrição: Após um ano de caminhada no Grupo de Pesquisa e Estudos em Tecnologia Educacional e Educação a Distância (GETED), alguns de seus integrantes, preocupados com seu fortalecimento, com a socialização dos conhecimentos tanto adquiridos como produzidos e com a carência na formação dos professores para o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação no âmbito educacional e para o exercício na EAD, consideramos importante investigar o processo de colaboração e reflexão de seus participantes. Entendemos que o grupo desenvolve uma proposta de formação continuada, pois acreditamos que por meio dele oportunizamos a seus participantes (profissionais do contexto educacional) um espaço para pesquisar, estudar, socializar, debater, refletir criticamente temas pertinentes e significativos para a área de atuação docente. Neste sentido, temos como objetivo analisar o processo de colaboração e reflexão dos participantes do grupo de pesquisa e estudo em formação continuada mediada por um ambiente virtual de aprendizagem. Esperamos, com os resultados desta pesquisa, subsidiar a criação de outros grupos de formação continuada usando o contexto virtual, bem como, possibilidades de mudanças significativas nas concepções e/ou práticas profissionais nas diferentes instituições de ensino do estado de Mato Grosso do Sul por meio dos participantes envolvidos no grupo. Trata-se de uma pesquisa qualitativa baseada na análise e interpretação das trocas referentes às temáticas escolhidas pelo grupo como objeto de pesquisa. Essas trocas ocorrem em um ambiente virtual de aprendizagem e nos eventuais encontros presenciais do referido grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Blanca Martin Salvago - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.
2007 - 2008
Educação a Distância e suas Inter-Relações: rompimentos e implementações no ensinar e no aprender
Descrição: Indo ao encontro da necessidade de conhecer a Educação a Distância (EAD) que vem sendo oferecida por algumas universidades no estado de MS, esta pesquisa tem como objetivo descrever e interpretar o fenômeno da EAD e suas inter-relações em alguns cursos oferecidos na modalidade a distância (graduação e especialização) em 3 Universidades privadas no MS, investigando as relações entre professores, tutores, alunos e os rompimentos e implementações no processo de ensino-aprendizagem a distância. Os resultados desta investigação poderão fornecer importantes subsídios aos setores responsáveis pela Educação a Distância em relação à elaboração de material didático na modalidade a distância, ao aprimoramento de cursos de formação de alunos e de professores oferecidos na modalidade a distância; ao uso mais adequado e amigável de ferramentas de comunicação no ambiente digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Blanca Martin Salvago - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.
2006 - 2007
O uso de ferramentas de comunicação e informação em cursos de graduação a distância
Descrição: Indo ao encontro da necessidade de conhecer a Educação a distância que utiliza ambientes virtuais de aprendizagem para o processo de ensino-aprendizagem, esta pesquisa tem como objetivo descrever e interpretar como as ferramentas de comunicação e informação vêm sendo utilizadas no oferecimento de cursos de graduação a distância em uma Instituição Privada de Ensino Superior.
Pretendemos estabelecer critérios para avaliar a qualidade das ferramentas de comunicação e informação (chat, e-mail, fórum, ferramenta tarefa) de acordo com as diferentes áreas de conhecimentos e os diferentes objetivos das atividades propostas e os diferentes usuários (professor, aluno, tutor). Além disso, buscamos identificar os diferentes níveis de linguagem, nível ortográfico e estruturas frásicas utilizados no uso das diferentes ferramentas.  
Os resultados poderão fornecer importantes subsídios aos setores responsáveis pela Educação a Distância em relação à elaboração de material didático e à capacitação dos professores na modalidade a distância quando se utiliza ferramentas de comunicação e informação para o processo de ensino-aprendizagem em um ambiente virtual. Sendo assim, objetivamos responder às seguintes perguntas:
 
1.	Qual é a relação entre as avaliações da qualidade das ferramentas de comunicação e informação segundo o ISO9126, o corpo docente e discente participantes dos cursos de graduação a distância?
2.	Que ferramentas de comunicação e informação são mais ou menos utilizadas no contexto de graduação a distância e quais relações podem ser estabelecidas de acordo com a área de conhecimento e os objetivos das atividades?
3.	Qual a natureza da linguagem utilizada nas interações quando se usa as diferentes ferramentas de comunicação e informação?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Blanca Martin Salvago - Integrante / Jeferson Pistori - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1