2011 - 2012
Fatores que afetam a Proficiência em Língua Inglesa dos alunos de Letras na Unidade de São Luís de Montes Belos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar as causas da falta de competência em Língua Inglesa observand os alunos no decorrer da vida acadêmica. Este estudo será desenvolvido no primeiro, segundo, terceiro e quarto ano de Letras usando relatórios, questionários e observações de aulas para compreendermos o processo de ensino ? aprendizagem de Língua Inglesa e analisar em que ou quais momentos encontra-se aberturas para a baixa proficiência em Língua Inglesa. No estagio, momento em que os acadêmicos deveriam demonstrar suas habilidades de aprendizagem, percebemos que em algum momento durante sua vida acadêmica faltou cristalizar seus conhecimentos teóricos e consequentemente os acadêmicos demonstram esse fato no Estagio. Este problema requer soluções e para soluciona-lo precisamos saber o local que esta falhando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliene Padilha Felipe Victor - Coordenador.
2005 - 2006
As variedades linguísticas e a sala de aula
Descrição: Aprovado no processo de 2005/2 pela Câmara de Pesquisa e Pós-Graduação. Programa Voluntário de Iniciação Científica da Universidade Estadual de Goiás- PVIC/UEG. O objetivo do projeto era verificar como a variação linguistica estava sendo abordada em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliene Padilha Felipe Victor - Integrante / Paulo Alberto da S. Sales - Integrante / Elizete Beatriz Azambuja - Coordenador.