2015 - 2016
Medição Inteligente: Estudo Comparativo das Tecnologias de Medição e Infra Estrutura Básica para Construção do Laboratório Vivo Smart City Búzios
Descrição: Este projeto tem como escopo principal a realização de pesquisa sobre tecnologias de medição como parte do bloco Medição Inteligente incluído no projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) em execução pela AMPLA Energia e Serviços S.A. intitulado ?Cidade Inteligente Búzios?. Além da avaliação das diferentes tecnologias de medição implantadas no parque de medidores da Ampla, o desempenho da medição inteligente em Búzios será avaliado, visando estabelecer parâmetros que norteiem a eventual implantação futura desses equipamentos em outras localidades incluídas na área de concessão da Ampla. Por fim, serão realizados estudos para consolidação dos dados coletados pelos medidores visando à construção do laboratório vivo Smart City Búzios, uma contribuição científica importante para futuros desenvolvimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renan Silva Maciel - Integrante / Márcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Licínio Esmeraldo da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Impacto da Geração Distribuída sobre a Capacidade e Planejamento da Expansão das Redes de Distribuição de Média Tensão.
Descrição: Pretende-se avaliar neste projeto o impacto da GD na condição de livre acesso, sendo portanto modelada como um elemento adicional de incerteza no planejamento da expansão. Para tanto, pretende-se modelar a incerteza numa análise multicenário, na qual os cenários refletem diferentes situações da demanda e da geração, aplicando-se ainda conceitos de análise de risco no sentido de quantificar a adequação dos planos analisados aos futuros previstos. Este projeto apresenta como contribuição inicial a demonstração e análise do impacto da GD, modelada como incerteza, sobre a capacidade da rede e sobre o PE. Além disso, a metodologia a ser desenvolvida pode ser aproveitada para a inclusão dos efeitos da GD como incerteza em técnicas de PE e cooperar como parte de uma ferramenta de apoio à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Silva Maciel - Coordenador / Thomas Moreira Campello - Integrante / Marina Dietze Monteiro - Integrante / Milon Pereira da SIlva - Integrante / Ivan de Souza Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.