2014 - Atual
Monitoramento e Avaliação da Função de Transferência Online e das Correntes de Núcleo de Transformadores de Potência Voltados para a Manutenção Baseada em Condição
Descrição: Este projeto visa estruturar uma base de informações para equipamento elétrico (transformador) com ênfase na área de engenharia da manutenção, utilizando informações existentes adicionando-se o monitoramento on-line da resposta em frequência e a medição da corrente do núcleo magnético. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / José Arinos Teixeira Junior - Integrante / Edemir Luis Kowaski - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Ricardo Costa Scholz - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante / Vinicios Bacil - Coordenador.
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE MONITORAMENTO TÉRMICO ON-LINE DE TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA UTILIZANDO SENSORES ÓPTICOS
Descrição: Este projeto de P&D trata do desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento Térmico On-Line de Transformadores de Potência utilizando sensores ópticos. Neste projeto pretende utilizar toda a experiência adquirida pelo projeto de P&D de Pesquisa Aplicada, realizado pelo programa Aneel, de código 2866-026_2006, refinando-a, de modo a desenvolver um sistema on-line de monitoramento térmico de transformadores de potência imersos em óleo, utilizando sensores ópticos feitos com redes de Bragg, instalados nos enrolamentos do transformador, com o intuito de efetivamente utilizá-los em campo. Portanto, a metodologia desenvolvida pelo projeto de Pesquisa Aplicada será empregada e o sistema desenvolvido irá garantir maior precisão na determinação das condições operativas e na previsão da vida útil do equipamento, confrontando as medições realizadas com o sistema convencional. Os principais resultados obtidos pelo projeto anterior foram a verificação da viabilidade do emprego de sensores de Bragg para medição de temperatura no interior do transformador de potência, foi possível determinar qual o melhor material de fibra óptica bem como do revestimento de fibra a ser utilizado. Adicionalmente o projeto anterior desenvolveu um método de fixação das fibras no interior do transformador. Entretanto, apesar dos diversos resultados positivos, as fibras sofreram rompimentos ao longo do processo, principalmente pelas emendas ópticas utilizadas. Portanto, o projeto anterior foi responsável por determinar todos os pontos críticos do processo fabril, transporte e instalação relacionados ao transformador e as fibras. Nesse projeto pretende-se efetivamente realizar a instrumentação de 3 transformadores de potência, em fábrica de modo a possibilitar o monitoramento dos transformadores por um longo período de tempo e efetivamente determinar de forma qualitativa e quantitativa a vantagens dos dados de medição oriundos do sistema óptica em relação ao método convencional. Adicionalmente, o projeto anterior gerou um registro de patente junto ao INPI (BR 10 2012 032602 7). Desse modo, os protótipos a serem desenvolvidos por esse projeto de P&D de Desenvolvimento Experimental pretende demonstrar que o sistema a ser desenvolvido pode ser utilizado pela área de operação da concessionária, e ainda demonstrar as vantagens dessa instrumentação em novos equipamentos bem como estabelecer os critérios e requisitos desse processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / Edemir Luis Kowaski - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Coordenador / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / André Lazzaretti - Integrante / Victor Simião - Integrante / FERNANDO LUIS WANDROWELSTI - Integrante / LUIZ HENRIQUE COSTA VERNEY - Integrante.
2013 - 2015
Saturômetro - Dispositivo para Medir a Curva de Magnetização de Transformadores
Descrição: O principal objetivo do projeto está associado com o desenvolvimento de um instrumento para determinar a curva de magnetização de transformadores com base nas formas de onda da tensão do sistema e da corrente de "inrush" do transformador registradas durante a sua energização..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / André Lazzaretti - Coordenador / Alexandre R. Aoki - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Cooperação.
2013 - Atual
Caracterização de VFT através de medição em campo e simulação digital em SEs isoladas a gás SF6 e SEs isoladas a ar
Descrição: ste projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia composta de medições em campo do fenômeno VFT aliada a simulação digital das instalações com ênfase em modelos de equipamentos em banda de frequências amplas (até centenas de MHz) utilizando técnicas de ultima geração (caixa preta) . Vários produtos estão previstos, como uma especificação de ensaio especial que deverá ser utilizada na compra de equipamentos e talvez incluída em normas específicas, garantindo o desempenho de transformadores frente aos surtos muito rápidos. Além disso, os modelos digitais e sensores VFT desenvolvidos são de utilidade para todo setor elétrico. Como um produto importante também, a sequencia de manobra da instalação poderá ser revisada e atualizada com base nos dados do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / José Arinos Teixeira Junior - Coordenador / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / André Lazzaretti - Integrante / Ana Leticia Borille Fogaça - Integrante / Ricardo Costa Scholz - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante / Vinicios Bacil - Integrante / Germano Fröhlich Moraes - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Remuneração.
2013 - Atual
Desenvolvimento de cabeça de série de transformador com medição integrada
Descrição: Este projeto de P&D propõe o desenvolvimento de protótipos cabeça-de-série de transformadores de distribuição monofásicos e trifásicos, com sistema de medição de energia elétrica integrado, desenvolvido no projeto de P&D Desenvolvimento de Transformador de Distribuição com Medição Integrada de Energia Elétrica (Código ANEEL: 0037-003/2007). O novo projeto propõe a otimização dos circuitos eletrônicos desenvolvidos, a readequação das dimensões físicas e possível redução do custo dos protótipos. Adicionalmente, pretende-se adequar os circuitos desenvolvidos para transformadores de distribuição trifásicos, com potências nominais utilizadas na Concessionária e disponibilizar interfaces que permitam, tanto expandir as funções desenvolvidas, como a integração futura com sistemas de automação de redes de distribuição disponíveis na CEMAR e ainda com as futuras redes inteligentes de distribuição de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Coordenador / André Lazzaretti - Integrante / Ricardo Costa Scholz - Integrante / Vilson Rodrigo Mognon - Integrante / Guilherme Pereira de Resende - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação em Tempo Real dos Efeitos de Descargas Atmosféricas em Redes de Distribuição
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para buscar o estabelecimento da correlação entre o ponto de incidência da descarga atmosférica, sua amplitude e polaridade e os possíveis efeitos causados na rede de distribuição. Esta metodologia será validada através de um aplicativo geoprocessado integrado aos sistemas de monitoramento do LACTEC e SIMEPAR a serem instalados ao longo deste projeto, os quais fornecerão subsídio para o desenvolvimento dos algoritmos e análises necessárias, permitindo que possam ser tomadas decisões sobre o sistema de distribuição sob análise, em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / José Arinos Teixeira Junior - Integrante / Thadeu Xavier Rodrigues - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / André Lazzaretti - Coordenador / Ana Leticia Borille Fogaça - Integrante / Patricio Munhoz Rojas - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Remuneração.
2012 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação em Tempo Real dos Efeitos de Descargas Atmosféricas em Redes de Distribuição
Descrição: Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação em Tempo Real dos Efeitos de Descargas Atmosféricas em Redes de Distribuição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / José Arinos Teixeira Junior - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / André Lazzaretti - Integrante / Signie Laureano França Santos - Coordenador / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante.
2010 - 2015
Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica
Descrição: Desenvolvimento uma metodologia de previsão integrada de mercado de energia elétrica e um sistema computacional contendo as ferramentas: plataforma de administração do sistema; interface de gestão de dados; previsor de curto, médio e longo prazo; previsor espacial geo-referenciado; e integrador das previsões de mercado de energia elétrica; esse sistema será denominado SPIM - Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica. A metodologia de previsão proposta consiste na integração de todas as previsões realizadas em um único ambiente, permitindo que todos os resultados técnicos sejam consistidos e validados entre si. Ou seja, todas as metodologias de previsão que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto irão operar como uma única metodologia de previsão com múltiplos horizontes temporais incluindo diferentes discretizações dos dados e variáveis de análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / Daniele Felix Zandoná - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre R. Aoki - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Debora Cíntia Marcílio - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Thaliane Daher Franco - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante / Margarete Pisetta Almeida - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Redução da Taxa de Falhas de Transformadores de Distribuição de Classes 15 kV e 36,2 kV na COELBA
Descrição: Projeto de P&D para identificação das principais causas de falhas e avaliação dos materiais e processos de fabricação empregados em transformadores de distribuição de classes 15 kV e 36,2 kV da COELBA, visando a redução da taxa de falhas e o aumento de sua vida útil. Além da avaliação da influência das condições de transporte de transformadores de distribuição e do desenvolvimento de uma metodologia pra a retirada preventiva de transformadores de distribuição sob condições de sobrecarga excessiva ou forte desiquilíbrio no carregamento de fases. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / Edemir Luis Kowaski - Integrante / Ricardo Costa Scholz - Integrante / Signie Laureano França Santos - Coordenador / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento de uma Metodologia Computacional par Cálculo dos Campos Elétricos e Magnéticos em Subestações da COPEL
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia voltada a simulação de campos de baixa freqüência que deverá servir para o levantamento dos campos eletromagnéticos nos entornos de uma subestação sem a necessidade de medições ou mesmo prever o comportamento de uma nova subestação ainda na fase de projeto permitindo a otimização da mesma e o atendimento à legislação vigente agilizando o processo de liberação de licenças ambientais. Assim, através desta metodologia foi possível prever as influências dos campos elétricos e magnéticos em relação às unidades consumidoras localizadas ao redor da subestação, bem como a influência em relação aos equipamentos eletrônicos instalados na subestação, além de prever quais os campos que uma nova subestação irá gerar quando entrar em funcionamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Coordenador / Edemir Luis Kowaski - Integrante / Patricio Munhoz Rojas - Integrante / Ricardo Costa Scholz - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Guilherme Racheli Hernaski - Integrante.
2009 - 2010
Estudo de TC's de Alta Corrente Instalados em Barramentos de Hidrogeradores
Descrição: Atualmente são instalados TC's do tipo janela nos barramentos de saída de hidrogeradores de Centrais Geradoras para serviço de medição e proteção. Estes TC's têm, normalmente, classe de tensão de até 20 kV e correntes de até 40 kA. Os TC's são instalados em espaços bastante confinados, onde os barramentos assumem uma geometria com curvas de até 90º e são bastante próximos uns dos outros, por questões construtivas da máquina. Este tipo de configuração influencia substancialmente na relação e ângulo de fase dos TC's, introduzindo erros acima da classe exatidão dos mesmos, especialmente se o TC é instalado muito próximo a um cotovelo do barramento. Outro aspecto são as influências das outras fases, devido ao acoplamento magnético, introduzindo erros adicionais. São utilizados dois tipos de TC's nas instalações, ou seja, TC's sem enrolamento de compensação, os quais são particularmente sensíveis a estes erros e TC's com enrolamento de compensação, que tem um comportamento mais adequado. Percebeu-se, a falta de instruções técnicas, normas, recomendações e procedimentos que tratassem deste assunto, inclusive com uma metodologia para aplicação correta dos equipamentos no campo, garantindo que as classes de exatidão do TC's fossem respeitadas. Este fato se torna importante devido, entre outras, a necessidade de utilização destes TC's para medição da energia reativa quando a máquina é utilizada como compensador síncrono, gerando RECEITA para as concessionárias de geração, prevista pela resolução ANEEL 685/2003, (R$ 2,96 / MVARh). Através do estudo, modelagem, medições e ensaios pretende-se elaborar uma Recomendação Técnica com orientações para a aplicação de Transformadores de Corrente, tipo janela, classe medição, na saída trifásica de Hidrogeradores de Usinas, bem como, do emprego de técnicas de redução de erros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / José Arinos Teixeira Junior - Coordenador / PEDRO MASSANORI SAKUMA - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Software de otimização multiobjetivo e multicritério de campo elétrico e campo magnético em projetos de linha de transmissão
Descrição: Desenvolvimento de software contendo as seguintes funcionalidades: Cálculo da incidência de campos elétrico e magnético provenientes de linhas de transmissão (LTs) isoladas para tensão 69, 138 e 230kV; Verificação dos valores calculados em atendimento a Resolução Normativa nº 398 de 23 de março de 2010, que estipula limites à exposição humana a campos elétricos e magnéticos; Otimização multiobjetivo e multicritério de projetos de LTs, procurando atender requisitos técnico-financeiros e ambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Coordenador / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Alexandre R. Aoki - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Thaliane Daher Franco - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante.Financiador(es): Companhia de Energia de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE CABEÇA DE SÉRIE DE SENSOR DE PROXIMIDADE DE REDE DE DISTRIBUIÇÃO COMO ACESSÓRIO DE CAPACETES DE SEGURANÇA
Descrição: O presente projeto visa a continuidade do projeto Sensor de Proximidade de Rede de Distribuição Energizada como Acessório de Capacetes de Segurança, em realização para a COPEL Distribuição no ciclo 2006 da ANEEL, sob o número 2866-031/2006. Tem o objetivo principal de otimizar o projeto dos sensores de campo elétrico desenvolvidos pelo LACTEC entre 2008 e 2009, particularmente visando a redução de suas dimensões físicas, definição de geometria mais favorável, confiabilidade e ergonomia, a fim de transformá-lo em um produto comercial de larga utilização pelos eletricistas de baixa tensão de concessionárias e prestadoras de serviço de energia elétrica e de reduzir significativamente os acidentes por choques elétricos decorrentes de proximidade excessiva em relação aos condutores energizados de redes de distribuição de média tensão. Como meta principal, o projeto propõe a confecção do modelo cabeça de série do sensor de proximidade de redes energizadas, a ser utilizado como acessório de capacetes de segurança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Edemir Luis Kowaski - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / André Lazzaretti - Coordenador / Guilherme Pereira de Resende - Integrante / Juliana Pinheiro de Lima - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante / Marcus Geraldo de Drusina Voos - Integrante / Paulo Moreira de Souza - Integrante.
2008 - 2010
Monitoramento térmico on-line de transformadores por meio de sensores óticos
Descrição: Avaliar o desempenho de transformadores de médio e de grande porte com base no monitoramento da temperatura por meio de sensores óticos do tipo rede de Bragg.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Wilson Uhren - Coordenador / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Otimização estratégica de reativos a partir de dados de uma rede geo-referenciada
Descrição: Projeto P&D ANEEL - COPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Angelo R. R. de Souza - Integrante / Alexandre R. Aoki - Coordenador / Fernando Antonio Gruppelli - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
P&D para o Desenvolvimento de Sistema de Realidade Virtual Tridimensional Aplicado a Atividades em Subestações de Energia Elétrica
Descrição: O projeto visa pesquisar técnicas que permitam modelar tridimensionalmente as instalações de subestação e agregar a essas informações um sistema de realidade virtual. Essa realidade virtual permitirá que de maneira dinâmica sejam simuladas atividades como as de transporte e movimentação de cargas, desde a chegada à subestação até a disposição final do equipamento. Permitir também dimensionar o espaço para modificações, planejamentos e estudos de novas instalações, dimensionar e simular sistemas de iluminação elétrica e visualizar tridimensionalmente resutados de análises numéricas de campos elétricos e magnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rot Sans - Integrante / Carlos Eduardo Felsky Filho - Integrante / Daniele Felix Zandoná - Coordenador / Leandro dos Santos Alves - Integrante / Sérgio Scheer - Integrante / Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1