2017 - 2018
Orquestração de Tráfego em Redes Definidas por Software
Descrição: As redes definidas por software já vêm conferindo maior poder de controle aos administradores de rede, mas gerar muitas regras OpenFlow simultaneamente ainda é um trabalho árduo. Faz-se necessário antever cada tipo de tráfego, ou no mı́nimo implementar o tratamento a ser executado na camada de controle para pacotes ainda desconhecidos. Este projeto de pesquisa objetiva, portanto, a criação de um conjunto de recursos que forneça ao administrador uma arquitetura de orquestração de tráfego dotada de uma linguagem de configuração amigável para definir como o tráfego deve ser encaminhado por dentro de um domı́nio de rede OpenFlow. Esta linguagem será usada para a definição em alto nível de políticas de rede, que por sua vez será interpretada e gerará um conjunto de regras OpenFlow que possuem prioridade superior àquelas criadas pela plataforma de roteamento IP em uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Coordenador / Luiz Fernando T. de Farias - Integrante / Débora Helena Job - Integrante / Rodrigo Soares e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2017 - 2018
SDN Weathermap: Monitoramento de Fluxos em Redes Definidas por Software
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva a criação de um sistema de monitoramento de fluxos em Redes Definidas por Software baseado em esquemas de visualização do tipo weathermap. Este sistema tem como objetivo a integração de ferramentas que possibilitem uma visualização panorâmica dos fluxos de dados que atravessam uma rede OpenFlow, bem como de suas características, permitindo identificar o trajeto de cada fluxo por dentro da rede monitorada. Desta forma, espera-se que este sistema seja usado para apoiar o dimensionamento de capacidade da rede, a definição de políticas de encaminhamento, a verificação do impacto de falhas e tomadas de decisão relacionadas a engenharia de tráfego e resiliência no plano de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Coordenador / Débora Helena Job - Integrante / Rodrigo Soares e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
MUST: Mobilidade Urbana e seu Impacto nos Sistemas Inteligentes de Transporte
Descrição: Entender melhor como as cidades funcionam, permitiria melhorias na prestação de serviços e na comunicação entre os habitantes desses centros urbanos de modo a reduzir, por exemplo, o consumo dos
recursos naturais, das energias poluentes e o impacto ambiental causado pelas cidades na natureza. Dentro do contexto das cidades, um importante componente é a mobilidade das pessoas pelas cidades, que
pode se dar por diferentes modos de transporte. Entretanto, à medida que a cidade vai crescendo o tempo
total gasto para o deslocamento das pessoas, independentemente do modo utilizado e a complexidade de
funcionamento do trânsito aumenta muito, levando à ocorrência cada vez maior dos congestionamentos. Por consequência, esse aumento no tempo de deslocamento, da complexidade de funcionamento do trânsito, da demanda por novos serviços e da busca por uma diminuição dos congestionamentos, tem exigido uma investigação mais profunda sobre a mobilidade urbana para permitir o seu gerenciamento de maneira mais eficiente e suportará os Sistemas Inteligentes de Transporte (Intelligent Transportation Systems - ITS), o qual é um dos tópicos da emergente área denominada de Cidades Inteligentes (Smart Cities). Nesse sentido, a obtenção de informações sobre a mobilidade e a geração de modelos específicos e aplicados a sistemas computacionais tendem a tornar a mobilidade mais eficiente nas grandes cidades. Assim, este projeto tem como objetivo desenvolver os seguintes itens: Caracterização da mobilidade humana e veicular específica para diferentes domínios de aplicação nos centros urbanos; Modelagem da mobilidade humana e/ou veicular específica para um contexto; Mecanismos de detecção e prevenção de congestionamentos de veículos nas cidades; Mecanismos de recomendação aplicados aos ITS; Uso de técnicas de mineração de dados e de descoberta de conhecimento para a identificação de similaridades da mobilidade nos centros urbanos; Desenvolvimento de frameworks e middleware para sensoriamento de dados urbanos por meio de smartphones; Desenvolvimento de aplicações para ITS; Mecanismos de compartilhamento ou modificação do deslocamento urbano em função da dinâmica das cidades; Análise de dados do transporte das cidades para soluções de ITS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Coordenador / SOARES, ELTON F. DE S. - Integrante / CAMPOS, CARLOS ALBERTO V. - Integrante / Marcos Aurelio Paiva Souza - Integrante / Pedro Arthur Rangel Linhares Lima - Integrante.
2016 - Atual
OPER: Operação, avaliação e gerenciamento avançado de redes de computadores e novas arquiteturas para a Internet
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de novas técnicas, métodos e/ou mecanismos que possibilitem a operação, avaliação e/ou o gerenciamento das redes de maneira mais eficiente e eficaz, flexibilizando e ampliando as formas de operação e controle da rede, permitindo novas abordagens para o encaminhamento dos dados e uma visão mais ampla e cognitiva do funcionamento da rede. As diferentes áreas de investigação deste projeto tangem aspectos associados a novas formas de roteamento, melhorias na qualidade de experiência dos usuários, balanceamento de carga flexível, redução de riscos de segurança, técnicas mais precisas de medição, além de novos mecanismos e algoritmos para redes sem fio e móveis, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Coordenador / Carlos Alberto Vieira Campos - Integrante / José Carlos de Albuquerque - Integrante / Eduardo da Costa da Silva - Integrante / Débora Helena Job - Integrante / Rodrigo Soares e Silva - Integrante / Alexandre Alves dos Santos de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 2
2012 - 2016
Sistema de Monitoramento DCN Weathermap
Descrição: Desenvolvimento, teste e implementação de um sistema de monitoramento para Redes de Circuitos Dinâmicos (Dynamic Circuit Networks ou DCN), baseado em esquemas de visualização do tipo Weathermaps. Este sistema tem como objetivo ser aplicado ao Serviço Experimental CIPÓ, que corresponde à rede híbrida da RNP que proverá serviços de DCN paralelamente ao serviço IP tradicional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Coordenador / Anna Graciela Furtado Cruz - Integrante / Julian Gutierrez - Integrante / Bruno Silva - Integrante / Rodrigo Soares e Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2015
RouteFlow: Virtual IP Routing Services over Software-Defined Networks
Descrição: The main goal of RouteFlow is to develop an open-source framework for virtual IP routing solutions over commodity hardware implementing the OpenFlow API. RouteFlow aims at a commodity routing architecture that combines the line-rate performance of commercial hardware with the flexibility of open source routing stacks (remotely) running on general purpose computers. As an outcome of this point in the design space of routing solutions, we expect: Migration path from legacy IP deployments to purely software-defined networks (i.e. OpenFlow) Open-Source framework to support the different flavours of network virtualization (e.g., logical routers, router aggregation / multiplexation). IP Routing-as-a-Service models of networking Simplified intra- and inter-domain routing interoperable with legacy equipments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Integrante / Carlos Nilton Araújo Corrêa - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Coordenador / Marcelo R. Nascimento - Integrante / Marcos R. Salvador - Integrante / Rodrigo Rufatto Denicol - Integrante / Allan Vidal - Integrante / Eder Leão Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2012
Gerenciamento de Segurança Aplicado a Redes Virtualizadas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem foco na área de gerenciamento e operação de redes virtualizadas. Entende-se por rede virtualizada toda e qualquer rede sobreposta a uma infraestrutura de rede física, onde os enlaces lógicos entre os elementos de comutação ou roteamento da rede virtualizada representam uma abstração das possíveis conexões entre os nós de comutação ou roteamento da rede física, sendo que as topologias derivadas possuem seu próprio plano de controle. Tais planos de controle podem utilizar as funcionalidades existentes nos equipamentos da rede física ou residirem em um sistema de controle externo à rede física, seguindo o conceito de redes definidas por software, ou software defined networks (SDN). Sendo assim, tem-se como meta principal incorporar, às práticas tradicionais de gerenciamento de redes, métodos avançados para a detecção de comportamentos anômalos na utilização de uma infraestrutura de rede virtualizada. Esta detecção se dá a partir do conhecimento dos padrões normais de uso da rede e, ao se correlacionar estas e diversas outras informações monitoradas, é possível estabelecer uma visão satisfatoriamente aproximada do estado global da rede, possibilitando inferências e caminhos para prevenir problemas e automatizar soluções. Dentro deste escopo, destacam-se os problemas relacionados com a detecção de ataques em redes virtualizadas sobre backbones e com a agilidade na tomada de decisão para se mitigar tais ataques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Coordenador / Carlos Nilton Araújo Corrêa - Integrante / Anna Graciela Furtado Cruz - Integrante / Thiago Martorelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
HYMAN - Gerenciamento de Redes Híbridas e Interação com Usuários
Descrição: Este projeto propõe o estudo, planejamento, experimentação, teste e análise de soluções para gerenciamento de redes híbridas em complementação ao projeto MonCircuitos. O HYMAN aqui apresentado é focado na interação entre os vários perfis de usuário com a futura solução de gerenciamento da rede híbrida do backbone da RNP. Diferentes perfis de usuário deverão ser capazes de entender o estado da infra-estrutura de comunicação através de visualizações dos resultados de processos de monitoração, bem como de definir ações de gerenciamento que respeitem as políticas de operação do futuro backbone.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Leobino Sampaio - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Gerenciamento de Redes Usando Análise de Entropia e Descoberta de Padrões
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por finalidade a proposta de um sistema de informação que se vale de métodos conhecidos para a descoberta de padrões, especialmente aqueles envolvendo análise de entropia no tráfego de rede, e outros para correlacionar informações de maneira a apoiar as tomadas de decisão de um centro de gerência de redes, principalmente aquelas disparadas pela detecção de eventos de anomalia. Também faz parte dos objetivos do trabalho acoplar os métodos usados a ferramentas de software-livre amplamente adotadas para gerenciamento de redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Coordenador / Carlos Alberto Vieira Campos - Integrante / Eduardo da Costa da Silva - Integrante / Débora Helena Job - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
1998 - 1998
Projeto Almadem
Descrição: Projeto multi-institucional visando o desenvolvimento de uma ferramenta colaborativa para análise de desempenho e ensino na área de redes. O trabalho no CPqD versou sobre a caracterização de tráfego de serviços Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidney Cunha de Lucena - Integrante / Jorge Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4