2023 - Atual
Valores pessoais e ODS no contexto da carreira profissional
Descrição: Em 2015 líderes mundiais e representantes da sociedade civil reunidos na Organização da Nações Unidas (ONU) definiram a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável sendo então estabelecidos os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) que, uma vez atingidos, resultarão em um mundo melhor. A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável alerta que estes objetivos só serão possíveis de serem atingidos se houver um envolvimento de todos os atores como empresas, organizações governamentais e não-governamentais, e em particular, de cada indivíduo.
Valores do trabalho direcionam as decisões tanto no âmbito pessoal quanto no âmbito de atuação profissional. Por passar grande parte do tempo no ambiente laboral, a atividade profissional de cada pessoa deveria estar de acordo com sua identidade social, sendo a escolha de onde trabalhar e como exercer suas atividades laborais relevante para a obtenção de suas metas individuais. 
Este projeto tem por objetivo identificar como a importância atribuída aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) impactam nos valores de trabalho e nas decisões no contexto das atividades profissionais e como objetivos específicos identificar os valores do trabalho dos indivíduos; avaliar a relevância para o indivíduo de cada um dos 17 ODS e caracterizar a percepção dos indivíduos quanto à possibilidade de sua atuação profissional poder impactar cada um dos 17 ODS bem como quanto à influência de cada um dos 17 ODS em suas decisões no contexto de suas atividades profissionais.
A Escala de Valores relativos ao Trabalho (EVT) consiste em um instrumento de pesquisa com 45 questões cuja escala aborda quatro fatores: realização no trabalho, relações sociais, prestígio e estabilidade. 
Com o uso deste instrumento de pesquisa junto a outras perguntas que envolvam a caracterização do respondente e seus conhecimentos e percepções quanto aos ODS espera-se poder responder aos objetivos da pesquisa
A identificação de como e de quanto os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, por meio dos valores de trabalho, estão sendo considerados quando das atividades profissionais pode nortear ações, por parte de governos e da sociedade civil, de modo a conscientizar a população da importância de que cada um dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável seja atingido e estimular comportamentos e atitudes que priorizem o cumprimento destes para que o mundo se torne melhor tanto do ponto de vista individual como, principalmente, coletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Cymrot - Coordenador / Roxana Maria Martinez Orrego - Integrante / José Tadeu Coutinho - Integrante / Rodrigo Martins Baptista - Integrante / Julia Bulgarelli Vicentini - Integrante.
2022 - Atual
Objetivo de desenvolvimento sustentável nº 8 da ONU, trabalho decente e ações público-privadas para erradicação do trabalho escravo: a roda de escravidão contemporânea
Descrição: Poucas pesquisas sobre a escravidão moderna incluem o contexto das práticas do trabalho escravo e das condições favoráveis do trabalho escravo como mediadoras do ciclo da exploração da mão de obra em cadeias produtivas. Este projeto propõe avançar nessa direção, pois busca analisar e explorar o modelo trabalho escravo como uma prática de gestão a partir dos estudos de Crane (2013) e Bales (2004). Propõe-se organizar os dados por meio de técnicas de análise de conteúdo e estatísticas multivariadas de dados. Os instrumentos de coleta de dados são grupo focal, observação participante, entrevista em profundidade e survey. Dados primários e secundários prévios foram transcritos e organizados de 2011 a 2019, com membros do Instituto do Pacto para Erradicação do Trabalho Escravo (InPacto), mais de 240 empresas privadas, ONGs e organizações institucionais. As propostas de contribuições do estudo apresentam a Roda da Escravidão Contemporânea (REC) como uma ilustração significativa para o aumento da compreensão dos elementos da escravidão em cadeias produtivas no contexto da transformação digital. Esse modelo ilustrativo pode ajudar na discussão público-privado sobre o ciclo de exploração e na elaboração de boas práticas para o alcance do Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS) nº 8 da Organizações das Nações Unidas (ONU). Este projeto fundamenta-se na proposição da escravidão moderna como modelo de gestão fundado em um ciclo dinâmico, denominado ?A Roda de Escravidão Moderna?. Os mecanismos das rodas se sobrepõem e, consequentemente, promovem uma ação contínua das práticas escravistas modernas. Além disso, sugerimos que os mesmos componentes também podem ser ressignificados como uma forma de rompimento da Roda de Escravidão Moderna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Roxana Maria Martinez Orrego - Integrante / José Tadeu Coutinho e Silva - Integrante / Rodrigo Martins Baptista - Coordenador / Jose Ricardo Baptista - Integrante.
2021 - 2023
Pandemia do Covid-19: a adoção de meios para oferecer e receber serviços virtuais por parte de seus fornecedores e usuários
Descrição: A pandemia da Covid 19 fez com que a sociedade tivesse que transformar e adaptar serviços antes realizados predominantemente da forma presencial para modelos digitais. Identificar a percepção dos indivíduos que oferecem ou recebem tais serviços pode auxiliar o mapeamento, neste novo cenário, das necessidades dos atores envolvidos, tanto com respeito às já existentes anteriormente quanto às criadas a partir da nova situação, subsidiando estratégias para sustentabilidade e progresso dos empreendimentos.
Este projeto tem por objetivo identificar os fatores que influenciam adoção de meios para oferecer e receber serviços, decorrente da pandemia do Covid-19 e como objetivos específicos identificar a percepção dos atores sobre a satisfação e necessidades não atendidas em relação aos meios para oferecer e receber serviços virtuais durante a pandemia do Covid-19 e Identificar a percepção dos atores sobre as melhorias e pioras relativas aos meios para oferecer e receber serviços virtuais durante a pandemia do Covid-19 em comparação com os equivalentes quando presenciais.
A identificação da percepção dos atores sobre a satisfação e necessidades relativas aos meios de oferecer e receber serviços virtuais durante a pandemia do Covid-19 pode auxiliar as empresas a quebrar barreiras antes existentes que impediam a adoção de formas online de realização de tais operações, impactando na satisfação tanto de quem oferece, quanto de quem recebe os serviços. Com a quebra destas barreiras poderá haver uma redução de deslocamentos com consequente diminuição da poluição e melhora na mobilidade urbana e maior abrangência de meios utilizados para oferecer e receber serviços virtuais podendo haver aumento de qualidade e de vendas de serviços. As empresas fornecedoras poderão atingir um público maior e obter mão de obra específica de indivíduos de até outros países e os consumidores poderão ter mais opções de fornecedores, propiciando maiores opções de qualidade, preços e condições de pagamento para o serviço desejado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Cymrot - Coordenador / José Tadeu Coutinho e Silva - Integrante / Stella Panzetti Chahin - Integrante / Bruno Xavier Gomes - Integrante / Luana Pereira Agelidis - Integrante / Diany Kelly Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
A relação entre bem-estar e mal-estar nos contextos de trabalho e de ensino-aprendizagem em engenharia em instituições de ensino
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar a percepção de discentes e docentes de Bem-estar e Mal-estar nos contexto de trabalho e de  ensino-aprendizagem em Engenharia em instituições de ensino. O projeto se justifica mediante a relevância de se compreender os aspectos humanos e subjetivos inerentes à relação de ensino-aprendizagem e por se caracterizar como uma faceta a ser explorada em pesquisas na área da Educação, especialmente em Engenharia. Os estudos que buscam conhecer e compreender a percepção de Bem-estar e Mal-estar de discentes e docentes da Educação Superior, podem oferecer subsídios para que instituições de ensino desenvolvam estratégias de ensino-aprendizagem dirigidas para transformação de práticas pedagógicas tradicionais e tecnicistas em práticas inovadoras e humanizadas, considerando os fatores de prazer e sofrimento inerentes ao processo de ensino-aprendizagem, possibilitando maior aderência e satisfação dos envolvidos e possibilidade de ótimos resultados de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Roxana Maria Martinez Orrego - Integrante / José Tadeu Coutinho - Coordenador / BEATRIZ BERNARDO OLIVEIRA - Integrante / Diany Kelly Moraes - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação e caracterização de iniciativas inovadoras e seus consumidores sob o enfoque da Teoria da Inovação Disruptiva
Descrição: A natureza dinâmica dos processos envolvidos e a imprevisibilidade do sucesso de uma inovação, seja puramente tecnológica e/ou de modelo de negócios (organizacional), são desafios que continuam vigentes e passíveis de investigação, em todos os seus aspectos inclusive aqueles relacionados aos diferentes atores (internos e externos) e ambientes/contextos. Este projeto visa realizar um estudo comparativo de modelos e métodos para avaliação do potencial disruptivo de ideais, produtos e processos e/ou modelos de negócio; caracterizar perfis de desenvolvedores e consumidores em diferentes cenários; e analisar o potencial disruptivo e a profundidade ?inovadora? de propostas desenvolvidas em diferentes contextos (acadêmicos, tradicionais, emergentes). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Roxana Maria Martinez Orrego - Coordenador / José Tadeu Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2020 - Atual
Currículo e Docência
Descrição: Vivemos um momento histórico importante com as reformas curriculares da educação básica e e de formação de professores. Compreender as FEE que sustentam essas novas diretrizes se faz necessário. A BNCFP segue a lógica da BNCC. Há inúmeros artigos e pesquisas sendo realizadas avaliando o tipo de currículo que está sendo adotado e denunciando uma entrada invasiva de demandas do mercado na educação. Isto requer que examinemos, efetivamente, para que serve a escola e consequentemente, que currículo e que professor ela necessita para alcançar sua finalidade. Assim, o Problema de Pesquisa que ora buscamos é: Quais as interações entre Finalidades Educativas Escolares, Currículo e Docência? Nosso objetivo é identificar as FEE que sustentam as escolhas de conteúdos, organização curricular e consequente prática docente e verificar os desdobramentos dessa interação na escola e na formação de professores. A pesquisa será dividia em 4 eixos: Escola e Currículo: docência, cultura e sociedade,  Visão de mundo, educação e sociedade;  Aspectos psicossociais do processo de ensino e aprendizagem e Cultura Digital e Prática docente. Cada eixo analisará a relação entre as FEE e seu objeto de estudo específico, por meio de uma Pesquisa Ação, com aplicação de questionários e posteriores entrevistas e observações, além das análises documentais de Projetos pedagógicos e das BNCC e BNC/FP e materiais didáticos. Analisar as Finalidades Educativas Escolares e sua relação com a organização curricular e com toda a prática docente, desde a formação inicial de professores até a sua prática dentro da nossa cultura digital poderá contribuir com a análise crítica da BNCFP e de sua implantação nas universidades. Fortalecer a explicitação das FEE da formação de professores e propor caminhos para que essa discussão se amplie dentro das instituições formadoras de professores e dentro das escolas básicas e seus docentes no processo de contextualização do currículo escolar poderá engendrar perspectivas mais claras para as políticas educacionais e para os projetos pedagógicos institucionais, possibilitando a oferta de conhecimentos e de desenvolvimento para os alunos de modo que possam transcender o cotidiano e vislumbrarem novas formas de pensar, formas ainda não pensadas. Essa pesquisa se articula com outras 3 pesquisas em andamento: Qual escola para o século XXI; A Base Não É Currículo e Currículo de Formação de Professores: BNC da Formação e se desdobra em linhas de pesquisa - Cultura digital e prática docente; Escola e currículo: docência, cultura e sociedade, Visão de mundo, cultura e sociedade e aspectos psicossociais do processo de ensino-aprendizagem, tendo cada linha o desenvolvimento de um subprojeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (24)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Marili Moreira da Silva Vieira - Coordenador / Ana Lucia de Souza Lopes - Integrante / Marcel Mendes - Integrante / Sérgio Ribeiro Santos - Integrante / Fabiano de Almeida Oliveira - Integrante / Aline Martins Almeida - Integrante.
2019 - 2021
Fatores que influenciam o consumidor contemporâneo
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar os fatores que intervêm na decisão de consumo de serviços e produtos.
Como objetivos específicos têm-se:
a)	Identificar o grau de conhecimento dos consumidores, da cidade de São Paulo, sobre as consequências boas e ruins do uso  dos diferentes tipos de produtos e serviços.
b)	Identificar o que os consumidores da cidade de São Paulo levam em conta no momento da aquisição de produtos e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Raquel Cymrot - Coordenador / Veridiana Rotondaro Pereira - Integrante / Renata Correa Nieto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2021
Alteração de sono nas crianças, adolescentes e adultos com síndrome de Down.
Descrição: As alterações de sono podem influenciar no desenvolvimento e comportamento das crianças durante a aprendizagem escolar, bem como alterações do metabolismo e memória nos adultos, podendo levar a resultados adversos para a saúde com consequências diurnas como deficiência de função, sintomas de fadiga, aumento do risco de doença cardíaca, hipertensão pulmonar, problemas de memória, prejudicando as interações sociais e familiares. As crianças com Síndrome de Down apresentam maior risco de distúrbios de sono, podendo incluir distúrbios que envolvem dificuldade em iniciar ou manter o sono, sonolência excessiva diurna e apnéia obstrutiva do sono. O objetivo deste estudo será avaliar o padrão de sono de indivíduos portadores de Síndrome de Down, e correlacionar as alterações com comportamento, desempenho social e motor. Serão incluídos três grupos: infância (crianças entre 2 e 12 anos), adolescentes (entre 12 e 18 anos) e adultos (entre 30 a 60 anos) para comparação dos dados. Uma vez que estas podem alterar o comportamento, habilidades sociais e desempenho motor. A avaliação será realizada através de: questionário com características demográficas e de saúde, questionários de hábitos de sono para crianças (CSHQ), Escala de Distúrbios de Sono em Crianças, questionário de qualidade de sono de Pittsburg, Diário de Sono e exame de Polissonografia em laboratório de sono. Os resultados das avaliações de sono serão correlacionados com a avaliação do desempenho social e motor, realizadas através do Inventário de Avaliação da Discriminação Pediátrica (PEDI) e o Questionário de Capacidades e Dificuldades para crianças e adolescentes e Medida de Independência Funcional (MIF) para adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Marília Rezende Callegari - Integrante / Amanda Franco da Costa - Integrante / Deisiane de Souza Alves - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Organizações orientadas a processos: priorização, melhoria e automação de processos de negócio.
Descrição: Este projeto tem por objetivos: 1.	Estudar e aplicar ferramentas e técnicas de mapeamento e melhoria de processos que auxiliem as organizações a entregarem valor a seus clientes;
2.	Estudar ferramentas de automação de processos de negócio (RPA - Robotic Process Automation, Green TI) analisando seu impacto no desempenho organizacional, considerando aspectos econômicos, estruturais e ambientais;
3.	Estudar práticas de gerenciamento de projeto e seu impacto nas iniciativas de melhoria de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Veridiana Rotondaro Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Projetos urbanos, teoria e práticas: operação urbana consorciada Porto Maravilha e plano Calama plus.
Descrição: A presente pesquisa dá continuidade e aprofunda outras anteriormente realizadas[1], ao problematizar o ideário e a prática contemporânea de intervenções denominadas Projeto Urbano. A questão que conforma o problema de pesquisa Ã© qual a contribuição, no atual cenário de incerteza social e programática, dos Projetos Urbanos ao desenvolvimento local dos territórios por eles transformados (nas escalas urbana e regional) no Brasil e em países latino-americanos, diferenciando-os das experiências eurocêntricas que configuram um ideário urbanístico disseminado? Para responder às perguntas, propõe-se a aprofundar dois casos empíricos, a Operação Urbana Consorciada Porto maravilha (RJ) e o Plano Calama Plus, em Calama (Chile). Seu escopo valoriza a perspectiva interdisciplinar e multiescalar do Projeto Urbano, seu potencial para transformar o território e suas fragilidades, como possível meio para promover o desenvolvimento socioambiental América Latina? Há uma especificidade na concepção e implementação dos Projetos Urbanos aqui de cidades e regiões, articulando as dimensões local e regional, fundamentada no desenvolvimento sustentável. A partir da abordagem desses desafios, o objetivo geral se desdobra na ação de elaborar o discurso teórico relativo ao Projeto Urbano com base na experiência latinoamericana, aqui incluindo a brasileira sobre a matéria, a partir das condições de sua gênese, desenvolvimento e aplicação específica. Trata-se de pesquisa que tem como produto elementos para orientar políticas de transformação induzida do território; identificação de elementos e processos fundamentais aos Projetos Urbanos. públicas, especialmente a política urbana para a transformação induzida do território... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Angélica Tanus Benatti Alvim - Integrante / Claudia Virginia Stinco - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Vladmir Fernandes Maciel - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / ABASCAL, EUNICE H - Coordenador / Paula Raquel Jorge - Integrante / Carlos Hernández Arriagada - Integrante / Carlos Abascal Bilbao - Integrante / Heraldo Ferreira Borges - Integrante / Theresa Cristina Couto Carvalho - Integrante / Carlos Perondi Wieck - Integrante / Roberto Rocco - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do equilíbrio postural de seres humanos por meio de uma plataforma de força de baixo custo
Descrição: A manutenção do equilíbrio corporal durante a postura ereta é considerada uma tarefa complexa do ponto de vista do controle motor, além de se tratar de uma das mais importantes habilidades motoras para seres humanos executarem atividades cotidianas. Controlar o equilíbrio em atividades como andar, subir escadas, correr ou simplesmente permanecer em pé, leva a necessidade de modificações constantes nos padrões de movimento que variam entre gênero. O presente estudo pretende confeccionar uma plataforma de força, para avaliação do equilíbrio, com materiais de baixo custo e que sejam disponíveis no mercado nacional. Após o desenvolvimento do equipamento, pretende-se realizar testes iniciais para verificação do funcionamento adequado da plataforma, por meio da avaliação do equilíbrio postural de jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / RAIA, FABIO - Coordenador / Fernanda Simeão Costa - Integrante / Ana Claudia Rocha - Integrante / Denise Loureiro Viana - Integrante / Fabio Silva Lopes - Integrante / Caique Melocra Nonato - Integrante / Julia Camargo Marcondes dos Santos - Integrante / Rosangela Gumaraes Romano - Integrante / Janina Mazieri Prado Rico - Integrante / Bianca de Mello Pires - Integrante.
2015 - 2017
Projetos urbanos na América Latina: critérios qualitativos e indicadores parte II
Descrição: Esta proposta tem como objetivo geral dar continuidade à pesquisa PROJETOS URBANOS NA AMÉRICA LATINA: CRITÉRIOS QUALITATIVOS E INDICADORES. A pesquisa que vem sendo desenvolvida até então estuda os casos de Recife, Rio de Janeiro, Santiago do Chile e Calama, a partir da investigação criteriosa de referências bibliográficas e autores consagrados sobre o tema Projetos Urbanos, cujas obras referenciais foram produzidas de 1990 a 2013, definindo critérios qualitativos e elaborando um instrumento de análise aplicável a estudos de caso dessa prática urbanística. Para atingir esse objetivo, propõe-se elaborar instrumentos - conceitos como atributos e variáveis qualitativas, - passíveis de ponderações (gradientes) para verificar de que forma e com que intensidade projetos urbanos em diferentes cidades e que se encontram em etapas distintas, desde a concepção à implementação, incorporam ou não tais critérios; como definem prioridades, valores e premissas específicas e como alcançam impactos e efeitos diversos, no que diz respeito à dinâmica socioeconômica e às especificidades dos territórios que visam desenvolver. Espera-se, com a elaboração desse método, definir com rigor Projeto Urbano, elaborar critérios qualitativos e variáveis definidores dessa prática urbanística, bem como viabilizar a aplicação dessas variáveis e conceitos, vistas como instrumento metodológico, a casos empíricos selecionados. A base empírica consiste de quatro casos selecionados de PU em cidades da América Latina: Porto Maravilha (Rio de Janeiro), Recife antigo no Brasil, e Bairro Universitário (BUS), e Cidade de Calama (Projeto Calamaplus), estes dois últimos respectivamente localizados em região adjacente à área central de Santiago a sudoeste (triângulo de formação) e na cidade nortenha de Calama, no deserto de Atacama, região de Antofagasta, no Chile. O ideário urbanístico se fundamentou por alcançar novos patamares de desenvolvimento em cidades estimuladas para o exercício de vocações econômico-sociais e atividades, fruto de planos, diretores ou estratégicos e projetos urbanos; trata-se de estudar como esses paradigmas vem se adequando às novas exigências frente ao desenvolvimento sustentável, através de planos e projetos apoiando-se na indução do espaço urbano a se transformar por meio de processos e técnicas da ciência do urbanismo. Demonstram-se os avanços realizados até o presente momento e as necessidades para a sua continuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Angélica Tanus Benatti Alvim - Integrante / Claudia Virginia Stinco - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / ABASCAL, EUNICE H - Coordenador / KATO, VOLIA - Integrante / Paula Raquel Jorge - Integrante / Carlos Hernández Arriagada - Integrante / Theresa Cristina Couto Carvalho - Integrante / Rodrigo de Andrade Noleto - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudo da reabilitação virtual como recurso de avaliação e tratamento
Descrição: Este estudo pretende investigar a utilização de equipamentos de jogos virtuais como recurso de avaliação e tratamento para pessoas com síndrome de Down a partir do uso dos equipamentos Nintendo Wii e o acessório Balance Board e o X-box. O projeto estabelece parceria de pesquisa entre a Pós Graduação em Distúrbios de Desenvolvimento, o curso de Fisioterapia e a Escola de Engenharia, atendendo as linhas de pesquisa dos docentes envolvidos. Tem como objetivos específicos: avaliar as características da aceleração do movimento durante jogos de vídeo game; avaliar o equilíbrio por meio de atividade realizada no Balance Board do Nintendo Wii, antes e após um programa de intervenção; avaliar o desempenho referente à destreza motora antes e depois de um programa de intervenção por meio de testes padronizados; descrever o desempenho de jovens com SD avaliados em jogos com o uso do controle remoto e sem o mesmo, pela movimentação por meio do Kinect e avaliar a motivação dos participantes e de seus responsáveis legais na participação de programas de estimulação com o uso da RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Fabio Raia - Integrante / Beatriz Regina Pereira Saeta - Integrante / Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Paulo Batista Lopes - Integrante / Rosangela Guimarães Romano - Integrante / Luiz Renato R. Carreiro - Integrante.
2014 - 2015
Projetos urbanos na América Latina: critérios qualitativos e indicadores. os casos de Recife, Rio de Janeiro, Santiago do Chile e Calama
Descrição: Proposição e conceituação de Projeto Urbano (doravante denominado PU), buscando critérios qualitativos definidores dessa prática urbanística, com o objetivo de, a partir destes critérios, construir indicadores de qualidade, que permitam não apenas fundamentar a identificação das particularidades locais e regionais e, consistências e similaridades com parâmetros gerais. Seu principal objetivo é, nesse sentido, verificar o quão projetos urbanos propostos em suas diferentes etapas de implementação agregam ou não tais critérios, investigando causas e processos envolvidos na apropriação dessas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Angélica Tanus Benatti Alvim - Integrante / Claudia Virginia Stinco - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / KATO, VOLIA - Integrante / Candido Malta Campos Neto - Integrante / Paula Raquel Jorge - Integrante / Carlos Hernández Arriagada - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Reabilitação virtual para pessoas com necessidades especiais
Descrição: Atualmente, observa-se um interesse crescente no uso da Realidade Virtual (RV), como incentivo à pratica de atividade física, assim como é bastante utilizada como ferramenta de intervenção em programas de reabilitação motora e cognitiva em diferentes deficiências. O interesse em pesquisar os recursos virtuais como estratégia para avaliação e tratamento de reabilitação para pacientes neurológicos surgiu de uma ideia comum a duas áreas que estão neste projeto se propondo a realizar estudos interdisciplinares: a saúde e a engenharia. A união de profissionais e estudantes de ambas as áreas na Universidade Presbiteriana Mackenzie pode contribuir com os programas de reabilitação voltados a esta clientela e com o desenvolvimento de equipamentos ou programas de captura de dados para o uso de jogos eletrônicos na reabilitação, recurso altamente motivador para o melhor desempenho nas funções motoras de coordenação e equilíbrio. Docentes e alunos dos cursos de Fisioterapia, Engenharia e da Pós-graduação em Distúrbios do Desenvolvimento vem desenvolvendo alguns estudos com a orientação e parceria entre as áreas. Este projeto tem como objetivo principal investigar a utilização de equipamentos de jogos virtuais como recurso de avaliação e tratamento para pessoas com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Fabio Raia - Integrante / Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Paulo Batista Lopes - Integrante / Natália Regina Kintschner - Integrante / Carolina Nunziata Ataíde - Integrante.
2010 - 2012
Operações Urbanas: entre o poder público e o mercado imobiliário. Conflitos entre plano e realidade
Descrição: Estudo do mecanismo da Operação Urbana Consorciada como instrumento de desenvolvimento urbano induzido. A pesquisa analisa a teorizada e desejada articulação entre operação urbana e projeto urbano,identificando os conflitos entre plano e implementação, ao estudar o caso da operação urbana Vila Leopoldina-Jaguaré, idealizada em São Paulo. Aborda os processos resultantes da ação do mercado imobiliário fundamentada na lei de zoneamento na área-alvo da mencionada operação urbana, comparando os desígnios do plano a dinâmica implementada pelo mercado, para empreendimentos residenciais verticais de médio e alto padrão, procurando compreender como o zoneamento e os instrumentos urbanísticos previstos no Estatuto da Cidade são apropriados e utilizados para facultar a ação de empreendedores imobiliários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Angélica Tanus Benatti Alvim - Integrante / Claudia Virginia Stinco - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Vladmir Fernandes Maciel - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Candido Malta Campos Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Implementação e Avaliação do programa de intervenção nutricional na comunidade mackenzista
Descrição: Descrever a importância da intervenção nutricional no perfil bioquimico e no estado nutricional de docentes e discentes da Universidade Prebiteriana Mackenzie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Rosana Farah Simony - Coordenador / Juliana Masami Morimoto - Integrante / Yoshimi Yamamoto - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Base de dados de sinais oscilométricos de pressão arterial
Descrição: O objetivo desta pesquisa é a criação de um banco de dados de sinais oscilométricos que possa ser utilizado na análise de métodos automáticos de medição da pressão arterial. Esta base de dados consistirá de vários registros obtidos de pacientes e anotados manualmente por pessoal técnico qualificado. Cada registro consistirá amostras de sinais de pressão interna do manguito colocado no braço dos voluntários, obtidas por meio de sensores de pressão e quantificadas por um conversor analógicodigital. As anotações de cada registro conterão o resultado das medições realizadas por dois profissionais de saúde treinados na obtenção da pressão arterial de pacientes humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / sandra Maria Dotto Stump - Coordenador / José Gomes Gonçalves Filho - Integrante / Paulo Batista Lopes - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Operações Urbanas: entre o poder público e o mercado imobiliário. Conflitos entre plano e realidade
Descrição: Estudo do mecanismo da Operação Urbana Consorciada como instrumento de desenvolvimento urbano induzido. A pesquisa analisa a teorizada e desejada articulação entre operação urbana e projeto urbano,identificando os conflitos entre plano e implementação, ao estudar o caso da operação urbana Vila Leopoldina-Jaguaré, idealizada em São Paulo. Aborda os processos resultantes da ação do mercado imobiliário fundamentada na lei de zoneamento na área-alvo da mencionada operação urbana, comparando os desígnios do plano a dinâmica implementada pelo mercado, para empreendimentos residenciais verticais de médio e alto padrão, procurando compreender como o zoneamento e os instrumentos urbanísticos previstos no Estatuto da Cidade são apropriados e utilizados para facultar a ação de empreendedores imobiliários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Angélica Tanus Benatti Alvim - Integrante / Claudia Virginia Stinco - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Marcelo de Mendonça Bernardini - Integrante / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Vladmir Fernandes Maciel - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Acessibilidade e segurança ocupacional nos edifícios da Escola dse Engenharia nda UPM: estudo de caso e projeto piloto.
Descrição: Qualidade ambiental e acessibilidade. Apesquisa propõe uma avaliação da qualidade do ambiente construido, especificamente a acessibilidade e segurança ocupacional em ambiente universitário. Propõe a avaliação de um edifício do câmpus da UPM e um projeto para adequá-lo para o uso de deficientes e pessoas com mobilidade reduzida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Yara Maria Botti Mendes de Oliveira - Integrante / Maria Pronin - Coordenador / Marília Aldegheri do Val - Integrante / Sheila Carla de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uma análise das questões ético-computacionais e suas conseqüências: como formar cidadãos conscientes e engajados na Sociedade do Conhecimento
Descrição: Considerando as profundas transformações sociais, políticas, econômicas e culturais pelas quais passa o mundo contemporâneo, associadas à revolução da tecnologia e advento da sociedade da informação do último século ? com os benefícios e problemáticas que tais mudanças trouxeram no nível moral e comportamental ? o presente trabalho visa refletir o papel da escola na construção de uma base sólida com as crianças e jovens quanto o uso da Internet e seus recursos, a partir de um levantamento teórico do estado da questão na atualidade, de exemplos reais retirados de noticias em periódicos, bem como de observação empírica. A pesquisa realizada indica que, embora o novo contexto global marcado pela dinâmica e velocidade das tecnologias de informação realmente possibilite condições humanas de conflito ético, o recente panorama, além de configurar dado de realidade de impossível retrocesso, também projeta novas possibilidades construtivas à humanidade. Sendo assim, conclui-se que cabe a esta geração, especialmente aos educadores profissionalmente ocupados com a formação e preparo das novas gerações para as relações interpessoais no mundo, a flexibilização de antigos paradigmas para possibilitar a realização de uma reflexão libertária, objetiva e neutra em relação às modernas tecnologias e seu uso. Desse modo, a aprendizagem por parte das crianças e jovens não se daria no nível das técnicas, mas também do seu uso construtivo para cada um inserido na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Cymrot - Coordenador / Solange Duarte Palma de Sá Barros - Integrante / Cátia Cilene Lima Rodrigues - Integrante / Edson Takashi Okuyama - Integrante / Ubirajara Carnevale de Moraes - Integrante / Valdenice Minatel Melo de Cerqueira - Integrante / Thiago Barnabé - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Projeto EMF-SP  colaboração na linha de pesquisa LPC -Estudo de caso/controle: campos magnéticos 60Hz e leucemia infantil, coordenada pelo Prof. Dr. Victor Wünch Filho do Departamento de Epidemiologia da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de SP
Descrição: O objetivo deste projeto foi desenvolver no Estado de São Paulo estudos epidemiológicos sobre campos elétricos e magnéticos na freqüência de 60 Hz, gerados por sistemas de energia elétrica, quanto à exposição ocupacional ou do público em geral, através da aplicação ao contexto brasileiro de protocolos de pesquisa reconhecidos
internacionalmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Cymrot - Coordenador / Victor Wünch Filho - Integrante / Daniele Maria Pelissan - Integrante / Aparecida Natália Rodrigues - Integrante / Mônica Magalhães Leite - Integrante / Anderson da Costa - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Compatibilidade Eletromagnética - Outra.
2006 - 2007
Projeto Integrado e Aplicações de Rede de Sensoriamento
Descrição: As redes de sensores sem fio (RSSF) têm sido estudadas nos últimos anos principalmente devido à grande variedade de aplicações desta tecnologia. Este tipo de rede pode ser aplicada no monitoramento, rastreamento, e coordenação de atividades em diferentes contextos. Por exemplo, é possível interconectar sensores para fazer o monitoramento e controle das condições ambientais numa floresta, num complexo industrial em ambientes hostis, agressivos, submersos ou mesmo em construções prediais. Esta prática vem revolucionando a coleta, o processamento e análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Cymrot - Integrante / Yara Maria Botti Mendes de Oliveira - Integrante / Antonio Marcos F. de Campos - Integrante / Terezinha Masson - Coordenador / Edson Tafeli Carneiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.