2015 - 2017
Escrevivendo Ciências no Museu
Descrição: ?Escrevivendo Ciências no Museu? pretende integrar projetos de ensino de caráter interdisiciplinar em escolas de Educação Básica a visitas estruturadas ao Museu Geológico da Bahia, para avaliar as aprendizagens de conceitos científicos em espaços não formais de educação, promover a divulgação das Geociências e investigar o desenvolvimento de capacidades de linguagem em contextos de letramento científico. Com suas ações, busca qualificar a relação escola pública, museu e divulgação científica, explorando as possibilidades didáticas dessa relação, articulando­a com os desafios e problemas reais dos estudantes envolvidos e suas comunidades, a partir da compreensão de que o conhecimento científico deve servir a essas demandas, para uma melhor relação com a cidadania, com o consumo, com o meio ambiente e assim também promover o patrimônio científico e geológico do Estado da Bahia, bem como o despertamento de vocações científicas. As ações da pesquisa pretendem obter dados sobre o desenvolvimento de capacidades de expressão escrita no contexto comunicativo da transmissão e construção de saberes, a que pertence o domínio social da atividade científica. O projeto está teoricamente fundamentado nos estudos sobre letramento e pedagogia da leitura e letramento científico (BORTONI-RICARDO, MACHADO, CASTANHEIRA, 2010); nos estudos sobre interdisciplinaridade e educação (MACHADO, 2005); nos estudos sobre discurso expositivo e pedagogia museal (MARANDINO, 2013; MENESES, 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Nery Gomes Lima - Coordenador / Débora Correia Rios - Integrante / Laureci Ferreira da Silva - Integrante / Diana de Castro Atagiba - Integrante / Acacia Bastos Couto Pinto - Integrante / Helen da Silva Oliveira - Integrante / Heli de Almeida Sampaio Filho - Integrante / Claudia Lessa Alves Sousa - Integrante / Monica Sepulveda Fonseca - Integrante / Valdirene Lima Ferreira - Integrante / Lizandra Susi Suzart Alves Bahiana - Integrante / Maria D?Ajuda Oliveira Costa - Integrante / Valnivia Castilho Conceição - Integrante / Marivalto Barbosa da Silva - Integrante / Jomaria Alessandra Queiroz de Cerqueira Araujo - Integrante.
2014 - Atual
GeoLogar II: O Museu Geológico da Bahia em ações Museu-Escola-Comunidade
Descrição: O projeto GeoLogar em sua versão O Museu Geológico da Bahia em suas ações Museu- Escola-Comunidade envolve o aperfeiçoamento, ampliação, e interatividade das tradicionais ações desenvolvidas pelo MGB junto às escolas e comunidades da região de Salvador e interior baiano, as quais tem resultado ao longo dos anos na renovação da formação de professores de ensino fundamental e médio, através de sua capacitação para lecionar temáticas relacionadas às geociências. Recentemente, os temas das geociências passaram a integrar os currículos básicos das disciplinas de ciências e geografia exibindo uma carência na formação destes profissionais que se consolidou ao longo dos muitos anos em que a área das geociências foi renegada por nossa sociedade e academia a um segundo plano. O projeto entende as geociências como uma área de caráter multi e interdisciplinar, que envolve ainda noções de matemática, química e física e valoriza a experimentação e o toque, o fazer em ciências, para o desenvolvimento da linguagem escrita e do raciocínio lógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Nery Gomes Lima - Integrante / Débora Correia Rios - Coordenador / Laureci Ferreira da Silva - Integrante / Cristina Maria Gusmão Burgos - Integrante / Heli Almeida Sampaio - Integrante / Wilton Pinto de Carvalho - Integrante / Acacia Bastos Couto Pinto - Integrante.
2011 - 2013
Educação Infantil: capacidades linguísticas relativas à leitura e escrita na transição para o Ensino Fundamental - crenças e concepções da(o)s docentes
Descrição: A pesquisa busca compreender o desenvolvimento das capacidades linguísticas relativas à leitura e escrita em contexto escolar confrontando, por um lado, a noção de letramento e os documentos nacionais que servem de parâmetro para a Educação Infantil, e por outro, as práticas adotadas por alunas e alunos do Curso de Especialização que atuam no grupo do segmento 5 e as expectativas e representações sobre a alfabetização (delas mesmas e/ou de outros) com que lidam em seu cotidiano. Em ambas as pesquisas, são sujeitos-informantes as alunas da Especialização e as informações recolhidas e analisadas estão diretamente relacionadas à educação e à infância no contexto baiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Raquel Nery Gomes Lima - Integrante / Mary de Andrade Arapiraca - Coordenador.
2009 - 2014
Escrevivendo Ciências na Escola - projeto de pesquisa concluído no doutorado em Letras
Descrição: Este trabalho, teoricamente apoiado no sociointeracionismo discursivo (BAKHTIN, 2011; BRONCKART, 2012), objetivou descrever e analisar em perspectiva qualitativa corpora obtidos em contextos comunicativos relativos à vulgarização científica e ao ensino de ciências naturais na Educação Básica, com o fim de descrever os processos de textualização de conceitos científicos na produção do gênero epistolar. O primeiro corpus, cartas escritas por crianças e jovens participantes da exposição ?Os Segredos dos Meteoritos?, evento de popularização da ciência (outubro de 2009), foi analisado a partir da noção de tipos de discurso, conforme proposto por Bronckart (2012), Dolz & Schneuwly (2004), abordando o contexto de sua produção pela noção de interdisciplinaridade (MORIN, 2000; MACHADO, 2005); discurso expositivo e linguagem dos objetos (MENESES, 2013); transposição didática e recontextualização (MARANDINO, 2013). O segundo corpus, formado também por cartas de alunos de Ensino Médio do segmento Educação de Jovens e Adultos, resulta da atuação de bolsistas de iniciação à docência do subprojeto PIBID-UFBA Linguagem e Educação numa escola da rede estadual de ensino do município de Salvador (BA) durante o ano de 2013, em projeto didático fundado sobre o princípio da interdisciplinaridade, integrando o letramento científico ao ensino de leitura e de expressão escrita pelos gêneros textuais. Para a análise do segundo corpus, mantido o procedimento de descrição da arquitetura interna dos textos através da categoria dos tipos de discurso, empregou-se metodologia de inspiração etnográfica, considerando os dados de um terceiro corpus, formado por relatos orais dos bolsistas executores dessas ações didáticas. Na análise e descrição desses textos sustentam-se as seguintes proposições: primeiro, o desenvolvimento de capacidades de expressão escrita (bem como o da compreensão leitora) pode ser objetivado em projetos didáticos em que o ensino da língua portuguesa se articule ao de outras disciplinas, de modo que a reflexão metalinguística da aula de português assuma novos significados, possivelmente superando a endogenia típica da escrita escolar; segundo, o ensino dos gêneros textuais deve considerar a possibilidade de explorar os tipos de discurso, sequências intermediárias a que correspondem rotas cognitivas já empregadas pelos sujeitos nas situações de interação linguística em que atuam. Acreditamos que pelo manejo consciente dessas sequências os agentes de discurso podem desenvolver os esquemas de utilização dos gêneros textuais, que invariavelmente são formados pela articulação, de complexidade variável, desses segmentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Raquel Nery Gomes Lima - Coordenador.
2008 - 2010
Programa de recuperação, classificação e registro de meteoritos
Descrição: A pesquisa científica sobre meteoritos ainda é um campo pouco explorado no Brasil, embora esses corpos extraterrestres sejam conhecidos nos meios acadêmicos desde o final do século XIX. Os meteoritos são amostras geológicas não rotuladas de astros do sistema solar formados juntamente com a Terra há 4,5 Ga, trazendo consigo dados esclarecedores para os maiores enigmas da ciência, tais como as condições que vigoravam durante a formação do sistema solar e a natureza e composição dos asteróides. Estudos de meteoritos provem algumas das informações mais diretas e detalhadas dos processos que ocorreram nos primeiros momentos da história do nosso Sistema Solar. Esta proposta visa gerar conhecimento favorável à recuperação, identificação e catalogação de meteoritos caídos e/ou achados em território baiano. As pesquisas irão envolver descrições petrográficas macro e microscópicas (incluindo estudos por difratometria de raios-X e microscopia eletrônica) e análises geoquímicas por espectrometria de plasma (ICP), irradiação neutrônica (INAA), e fluorescência de raios-X (XRF). Adicionalmente serão implementados esforços para divulgação da ciência meteoritica na comunidade baiana, através de parcerias com as prefeituras e secretarias de educação e saúde. Este projeto multidisciplinar envolve na sua equipe professores e estudantes da educação fundamental, do ensino médio e superior (graduação e pós-graduação) de diferentes instituições de pesquisa-ensino do Estado e da Federação (UFBA, UNEB, Museu Geológico da Bahia, UFS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Nery Gomes Lima - Integrante / Débora Rios (coordenadora) - Coordenador / Herbert Conceição - Integrante / Paulo César D'avilla Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Cooperação.