2021 - Atual
DESAFIOS DE UMA BIOECONOMIA ECOLÓGICA E CIRCULAR NA RESEX TAPAJÓS-ARAPIUNS: UM ESTUDO DE CASO NA VILA DO ANÃ
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar as práticas de bioeconomia ecológica circular em uma pequena comunidade da Reserva Extrativista Tapajós-Arapiuns quanto aos seus benefícios como atividades dentro das cadeias produtivas da sociobiodiversidade na comunidade de Anã e seu entorno. A metodologia adotada é a Pesquisa-Ação Participativa (PAR) e assume como objetivos específicos identificar as contribuições da relação entre os princípios da Bioeconomia com a ideia circular a partir de co-criações da economia da floresta ativa; mapear os desafios de uma bioeconomia ecológica circular da floresta de pé como uma experiência de ecossistemas inovadores. Este projeto vinculado ao grupo de pesquisa PRAXIS UFOPA está integrado ao Projeto em rede internacional ?Universidades em Transformação para um Clima em Mudança (Climate-U)?, envolvendo a participação de universidades em diferentes países como Brasil, Fiji, Quênia, Moçambique e Reino Unido, e é financiado pelo Fundo de Pesquisa de Desafios Globais, liderado pela University College London (UCL), cujo coordenador geral da Rede é o Prof. Dr Tristan McCowan. A pesquisa envolve alunos de iniciação científica da Educação básica, discentes de graduação, mestrado (PPGSAQ) e doutorados (PPGSND e EDUCANORTE) da UFOPA, além de egressos e pesquisadores membros do grupo PRAXIS UFOPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Coordenador / Luis Alipio Gomes - Integrante / Quezia Fragoso Xabregas - Integrante / klaudia Yarede Sadala - Integrante / Adriane Pandolo Gama - Integrante / JOSUE DE LIMA CARVALHO - Integrante / Mayara Duarte da Silva - Integrante / Luciandro Tassio Ribeiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Economic and Social Research Council - UKRI - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Formação docente e trabalho pedagógico em tempos de COVID-19: o que estamos fazendo? Percepções desde a Amazônia Legal
Descrição: A partir da disseminação global do novo corona vírus (COVID-19) em 2020, e de todas as consequências advindas de uma situação de pandemia em todos os setores da sociedade, novas frentes de pesquisa na área da Educação deverão levar em consideração uma série de alterações profundas no fazer pedagógico. Sendo assim, pesquisas educacionais serão direcionadas às especificidades de um contexto complexo com consequências sabidas e outras ainda a se perceber em um futuro próximo ou até em futuras gerações. Nesse sentido, fazem-se necessárias pesquisas direcionadas a investigar esses e outros fenômenos que permeiam o fazer educacional em tempos de COVID-19, como se propõe o presente projeto, por meio de uma grande rede de colaboração institucional com o objetivo de apreendermos elementos iniciais sobre este contexto de excepcionalidade desde a Amazônia Legal, abrangendo os estados de Rondônia, Amazonas, Acre, Pará e Tocantins. Considerando o cenário imposto pela pandemia global, faz-se necessário compreender os traços constitutivos de processos formativos e de práticas pedagógicas desenvolvidas na Educação Básica e no Ensino Superior, sensivelmente modificados a partir de restrições oriundas de decretos governamentais deliberados no sentido de enfrentar a pandemia, entre as mais impactantes, o isolamento social e o consequentemente fechamento de escolas e universidades em todo o Brasil. Frente a este contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva desenvolver pesquisas em rede, entre estados que compõem a Amazônia Legal brasileira, sobre como estão ocorrendo a formação de professores (inicial e continuada) e as práticas pedagógicas em tempos de pandemia de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Angela Aparecida de Souto Silva - Integrante / Anselmo Alencar Colares - Integrante / Maria Lilia Imbiriba Souza Colares - Integrante / Mark Clark Assen de Carvalho - Integrante / JOANA DARC DE VASCONCELOS NEVES - Integrante / Hector Renan da Silveira Calixto - Integrante / SILVA, ANA LÚCIA MAIA DA - Integrante / Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Rosângela de Fátima Cavalcanti França - Integrante / Célio José Borges - Integrante / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Rafael Marques Gonçalves - Integrante / Jocyleia Santana dos Santos - Integrante / Josenir de Araújo Calixto - Integrante / Maria José de Pinho - Integrante / Zilda Gláucia Elias Franco - Integrante / Epifânia Barbosa da Silva - Integrante / Luciandro Tassio Ribeiro de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
FORTALECIMENTO DA PESQUISA EM SOCIEDADE, NATUREZA E DESENVOLVIMENTO NA AMAZÔNIA
Descrição: A proposta tem caráter multidisciplinar visando integrar grande número de docentes e discentes dos programas envolvidos, consistido em dois subprojetos: Projeto 1. Impactos da mudança do uso da terra sobre aspectos sociais e de saúde de populações e efeitos sobre ecossistemas aquáticos e terrestres e biodiversidade animal e vegetal na Amazônia, cujos objetivo é consolidar as atividades de pesquisa desenvolvidas por discentes do PPGSND na área de ciências ambientais no âmbito de Impactos Ambientais e Sociais da Mudança do Uso da Terra na Amazônia e seus efeitos sobre água, alimentos, bioma e saúde das populações; Projeto 2. Eficiência energética e análise do ciclo de vida energético em edificações da região amazônica, cujo objetivo é investigar e analisar, por meio de técnicas e metodologias apropriadas de Análise de Ciclo de Vida (ACV) o consumo energético requerido por edificações localizadas na Região Amazônica. Estudar cenários e propor alternativas para Eficiência Energética em Edificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (10) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Integrante / David Gibbs McGrath - Integrante / Luciana Gonçalves de Carvalho - Integrante / Adriane Panduro Gama - Integrante / Aldine Cecília Lima Coelho - Integrante / Antonio Humberto Minervino - Coordenador / THIAGO ALMEIDA VIEIRA - Integrante / Sergio Melo - Integrante / Celson Pantoja Lima - Integrante / Joao Ricardo Vasconcellos Gama - Integrante / José Max Barbosa de Oliveira Junior - Integrante / Fausto Miziara - Integrante / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / Laerte G. Ferreira Jr. - Integrante / Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Karla Emmanuela Ribeiro Hora - Integrante / Agustina R. Echeverria - Integrante / Daniela de Melo e Silva - Integrante / Andrea MardocK - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2019 - Atual
NAS TEIAS DA AMAZÔNIA: SUJEITOS, IDENTIDADES, TERRITORIALIDADES, LINGUAGENS E DIVERSIDADES
Descrição: Este projeto trata-se de uma parceria acadêmica que aproxima, numa perspectiva interdisciplinar,
dois Programas de Pós-Graduações da Região Norte, representados pela Universidade Federal do
Pará - UFPA, Universidade Federal Oeste de Pará - UFOPA e uma instituição da região Sul,
representado pela Universidade Estadual Oeste do Paraná - UNIOESTE. O desdobramento dessa
interação envolve não só o fortalecimento da formação propiciada nos Programas como também das
linhas de pesquisa nas quais os professores estão envolvidos, assim como, a implementação e
consolidação da área interdisciplinar na Região Norte. Nessa direção vale ressaltar que a troca de
experiências entre os grupos acontecerá por meio da oferta de disciplinas, realização de eventos,
missões de estudo, reuniões de trabalho, orientações compartilhadas, pesquisas e publicações
conjuntas e realização de estágios pós-doutoral. Desta forma, os pesquisadores dos programas que
compõem a equipe do presente projeto visam por um lado, responder à necessidade de uma nova
produção teórica e de novas políticas sociais na e sobre a Amazônia e, por outro, a consolidação da
PPLSA/UFPA, PPGSAQ/UFOPA, e fortalecimento PPGL/UNIOESTE. Para isso, se propõem a
investir em uma rede de pesquisa interdisciplinar na e sobre a região Amazônica, considerando seus
sujeitos, suas linguagens e sua biodiversidade (no tocante a heterogeneidade ambiental, sua
diversidade cultural e sua diversidade produtiva), colocando-se no cenário local, nacional e
internacional no debate com outros centros de estudos dentro e fora da Amazônia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Samia Dias da Silva - Integrante / Iani Dias Lauer Leite - Integrante / Heleonora da Silva Alvez - Integrante / klaudia Yarede Sadala - Integrante / Helana Miranda da Cruz Gomes - Integrante / Aline da Paixão Prezotto Santos - Integrante / Rubens Elias da Silva - Integrante / Maria Mirtes Cortinhas dos Santos - Integrante / CÉSAR AUGUSTO MARTINS DE SOUZA - Coordenador / JOANA DARC DE VASCONCELOS NEVES - Integrante / GUNTER KARL PRESSLER - Integrante / ITAMAR RODRIGUES PAULINO - Integrante / THIAGO ALMEIDA VIEIRA - Integrante / TEREZINHA DA CONCEIÇÃO COSTA-HÜBES - Integrante / ADRIANA APARECIDA FIGUEIREDO FIUZA - Integrante / ACIR DIAS DA SILVA - Integrante / DANTIELLI ASSUMPÇÃO GARCIA - Integrante / Valdeci Batista de MeloOliveira - Integrante / Beatriz Helena Dal Molin - Integrante / Gilmei Francisco Fleck - Integrante / Sanimar Busse - Integrante / Alexandre Sebasteão Ferrari Soares - Integrante / João Carlos Cattelan - Integrante / Sandra de Nazaré Dias Bastos - Integrante / Sebasteão Rodrigues da Silva Junior - Integrante / LUDIMILLA DAYARA PELEJA AZEVEDO - Integrante / JOSUE DE LIMA CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Pensamento Docente e Prática Pedagógica Universitária: Indicadores para uma prática educativa inovadora na formação inicial e continuada.
Descrição: Com esta pesquisa aplicada à prática educativa e ao conhecimento que dela se deriva pretendemos contribuir para a solução de problemas práticos imediatos e aportar direções para a ação, descrevendo o mais amplamente possível a complexidade das situações e estabelecendo marcos conceituais que possibilitem a tomada de decisões, tendo como centro desta reflexão a natureza mesma da prática educativa no ensino superior. Entretanto, buscamos expressar também a dimensão emotiva da experiência, a complexidade; as relações e singularidade de cada ação, rompendo assim com uma concepção de racionalidade instrumental do ensino. Desde esta perspectiva, adotamos o princípio de trabalhar com - em lugar de trabalhar sobre - os atores principais do ato pedagógico (professor/aluno). Tendo como referência o tempo histórico do próprio processo de construção desta pesquisa, que assume um projeto de enfoque progressivo, nosso estudo de campo está estruturado basicamente em duas fases. Elas estarão delimitadas pela conjunção dos espaços temporais e pela coleta de dados na realidade natural dos fatos. Cabe ressaltar que a estruturação em fases de um processo de pesquisa que se pretende mais qualitativo não invalida sua dinamicidade e fluidez ao colocar em prática seu planejamento. Os instrumentos a serem aplicados são: questionário padronizado PRAXIS aplicado aos discentes das licenciaturas; entrevistas com docentes e coordenadores de curso, elaboração de diário de aula pelo docente, bem como a observação de sua prática pedagógica, através do registro filmado da aula, com vistas a instalação dos Grupos de Formação Reflexiva (ABRAMOWIEZ, 2004). Resultados Esperados pelo Projeto: a) compreender a prática docente no âmbito da ?sala de aula universitária?, identificando possíveis práticas inovadoras na educação superior na Amazônia; b) elaborar diagnóstico das reais condições de funcionamento das licenciaturas na UFOPA, a fim de subsidiar o processo de reestruturação dos currículos destes cursos, tomando por base as Diretrizes Curriculares do MEC e os avanços decorrentes das pesquisas relacionadas a este objeto; c) propiciar espaços de formação e auto formação com a instalação dos grupos de formação reflexiva na exploração das possibilidades educativas das novas tecnologias no ensino superior, utilizando estratégias e ferramentas interativas, desde uma perspectiva do professor pesquisador de sua própria ação educativa; e, d) elaborar um documento de referência para a implantação de programas de fomento a inserção de novas tecnologias aplicadas à educação para a inovação em Fundos Setoriais do CNPq a fim de contribuir para a democratização do acesso a estas tecnologias, prioritariamente nos cursos de licenciaturas no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Coordenador / Luis Alipio Gomes - Integrante / Gilvânia Plácito Braule - Integrante / Quezia F. XABREGAS - Integrante / Terezinha do Socorro Lira Pereira - Integrante / Aldilene Lima Coelho - Integrante / Helana Miranda da Cruz Gomes - Integrante / ANDRÉA RENI MENDES MARDOCK - Integrante / Anderci José Vaz Leão Dias - Integrante / Maria Djelma Bezerra Brito - Integrante / Claudileia Pereira Galvão - Integrante / Gisele Vidal Ferreira - Integrante / Marcello Batista Ribeiro - Integrante / Hector Renan da Silveira Calixto - Integrante / Claudileia Pereira Glavão- Buchi - Integrante / Lilian Aquino Oliveira Oliveira - Integrante / Mirna Brito Malcher Pedroso - Integrante / Layla de Cassia Bezerra Bagata Menezes - Integrante / Geraldine Arias Loaiza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2021
Desvelando os meandros da Educação Integral na Amazônia: do oficial ao instituído
Descrição: O processo de redemocratização do estado brasileiro levou ao enfrentamento de dificuldades históricas da educação no que tange ao acesso e à permanência de crianças, adolescentes  e jovens na escola, ou na universidade, com qualidade social. Se por um lado, há todo um conjunto de ações na direção da constituição de políticas públicas de educação visando melhoria da qualidade da instituição educativa, por outro vemos ainda os baixos índices de aproveitamento, seja na educação básica, seja no ensino superior. Essa contradição nos mobiliza, enquanto pesquisadores, a nos debruçarmos sobre a questão, principalmente quando pensamos na diversidade cultural presente na Amazônia brasileira. A análise da mesma nos remete a um quadro que não é somente brasileiro, ou seja, outros países da América Latina compartilham de dificuldades semelhantes. Visando compreender mais amplamente a questão, este projeto se articula com a pesquisa desenvolvida no âmbito do Projeto PROCAD UNICAMP/UNIR/UFOPA, e integra também estudos doutorais do programa PPGSND/UFOPA, de maneira a propiciar uma ampliação da visão destes problemas tendo as experiências de educação integral na Amazônia como objeto de estudo, desde a temática transversal da ambientalização. Para tal, nos propomos realizar inicialmente um estudo do estado da arte sobre essas temáticas junto aos programas de pós-graduação em educação da região, bem como compreender como os professores manejam os conceitos de desenvolvimento, aprendizagem e sustentabilidade no âmbito da sala de aula e produzem práticas que sejam bem-sucedidas, dando destaque para a inclusão digital numa perspectiva da inclusão social, com vistas a propor objetos educacionais que venham a favorecer o aprendizado de forma significativa. Neste sentido, adotamos os princípios da educação integral politécnica no âmbito da Educação básica e Superior, e assumimos como nosso lócus do estudo empírico a cidade de Santarém, Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Coordenador / Marcello Batista Ribeiro - Integrante / Luis Alipio Gomes - Integrante / Raimunda Adriana Maia Costa - Integrante / Terezinha do Socorro Lira Pereira - Integrante / Maria Elke Figueiredo Monteiro - Integrante / João Ricardo Silva - Integrante / Vanuza Campos Ribeiro - Integrante / Naira Kaline Mendonça dos Santos Bentes - Integrante / Anderci José Vaz Leão Dias - Integrante / Maria Djelma Bezerra Brito - Integrante / Gisele Ferreira Vidal - Integrante / Girlane Aires Gonçalves - Integrante / Anatonio Carlos Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2019
POLÍTICAS PÚBLICAS E PRÁTICA DOCENTE EM PAÍSES DA LATINO-AMERICA (BRASIL, CUBA E MÉXICO): CONCEPÇÕES DE APRENDIZAGEM E DE DESENVOLVIMENTO NOS PRIMEIROS ANOS DA ESCOLARIZAÇÃO
Descrição: O processo de redemocratização do estado brasileiro levou ao enfrentamento de dificuldades históricas da educação no que tange ao acesso e à permanência de crianças e adolescentes na escola com qualidade social. Se por um lado, há todo um conjunto de ações na direção da constituição de políticas de educação visando melhoria da qualidade da escola, por outro vemos ainda os baixos índices de aproveitamento, desde as séries iniciais. Essa contradição nos mobiliza, enquanto pesquisadores a nos debruçarmos sobre a questão. A análise da mesma nos remete a um quadro que não é somente brasileiro, ou seja, outros países da América Latina compartilham de dificuldades semelhantes. Visando compreender mais globalmente a questão, esta pesquisa se articula com pesquisadores do México e de Cuba, de maneira a propiciar uma ampliação da visão do problema e buscando conhecer a realidade de nossos países quanto ao tema. Partimos da concepção de que são nas séries iniciais que se dão as primeiras aprendizagens mais especificamente escolares para o aprendizado da leitura e da escrita e, portanto, deveriam ser espaços privilegiados para a inserção de políticas públicas que propiciassem o desenvolvimento e a aprendizagem dos ingressantes no sistema educacional. Nesse sentido, do ponto de vista do conhecimento da Psicologia, avaliamos que se torna relevante conhecer que concepções de Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem se fazem hoje presentes nas políticas de educação voltadas para os primeiros anos escolares, no momento em que se dá início ao processo de escolarização e de aquisição da leitura, da escrita e dos conhecimentos matemáticos. Como os professores manejam os conceitos de desenvolvimento, aprendizagem no âmbito da sala de aula? Como produzem práticas que sejam bem-sucedidas no processo de escolarização? Do ponto de vista do método a pesquisa terá um caráter documental e empírico, de cunho qualitativo, baseado em  análise de documentos,  observação participante, entrev. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Guillermo Arias Beaton - Integrante / Laura Marisa Carnielo Calejon - Integrante / Gloria Anísia Farinhas León - Integrante / Miriam Sánchez Hernández - Integrante / Marco Polo Eugenio de Santana - Integrante / Alayde Maria Pinto Digiovanni - Integrante / Ana María Tejada Mendoza - Integrante / Sinara Almeida da Costa - Integrante / Luis Alipio Gomes - Integrante / Quezia Fragoso Xabregas - Integrante / Raimunda Adriana Maia Costa - Integrante / Eneias Monteiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2018
MAPEAMENTO DO CONTEXTO SÓCIO-EDUCATIVO E AVALIAÇÃO DO BEM-ESTAR  PSICOSSOCIAL,  RESILIÊNCIA, OTIMISMO E ESPERANÇA  DE POVOS E ?COMUNIDADES? TRADICIONAIS DO AMAZONAS, ANALISANDO EFEITOS  SOBRE A CIDADANIA/ INCLUSÃO SOCIO-ECONÔMICA
Descrição: Esta proposta situa-se no domínio da educação em sentido amplo estabelecendo interfaces com a psicopedagogia, antropologia, a psicologia positiva e a psicologia social e do desenvolvimento humano bem como inclusão sócio-econômica. Sabe-se que as raízes do comportamento não são visíveis. Como a cultura ou sistema educativo influenciam, condicionam e determinam  a conduta individual e coletiva ativa, proativa, reativa ou passiva e conformada com o status quo? O que é um  ser humano, como se dá o seu desenvolvimento ao longo de seu ciclo vital? Entendemos que os seres humanos têm direito de nascimento ao bem-estar em todas as dimensões e que a sociedade precisa assegurar condições para que todos/as os seus integrantes 
desenvolvam seu potencial  inato  em prol da sua realização pessoal contribuindo com o bem comum.  Este projeto de  pesquisa  está  ancorado  em aspectos  estruturantes do contexto educacional  e social associados  a dimensões psicossociais vinculadas  ao exercício da cidadania de povos e comunidades ?tradicionais? do Amazonas. É resultados  da interação acadêmica de equipe de pesquisadores multidisciplinar e multiprofissional compromissada com o 
desenvolvimento das ciências humanas na Amazônia como elemento de sistematização de dados e informações relevantes para a criação de políticas públicas que possam contribuir para a elevação dos indicadores de exercício da cidadania e bem-estar psicossocial em sentido amplo contribuindo para a elevação IDH da Região Amazônica que se distancia desfavoravelmente dos indicadores de  outras regiões do Brasil.  As dimensões da proposta  de pesquisa e inovação  em 
estratégias de mapeamento e avaliação de indicadores sociais, educacionais e psicossociais  em pauta  articulam-se com os domínios acadêmicos dos pesquisadores proponentes  que são: (i) avaliação de fenômenos psicológicos como bem-estar subjetivo, bem-estar psicossocial, esperança, otimismo e resiliência associados ao exercício da cidadania de comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Coordenador / Zilmar da Cunha Galdino - Integrante / Glória Fariñas León - Integrante / Antônio Roazzi - Integrante / Renilda Aparecida Costa - Integrante / Nilson Gomes Vieira Filho - Integrante / Eneias Monteiro da Silva - Integrante / klaudia Yarede Sadala - Integrante / Aline da Paixão Prezotto Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Alfabetização digital  pelo UCA:  Metodologia para utilização de um ambiente interativo
Descrição: A entrada de UCA no cotidiano da escola é uma proposta inovadora. Contudo, essa experiência envolve uma nova concepção das funções docentes e dos alunos em sala aula. A apropriação das inovações técnico-pedagógica merece análise e acompanhamento, pois as novas tecnologias não são simples materiais de apoio em sala de aula, mas podem ser um importante componente capaz de trazer efetivas contribuições ao processo educativo. Desta forma, o projeto pretende desenvolver uma metodologia para a utilização de um ambiente interativo constituído do software CPqD TextoFala da Fundação CPqD,  que será integrado a plataforma do Laptop UCA em sala de aula, objetivando o realização de atividades didáticas/pedagógicas contextualizadas em conteúdo educacional para alfabetização digital para alunos de 1º e 2º ano de ensino fundamental. Para a realização da pesquisa, além do suporte tecnológico dos pesquisadores da Fundação CPqD para a adequação do ambiente interativo baseado do softwareTextoFala, contaremos com a participação dos grupos de pesquisa  PRAXIS/LABMIDIA da Universidade Federal de Rondônia. Contaremos com a participação de duas escolas públicas participantes do PROUCA, uma localizada na área urbana e outra na área rural da cidade de Porto  Velho/RO,  envolvendo cerca de 30 professores e 600 alunos de 1º e 2º ano do ensino fundamental. Pretendemos contribuir para  uma maior integração e inclusão digital do programa PROUCA fora dos grandes centros. Procuraremos oferecer um curso de capacitação inicial aos professores envolvidos, de aproximadamente 32 horas/aula, para a compreensão dos requisitos didáticos e pedagógicos do ambiente, assim como condições do desenvolvimento dos conteúdos didáticos a serem utilizados em sala de aula no processo de alfabetização. Este programa também poderá ser oferecido a outras escolas do PROUCA. Pretendemos avaliar os resultados através de uma metodologia qualitativa, baseada na análise discursiva fundamentada através de entrevistas com os pro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Marcello Batista Ribeiro - Integrante / Silvia Rissino - Integrante / Carmen T. Velanga Moreira - Integrante / SOUZA, Andreia da Silva Quintanilha - Integrante / AMARAL, Nair Ferreira Gurgel do - Integrante / Rosangela de Fatima Cavalcante França - Integrante / Jose Lucas Pedreira Bueno - Integrante / MARCO A. DE OLIVEIRA GOMES - Integrante / Elizane Assis Nunes - Integrante / Sergio Ferreira Amaral - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Pei Jen Shieh - Integrante / Mônica Cristina Garbin - Integrante / Marcia Izabel Fugisawa Souza - Integrante / Carlos Otávio Schocair Mendes - Integrante / Karla Isabel Souza - Integrante / Tel Amiel - Integrante / Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Gildenir Carolino Santos - Integrante / Antonio Lemos Regis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
Pensamento docente e prática pedagógica universitária ? concepções teóricas e perspectivas metodológicas na formação do Psicólogo Escolar
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a formação dada aos futuros psicólogos nos Cursos de Graduação em Psicologia quanto à ênfase nos processos educativos, tendo em vista as novas Diretrizes Curriculares Nacionais vigentes em Psicologia. Para tanto, propõe-se: a) traçar quadros teóricos e mapas conceituais a partir da literatura estudada na área da Psicologia Escolar e Educacional, tendo como categorias de análise os elementos que compõem uma perspectiva crítica do trabalho do psicólogo no campo da educação; b) analisar os documentos oficiais produzidos pelos cursos de formação e que se referem à dimensão educativa do trabalho do psicólogo (disciplinas, ementas, propostas de estágio curricular, projetos de extensão universitária); c) levantar os elementos que compõem o pensamento e a prática docente universitária no que se refere à formação/atuação do psicólogo no campo da educação, a partir da percepção de coordenadores, professores e alunos dos cursos de Psicologia; d) confrontar o discurso teórico da área de Psicologia Escolar com os documentos oficiais do curso de formação em Psicologia e o pensamento e a prática docente universitária, considerando possíveis inovações presentes nas disciplinas ministradas, tendo em vista a ênfase ?processos educativos e à atuação do psicólogo no campo da educação?, presente na formação de psicólogos no país. Este projeto pós-doutoral contará com a participação de pesquisadores dos estados de São Paulo, Minas Gerais e Rondônia, que utilizarão a mesma metodologia, possibilitando uma análise da formação/prática profissional em psicologia no campo da educação em uma IES de cada estado. Consideramos que este estudo trará contribuições significativas para a compreensão da formação profissional de psicólogos no campo da educação e abrirá novas perspectivas para outras temáticas derivadas das discussões e questões que puderem ser identificadas por meio desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Natali Maria Silva Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Saberes, reflexões e práticas pedagógicas docentes na UNIR: possibilidades e limites na transformação da práxis no ensino da Matemática
Descrição: Essa pesquisa busca priorizar a compreensão acerca do pensamento e da prática docentes no âmbito da "sala de aula" na educação superior, identificando possíveis práticas inovadoras nos cursos de licenciatura na UNIR, bem como analisar as políticas públicas para a formação inicial e permanente na área de formação de professores que ensinam Matemática, buscando confrontar o discurso dos documentos oficiais, o currículo dos cursos e a prática docente numa perspectiva crítica de educação. Esse projeto é parte integrante de um projeto maior denominado "Pensamento Docente e Prática Pedagógica Universitária - Concepções Teóricas e Perspectivas Metodológicas: Indicadores para uma prática educativa nos Cursos de Licenciatura da UNIR", que está sendo desenvolvido na UNIR por pesquisadores do grupo PRAXIS desde 2004. Neste momento da pesquisa, passamos a estudar o universo dos cursos do Núcleo de Ciência e Tecnologia, priorizando para o ano de 2008 a licenciatura em Matemática, possibilitando uma análise da formação/prática desse futuro profissional. Uma pesquisa dessa natureza, de abordagem qualitativa, do tipo estudo de caso, envolverá duas fases de coleta de dados, a saber: a) de caráter documental, por meio do levantamento e análise da literatura pertinente à formação do professor de matemática, bem como dos documentos oficiais que norteiam esta formação; b) de caráter empírico, por meio da análise do pensamento e da prática docentes a partir da percepção de coordenadores de curso, professores e alunos nos Campi de Porto Velho, Ji-Paraná e Guajará-Mirim, por meio de instrumentos como a entrevista e o questionário padronizado no grupo PRAXIS. Trabalharemos com três dimensões de análise dos dados, a saber: a) documentos oficiais; b) percepção de professores e coordenadores de curso sobre a formação para ensinar matemática na educação básica; c) percepção dos alunos sobre sua formação para atuar como professores com a linguagem matemática. Consideramos, portanto, que este est. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Coordenador / Zenildo Gomes da Silva - Integrante / Elza Araujo dos Santos - Integrante / Luis Carlos Pais - Integrante / Kátia Sebastiana Carvalho dos Santos Farias - Integrante / Nellytho dos Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2019
Pensamento Docente e Prática Pedagógica Universitária - Reflexões teóricas e perspectiva metodológica
Descrição: Pensamento Docente e Prática Pedagógica Universitária - Reflexões teóricas e perspectiva metodológica: O projeto "Pensamento Docente e Prática Pedagógica Universitária - Concepções Teóricas e Perspectivas Metodológicas: Indicadores para uma Prática Educativa inovadora nos Cursos de Licenciatura" foi aprova-do inicialmente pelo CNPq, dentro do Programa Norte de Pesquisa e Pós-Graduação - PNOPG - processo nº 420055/03-7 (NV), com financiamento de projetos recém-doutor, período 2004-2006. Esta investigação coletou dados junto aos cursos de licenciatura nos Campi da Universidade Federal de Rondônia (UNIR) por 10 anos a contar do início do projeto. O objetivo geral do estudo visa conhecer e analisar aspectos de uma realidade particular: o pensamento docente e sua prática pedagógica, nos cursos de licenciatura, confrontado com o discurso emitido pelos documentos oficiais, com vistas a propor indicadores para uma prática educativa inovadora frente às novas tecnologias no cotidiano da aula universitária. Desde o ano de 2012 este estudo se amplia para a área de abrangência da Universidade Federal do Oeste do Pará (UFO-PA), buscando estudar suas licenciaturas e cursos superiores da região oeste do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Coordenador / Marcello Batista Ribeiro - Integrante / Elza Araujo dos Santos - Integrante / Carmen T. Velanga Moreira - Integrante / Rosa O. M. Azevedo - Integrante / Danielly Patrícia Santos de Farias - Integrante / Inácia Damasceno Lima - Integrante / Roberta Lavor Serbim Uchoa Lopes - Integrante / LARA CRITNA CIOFFI - Integrante / Ariadne Joseana Felix Quintela - Integrante / Denny Vitor Barbosa Ramos - Integrante / Josué José de Carvalho Filho - Integrante / Luis Alipio Gomes - Integrante / Terezinha do Socorro Lira Pereira - Integrante / João Ricardo Silva - Integrante / Micheline da Silva Bastos - Integrante / Aldilene Lima Coelho - Integrante / Adriane Pandolo Gama - Integrante / Luciano Freitas Sales - Integrante / Claudileia Pereira Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2015
Paulo Freire revisitado por autores estrangeiros e brasileiros
Descrição: O processo de colonização de Rondônia e de outros estados da região norte deu-se de uma forma peculiar com a participação intensiva do estado nas últimas décadas do século vinte. Esta característica tem estimulado várias pesquisas e estudos sobre processos de colonização na Amazônia, estratégias de descolonização e meios de obter um desenvolvimento sustentável sem agredir as origens, os valores e o ambiente, respeitando a cidadania. Este projeto visa, portanto, pesquisar a formação de professores  e gestores e a política educacional, considerando aspectos desta colonização dentro de uma perspectiva pós-colonial. Consideramos de grande relevância investigar sobre temas que nos estimulam a olhar para o local, para a história dos povos que ocupam o lugar, as suas crenças, seus mitos e transformações. Com isto, priorizamos investigar educadores e críticos do pós-colonialismo brasileiro e no exterior e sua relação com a obra do brasileiro Paulo Freire. Questões como a leitura de Paulo Freire desde seus princípios epistemológicos, pedagógicos e políticos aplicados à formação de professores no Brasil. Propomos-nos comparar as práticas pedagógicas influenciadas por Freire no âmbito da formação inicial e continuada e como ocorre a apropriação dessa teoria por educadores e gestores na Amazônia e no exterior. São objetivos específicos, entre outros, identificar autores estrangeiros, críticos pós-coloniais, que têm elaborado conceitos sobre educação e transformação social a partir das idéias de Paulo Freire; reconhecer a importância desta práxis nos estudos sobre a formação de educadores na Amazônia e identificar possíveis práticas interdisciplinares pós-coloniais na educação básica e superior na Amazônia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Suely Azevedo Brasileiro - Coordenador / Acácia Aparecida Angeli dos Santos - Integrante / Elza Araujo dos Santos - Integrante / Carmen T. Velanga Moreira - Integrante / Helder Risler de Oliveira - Integrante / Hergos Ritor Fróes de  Couto - Integrante / Terezinha do Socorro Lira Pereira - Integrante / João Ricardo Silva - Integrante / Jose NIslon Silva de Jesus - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9