2021 - 2022
HISTÒRIAS EM QUADRINHOS: AUTORIA MEDIADA PELO SOFTWARE SCRATCH
Descrição: Nesta pesquisa pretende-se aprofundar nas possibilidades didáticas da autoria da linguagem dos quadrinhos com a utilização do software Scratch, desenvolvido especialmente para alunos das séries finais do ensino fundamental e alunos do ensino médio. Além da manipulação de texto e imagem o Scratch possibilita o desenvolvimento de habilidades de programação orientada a objetos. O desenvolvimento da linguagem natural apoiada por imagens e outros elementos não verbais, paralelamente ao desenvolvimento de conceitos de programação que poderão ser utilizados em qualquer outra linguagem de programação orientada a objetos, faz do Scratch um instrumento que pode se tornar um grande aliado do professor e um grande benefício ao aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Magalhães Foohs - Coordenador / Lucia Maria Martins Giraffa - Integrante.
2019 - 2020
Quadrinhos e letramento: desenvolvimento e validação de um material didático para o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Desenvolver e validar material pedagógico impresso e digital para o letramento em língua portuguesa com utilização de histórias em quadrinhos para as séries finais do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Magalhães Foohs - Coordenador / Eduardo Elisalde Toledo - Integrante / Guilherme dos Santos Corrêa - Integrante.
2014 - 2017
Pesquisa Qualitativa ? Geração e Análise de Dados Qualitativos
Descrição: Desenvolvimento de software em linguagem Python para auxiliar pesquisadores na geração e análise de dados qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Magalhães Foohs - Coordenador.
2012 - 2012
O Ensino da Língua Portugues nas Práticas Educomunicativas e Outros aspéctos da Educomunicação no Ambiente Escolar
Descrição: Projeto com o objetivo de observar como a educomunicação está sendo implementada em escolas da rede pública municipal de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Magalhães Foohs - Coordenador / Roxana Furtado Moreira - Integrante.
2011 - 2014
Educomunicação: possibilidades de aplicação prática na formação de professores
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe trabalho com alunos das licenciaturas, visando a problematização quanto ao uso das mídias , das tecnologias digitais no campo educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Magalhães Foohs - Coordenador.
2009 - 2011
Vídeo Digital: Colocando a Mão na Massa
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe um trabalho com alunos do ensino médio dentro da temática sociedade e cidadania. Esperamos, com ele, contribuir com a escassa literatura a respeito da utilização de vídeos digitais nas escolas, do ponto de vista da autoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Magalhães Foohs - Coordenador.
2004 - 2005
Aquisição de vocabulário através de glossários eletrônicos
Descrição: O vocabulário é um elemento crucial no domínio de uma linguagem e certamente é considerado de alta prioridade no ensino e aprendizado de uma língua estrangeira (Candlin, 1988; Crow, 1986; Knight, 1994). Zimmerman (1997b, p.5) declara: "O vocabulário ocupa um lugar central na linguagem e é de extrema importância para qualquer estudante de língua estrangeira." Existem muitas maneiras de se desenvolver o vocabulário. Coady (1997a) identifica quatro abordagens principais para o ensino de vocabulário encontradas na literatura: (1) somente contextualizada, isto é, desenvolvimento de vocabulário através de leitura extensiva; (2) estratégias de leitura, isto é, desenvolver estratégias de leitura que possibilitem o aprendizado de vocabulário a partir do contexto; (3) instrução explícita, isto é, ensino explícito de vocabulário; e (4) atividades de sala de aula, isto é, ênfase em atividades de sala de aula envolvendo vocabulário. Nesta pesquisa foi examinadacom especial atenção a abordagem somente contextualizada. Glossário, nesta pesquisa, é entendido como definições ou explicações de palavras difíceis que aparecem nas margens. Apesar da longa história e uso bastante difundido dos glossários, somente poucos estudos examinaram o seu uso no aprendizado incidental de vocabulário de língua estrangeira. A implementação de novas tecnologias também abre novas possibilidades para o uso de glossários. Em materiais impressos, os estudantes devem localizar a definição correta dentre outras anotações escritas na margem. Em materiais eletrônicos, os leitores podem simplesmente clicar em uma palavra e a definição aparece em uma porção da tela reservada para isso. Esse acesso fácil, assim como a possibilidade de prestar atenção em uma definição de cada vez, pode ser que facilite a retenção dos significados das palavras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Magalhães Foohs - Coordenador / Wagner Gessé - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional Unificada do Oeste de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Apoio a professores de língua inglesa: análise, planejamento, desenvolvimento, implementação e avaliação de materiais online
Descrição: Esta pesquisa tem como propósito o estudo do processo de desenvolvimento de materiais eletrônicos de suporte a professores de inglês das escolas da rede pública da região de Joaçaba bem como a formação de uma comunidade de aprendizado continuado online. A pesquisa envolverá as seguintes etapas: (1) Análise; (2) Planejamento; (3) Desenvolvimento; (4) Implementação e (5) Avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Magalhães Foohs - Coordenador / Wagner Gessé - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1