2011 - 2012
ESTUDO DE CASOS EM NEUROCIÊNCIA CLÍNICA
Descrição: A atuação do psicólogo, notadamente na área de psicologia clínica e escolar, requer o estudo em diferentes níveis de profundidade dos intricados aspectos que formam o sistema nervoso, tendo em vista a gama de situações distintas com as quais poderá deparar-se em sua vida profissional. Assim sendo, a utilização de casos clínicos reais em neurociência como estratégia de ensino poderá contribuir positivamente para sua formação, colaborando para o pleno exercício da profissão. os participantes do presente projeto consistirão em aproximadamente 60 alunos da terceira e quarta séries do curso de psicologia da UEL e professores de diferentes áreas e disciplinas que ministrem ou não aulas neste curso. serão elaborados casos clínicos com situações-problema de acordo com objetivos de aprendizagem a partir de condições reais ou potencialmente reais de maneira a implantar situações que não serão vistas no decorrer do curso ou complementar outras já estudadas. ao inicio do projeto estão programados treinamentos teóricos, envolvendo estudo e discussão de diversos temas relacionados à neurociência, os quais serão ministrados pelos docentes envolvidos, objetivando-se propriciar aos alunos do 3º ano maior embasamento antes do inicio do estudo dos casos clínicos. Para desenvolvimento dos casos apresentados, os alunos deverão trabalhar em grupos orientados por professores tutores, buscando estratégias que os auxiliem na resolução dos mesmos. os professores participantes do projeto poderão ainda ser convidados a ministrar palestras segundo sua área de atuação, as quais estarão relacionadas aos casos clínico apresentados aos alunos. No final do processo de estudo e resolução da situação-problema, os grupos deverão elaborar relatório de atividades e apresentar seu estudo de caso aos tutores. o evento de encerramento dos estudos de casos envolverá alunos e docentes participantes ou não do projeto, podendo ser uma "mesa redonda" ou outro evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yhann Hafael Trad Perandré - Integrante / José Luciano Tavares da Silva - Coordenador.
2010 - 2012
RETORNO OBRIGATÓRIO DO ENSINO DE FILOSOFIA NO ENSINO MÉDIO: NECESSIDADES FORMATIVAS DOS PROFESSORES DAS ESCOLAS PÚBLICAS DE LONDRINA
Descrição: Em junho de 2008 foi promulgada a lei 11.684, determinando a inclusão da filosofia e da sociologia como disciplinas obrigatórias nos currículos das escolas de nível médio e, a partir de 2009, o ensino de filosofia será implantado em todos os anos do ensino médio, em âmbito nacional. Neste contexto, pretendemos diagnosticar as condições do retorno da filosofia como disciplina obrigatória nas escolas públicas de nível médio, na cidade de londrina, bem como, caracterizar as posturas didático-pedagógicas adotadas pelos professores que atuam nesta área. Além disso, intentamos diagnosticar as necessidades formativas dos professores que exercem a docência nesta área e neste nível de ensino para levantamento dos dados, desenvolveremos uma pesquisa descritiva que envolverá os procedimentos de revisão bibliográfica e estudo de campo. Esperamos, assim, participar dos debates em nível nacional, estadual e local a respeito do ensino de filosofia, delineando as condições de retorno da filosofia nas escolas públicas de Londrina e levantando subsídios para futuras ações relativas à formação continuada de professores de filosofia que atuam no ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yhann Hafael Trad Perandré - Integrante / Rosangela Aparecida Volpato - Coordenador / Rosely Vital de Toledo - Integrante / Rosemeire Aparecida Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.