2014 - 2021
Índice de Satisfação do Binômio Cuidador-Paciente com Lesão Medular
Descrição: Avaliar e correlacionar os indicadores funcionais e de qualidade de vida do binômio cuidador-paciente com lesão medular em acompanhamento ambulatorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdenice Rumão de Melo - Coordenador.
2005 - 2021
Estudos em Cirurgia - IMIP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdenice Rumão de Melo - Integrante / Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador / Vânia Pinheiro Ramos - Integrante / Rinaldo Souto - Integrante / Paula Fabiana Sobral da Silva - Integrante.