2020 - Atual
Brasília Living Labs: Um Centro de Eficiência Urbana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / michele tereza marques carvalho - Integrante / marciele berger bernardes - Integrante / Adolfo Bauchspiess - Integrante / Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Integrante / Luís Paulo Faina Garcia - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Herbert Kimura - Integrante / David de Almeida Moysés - Integrante / Ana Beatriz Souza Piña - Integrante / Carlla Brito Furlan Pourre - Integrante / Juliana Mayumi Hosoume - Integrante.
2019 - Atual
GIAPS: Estudos e pesquisas para a melhoria da gestão da informação, como instrumento de monitoramento, controle e avaliação da produção de ações e serviços de saúde da Atenção Primária à Saúde no SUS
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar métodos e tecnologias de sistemas de informação para melhoria da gestão da informação, como instrumento de monitoramento, controle e avaliação da produção de ações e serviços de saúde da Atenção Primária à Saúde, para a Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS) do Ministério da Saúde. Esse objetivo geral é desdobrado em cinco objetivos específicos, com suas correspondentes questões de pesquisa: Objetivo específico 1: Investigação sobre estratégias de coleta e tratamento de dados voltadas para indicadores de monitoramento e avaliação - A SAPS trabalha com Big Data? Quais os atributos dos dados de que dispõe a SAPS? Que atributos de volume, variedade, velocidade, veracidade e valor possuem os dados da SAPS? Os métodos, técnicas, processos e ferramentas de curadoria digital existentes conseguem responder às necessidades de curadoria digital na SAPS? Que métodos, técnicas, processos e ferramentas de curadoria digital são necessários para a gestão dos dados da SAPS? Objetivo específico 2: Investigação sobre metodologias de análise de dados e disseminação de informações estratégicas: Que tipos de indicadores precisam ser desenvolvidos para monitoramento de programas em atenção primária à saúde, baseados nas diretrizes e questões propostas por Starfield (2002), Tanaka (2011) e Mendes (2017)? Que sistemas de indicadores e métodos de análise de dados tem sido desenvolvidos para fazer frente à complexidade e amplitude de problemas similares aos do aprimoramento da Atenção Primária à Saúde? Que instrumentos informáticos, especialmente ligados ao desenvolvimento de datawarehouses e sistemas de gerenciamento de bases de dados não convencionais poderão ser úteis na produção de análises baseadas em indicadores e na disseminação de informações estratégicas na SAPS? Objetivo específico 3: Investigação sobre infraestrutura necessária para a instalação e uso de soluções tecnológicas voltadas para a gestão da informação - Quais os parâmetros e estimativas de desempenho computacional, de memória, armazenamento e processamento são necessários para responder à demanda da SAPS na geração de indicadores para monitoramento e avaliação da atenção primária à saúde? Quais as demandas de operação de TIC precisam ser atendidas em um ambiente computacional necessário à SAPS? Quais ecossistemas de linguagens, frameworks e aplicações conseguem  suportar a criação de um ambiente de operação de TIC capaz de responder às demandas computacionais da SAPS? Objetivo específico 4: Investigação sobre instrumentos de controle, monitoramento e avaliação das ações e serviços de saúde na APS - Quem são os usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS? Que necessidades de informação e expectativas possuem os usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS? Que instrumentos e formas de geração, acesso e visualização à informação e ao conhecimento são usadas na SAPS, e quais seriam mais efetivas no atendimento às necessidades de informação e decisão dos usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS?; e Objetivo específico 5: Investigação das formas de integração entre os diferentes instrumentos e ferramentas de planejamento utilizados pela SAPS de forma a fortalecer o monitoramento e avaliação de forma integrada - Que abordagens metodológicas podem ser empregadas para criar um ambiente integrado e tecnologicamente sustentável de sistemas de informação para a SAPS? Que novos instrumentos informáticos podem contribuir para aprimorar a governança e a transformação digital da atenção primária à saúde na SAPS?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Jonas Brant - Integrante / aleteia patrÍcia favacho de araÚjo von paumgartten - Integrante / flávio barros vidal - Integrante / juliana betini fachini gomes - Integrante / leandro tavares correia - Integrante / anna carolina faleiros martins - Integrante / ana maria nogales vasconcelos - Integrante / eduardo monteiro de castro gomes - Integrante / walter massa ramalho - Integrante / alan ricardo da silva - Integrante / paulo henrique barros de almeida - Integrante / edmar moretti - Integrante / luis claudio ribeiro neves - Integrante / davi cunha farias dupin - Integrante / bruna paes de oliveira - Integrante / mathews noronha silveira lisboa - Integrante / higor gabriel azevedo santos - Integrante / hudson alves santos - Integrante / mateus atique - Integrante / raphael paula leite muller - Integrante / gabriel jose dos reis carvalho - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Outra.
2017 - 2019
ArboControl: Arbovírus dengue, zika e chikungunya  compartilham o mesmo inseto vetor: o mosquito Aedesaegypti - moléculas do Brasil e do mundo para o controle, novas tecnologias em saúde e gestão da informação, educação e comunicação
Descrição: Investigação do controle do vetor Aedes aegypti e as arboviroses dengue, zika e chikungunya. Trata-se de um projeto de estudo organizado em quatro componentes: Componente 1 - Pesquisa para o controle de vetor; Componente 2 - Novas tecnologias em saúde; Componente 3 - Educação, informação e comunicação para o controle do vetor e Componente 4 ? Formação e Capacitação profissional. A participação de Jorge Fernandes se dará no Componente 2 - Novas tecnologias em saúde, onde serão investigados: (i) Diagnóstico dos sistemas de informações epidemiológicas, assistenciais, ambientais e entomológicas disponíveis no Ministério da Saúde e identificação de dados a serem coletados para integração dos mesmos; (ii)  desenvolvimento de módulo de vigilância vetorial para Zika, Dengue, Chikungunya elaborado para compor Sistema Nacional de Controle Vetorial, desenvolvido inicialmente para Malária e de aplicativos de campo para coleta de dados epidemiológicos, assistenciais, ambientais e entomológicas, em plataformas online e offline; (iii) Implantação de Business Intelligence (BI) aplicado às informações epidemiológicas, assistenciais, ambientais e entomológicas, para  integração, monitoramento e análise dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Jonas Lotufo Brant de Carvalho - Integrante / Maria Fátima de Sousa - Coordenador.
2017 - 2019
Plataforma de vigilância de longo prazo para a Zika e Microcefalia no âmbito do SUS
Descrição: Constituir plataforma integração de conhecimentos das coorte epidemiológica (coorte Zika/microcefalia) c/ diferentes bases de dados da saúde (Sinasc/Nutrisisvan/SIM/SIH/SIASUS) e do desenvolvimento social (Cadúnico/PBC) p/acompanhamento de longo prazo das condições de vida da população acometida com microcefalia e pelo Zika Vírus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Wagner de Jesus Martins - Coordenador.
2017 - Atual
Estudo sobre a emergência e diferenciação de sistemas de informação em organizações públicas de saúde por meio da análise de redes sociais
Descrição: A pesquisa visa evidenciar a emergência de fenômenos de controle que caracterizam e diferenciam sistemas de informação e comunicação em organizações públicas que atuam em pesquisa, ensino e extensão em saúde pública, empregando métodos de análise de redes sociais e redes complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Jonas Brant - Integrante / João Pedro Batista Ribeiro Costa - Integrante / Ana Luísa Oliveira da Nóbrega Costa - Integrante / Gabriel Alves Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2016 - 2017
Plataforma de Apoio à Gestão e Governança da Rede Cooperativa de Pesquisa Translacional para Leishmanioses
Descrição: No campo da saúde há muito se vem discutindo acerca da dificuldade em promover a difusão do conhecimento produzido em laboratório, para que esse se traduza em meios efetivos de aprimoramento da atividade clínica. O termo Ciência Clínica e Translacional tem sido empregado para designar o foco na solução desse problema. O projeto visa desenvolver modelos de governança para instituir rede cooperativa de pesquisa translacional para leishmanioses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Wagner de Jesus Martins - Coordenador.
2016 - 2016
Prospecção das iniciativas de pesquisa, controle e tratamento de arboviroses relacionados com a tríplice epidemia
Descrição: São poucos os relatos científicos de experiências exitosas que nos orientem quanto à gestão de redes cooperativas (emergentes). Em oposição à constituição de estruturas formais hierárquicas, as redes são um fenômeno emergente que se viabiliza na era do conhecimento, mas que necessita de um modelo de gestão adequado ao seu grau de complexidade. As pessoas e as organizações colaboram quando conduzidas por meios formais e de alto custo, ou colaboram espontaneamente de modo emergente e pouco previsível. A direcionalidade para alcance de um foco estratégico ou de longo prazo, para o caso de uma organização em rede, é, portanto, um empreendimento difícil, uma vez que estamos falando de uma rede de relações distribuídas, sem hierarquia, e baseadas na confiança.A ausência de mecanismo institucional de Governança Cooperativa, nas redes, requer o desenvolvimento de tecnologias adequadas a esse modelo de produção e deve se basear na coordenação da interdependência de forma comunicacional e interativa. A oportunidade ?de ouro? das redes cooperativas é fazê-las atenderem ao interesse público, apresentando-se nessa proposta uma oportunidade para desenvolvimento da capacidade de gestão de redes científicas em saúde pública. O gestor público de uma rede deve organizar a oferta de conhecimento, mediante a organização dos grupos que realizam pesquisa científica no campo da saúde. A utilização de evidências científicas é fundamental para que essa estratégia tenha êxito. A alocação de recursos públicos, seja na ponta da oferta de conhecimento, seja para os gestores apoiarem suas decisões, é de fundamental importância para que se possa garantir a efetividade de políticas e programas. É nesse contexto onde se situa esta proposta de pesquisa, com a pretensão de identificar os grupos que trabalham com o tema da prevenção e combate ao Vìrus Zika e arboviroses relacionadas com a tríplice epidemia, fomentando a interação e a colaboração entre os mesmos. São objetivos do projeto: (i) Avaliar e estudar os grupos de pesquisa em formação e já desenvolvidos, que se valem de recursos financeiros provenientes de agencias de fomento; (ii) acompanhar as publicações relacionadas ao tema, sistematizando o conhecimento advindo das mesmas de forma a dispô-lo de modo adequado ao seu consumo por gestores de políticas e profissionais de saúde, na perspectiva da tradução do conhecimento; e (iii) analisar, a partir das publicações técnicas, acadêmicas e por outros meios, o horizonte tecnológico relacionado à prevenção e combate ao Vírus Zika e demais doenças. Tais objetivos possuem, dessa forma, caráter estratégico no sentido de figurarem como condição de possibilidade para a ampla difusão, apropriação e utilização do conhecimento produzido no âmbito das pesquisas científicas em torno da prevenção e combate as doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / ricardo barros sampaio - Coordenador / Wanderson Kleber de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Avaliando o impacto de fatores e intervenções sociais no crescimento e desenvolvimento saudáveis: coorte de 100 milhões de brasileiros
Descrição: Este projeto, baseado na coorte de 100 Milhões de Brasileiros e em um Centro de Dados (relacionando dados dos registros de seguridade social (Cadastro Único - CADU) e registros de nascimentos, óbitos e monitoramento de crescimento), produzirá evidências consistentes e específicas do impacto de intervenções sociais e privações sociais relacionadas a óbito intrauterino, prematuridade, baixo peso ao nascer, mortalidade infantil (por causa e idade) e crescimento durante os primeiros anos de vida, nacionalmente e por subgrupos (por exemplo, escolaridade da mãe) e período da intervenção (por exemplo, préconcepção, gravidez precoce e tardia). As evidências fortalecerão o caso para implementação de intervenções sociais  em complemento a intervenções biomédicas para promover o nascimento saudável, a saúde e o desenvolvimento da criança. Os legados do projeto serão a coorte e os planos de ação direcionados a uma interface para acesso público para a coorte e para o Centro de Dados, uma ferramenta para produção de dados anonimizados como apoio para outros pesquisadores e gestores públicos, para desenvolvimento metodológico, treinamento e capacitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Maurício Lima Barreto - Coordenador.
2014 - 2016
Defesa Cibernética na Defesa Nacional ? Viabilidade e Concepção da Escola Nacional de Defesa Cibernética e do Sistema de Homologação e Certificação de Produtos e Serviços de Defesa Cibernética
Descrição: Contribuir na confecção dos Escopos de Projeto e dos Planos de Projeto da Escola Nacional de Defesa Cibernética ? ENaDCiber e do Sistema de Homologação e Certificação de Produtos e Serviços de Defesa Cibernética ? SHCDCiber, bem como a migração, hospedagem e proteção dos Ambientes Virtuais do IDCiber (Sítio Web e Ambiente Virtual de Aprendizagem), pela FUB, com vistas a
contribuir com o Programa Defesa Cibernética na Defesa Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / João José da Costa Gondim - Integrante / ricardo barros sampaio - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Sanderson Cesar Barbalho - Integrante / João Mello da Silva - Integrante / Wellington Pereira - Integrante / Francisco Jackson Alves de Freitas - Integrante / Roberto Milward Spolidoro - Integrante / Edgard Oliveira Costa - Integrante / João Félix Souza - Integrante / Ana Carla Reis - Integrante / Simone Simão Borges - Integrante / Eduardo Wallier Vianna - Integrante / Paulo Roberto Lira Gondim - Integrante / Ricardo Zelenoviski - Integrante / Elenilson Souza - Integrante / Alexandre Lopes Pedone - Integrante / Larissa Araújo - Integrante / Caroline Souza - Integrante / Rodrigo Elia Assad - Integrante / Roberto Gallo - Integrante / Marcelo Zuffo - Integrante / João Rufino - Integrante / Clênio Saviano - Integrante / Sebastião Eleutério - Integrante / Renato Dagnino - Integrante / Rodrigo Rubira Branco - Integrante / Brasilina Passarelli - Integrante / Adriano Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.
2014 - Atual
Inteligência Cooperativa em Redes Sociais Complexas
Descrição: Em ambientes sociais complexos com elevada densidade tecnológica ocorrem fenômenos regulares de cooperação na busca pela solução de problemas comuns. Esses problemas se aplicam nas mais variadas áreas da vida humana, tais como defesa do território, trabalho em organizações humanas, saúde pública, antagonismos políticos, entre outros. O objetivo do projeto é congregar investigações sobre o fundamento e o uso prático desses fenômenos, como subsídio à formulação de políticas públicas em ciência e tecnologia da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / ricardo barros sampaio - Integrante / Helena Celia Souza Sacerdote - Integrante / Robson Lopes de Almeida - Integrante / Rafael Henrique Santos Soares - Integrante / Rafael Nascimento Serrão de Carvalho - Integrante / Leonan Alves dos Anjos - Integrante / Raul Carvalho de Souza - Integrante / Eduardo Wallier Viana - Integrante / Felipe Lopes Cruz - Integrante / Alcimar Sanches Rangel - Integrante / Henrique Monteiro Cristovão - Integrante / Julia Bellia Margotto - Integrante.
2012 - 2016
Análise de Redes Sociais em Ambientes de Educação Online
Descrição: Ambientes de educação online são espaços virtuais nos quais estão registrados os relacionamentos entre as pessoas que habitam esses espaços. A viabilidade de recuperação desses registros viabiliza o uso de métodos da Análise de Redes Sociais no apoio à gestão desses ambientes, em especial na mediação pedagógica. O objetivo desse projeto é desenvolver estudos aplicados sobre o impacto gerado pelo uso da Análise de Redes Sociais, no apoio à melhoria de uso dos Ambientes de Educação Online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / ricardo barros sampaio - Integrante / Helena Celia Souza Sacerdote - Integrante / Rafael Nascimento Serrão de Carvalho - Integrante / Leonan Alves dos Anjos - Integrante.
2011 - 2011
Estudos sobre o futuro do DF e da Universidade de Brasília, por meio da prospecção tecnológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de uma Estratégia e Metodologia Brasileira de Gestão de Segurança da Informação e Comunicações fundamentada no Tripé Pesquisa-Ensino-Extensão: Projeto de Pesquisa
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver elementos de uma estratégia e metodologia para a gestão da segurança da informações e das comunicações, com ênfase equilibrada nas questões de segurança em sistemas humanos e sistemas cibernéticos, que seja aplicável em órgãos da administração pública federal do poder executivo, mais especificamente aqueles cuja atuação esteja relacionada à segurança do Estado e Sociedade Brasileira. A estratégia desenvolvida neste projeto é baseada no papel da 
Universidade como agente pesquisa e inovação para a realização de mudança sustentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (99)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / ANDERSON CLAYTON ALVES NASCIMENTO - Integrante / Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / João Souza Neto - Integrante / Maristela Terto de Holanda - Integrante / Ricardo Matos Chaim - Integrante / Roberto Wagner da Silva Rodrigues - Integrante / Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Ulysses Alves de Levy Machado - Integrante / Wilson Henrique Veneziano - Integrante / andre ancona lopez - Integrante.Financiador(es): GABINETE DE SEGURANÇA INSTITUCIONAL DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Censo da Tecnologia da Informação na Universidade de Brasília
Descrição: Nas últimas décadas, mesmo depois que os recursos de informação e informática tornaram-se essenciais para as atividades universitárias, a UnB não instituiu um sistema de governança desses recursos compatível com a amplitude e capilaridade das necessidades e desafios inerentes. Essa deriva institucional foi interrompida em 2008, em razão de vários fatores, em especial a exigência fixada nos termos da Instrução Normativa nº 04 de 9 de maio de 2008 da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação ? SLTI, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, que exige a elaboração de um Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI) que subsidie todos os investimentos de capital e despesas de custeio em TI pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de Administração dos Recursos de Informação e Informática (SISP). Nenhuma planificação sistemática acontece sem uma etapa diagnóstica e um momento explicativo. Portanto, por exigência da elaboração do Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI) da Universidade de Brasília, estamos realizando um levantamento censitário, com o objetivo de mapear a situação atual dos recursos de TI, dos espaços exclusivamente dedicados às atividades de TI, bem como aqueles onde a TI desempenha importante papel de suporte. Busca-se no levantamento registrar a percepção do gestor acerca da situação da TI em sua unidade, seja ele decano, diretor de instituto, faculdade, centro ou órgão suplementar, seja ele chefe de departamento, coordenador de curso ou outro responsável por uma unidade reconhecida ou passível de reconhecimento no âmbito do Sistema de Planejamento da UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Sely Maria de Sousa Costa - Integrante / Carlo Henrique Goretti Zanetti - Integrante / Elisete Rodrigues de Souza - Integrante.
2008 - 2010
Programa de Pesquisas e Formação de Especialistas para a Elaboração da Metodologia Brasileira de Gestão de Segurança da Informação e Comunicações
Descrição: Execução de programa de pesquisas e formação de especialistas em gestão de segurança da informação e comunicações, na forma de pós-graduação Lato Sensu, com orientação de temas de pesquisa voltados para a elaboração da metodologia brasileira de gestão da segurança da informação e comunicações, para atendimento às necessidades do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (40)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Célia Ghedini Ralha - Integrante / João José da Costa Gondim - Integrante / Gilberto de Oliveira Netto - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Pedro de Azevedo Berger - Integrante / Pedro Antonio Dourado de Rezende - Integrante / Priscila Solis Barreto - Integrante / Tatiana Malta Vieira - Integrante / ANDERSON CLAYTON ALVES NASCIMENTO - Integrante / MAGDA FERNANDA MEDEIROS FERNANDES - Integrante / JOSÉ CARLOS RALHA - Integrante / Odacyr Luiz Timm - Integrante.Financiador(es): GABINETE DE SEGURANÇA INSTITUCIONAL DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2008 - 2009
Desenvolvimento de Tecnologias de Software para Inventário de Ciclo de Vida de Processos Industriais
Descrição: O projeto compreende o desenvolvimento de modelos de dados e sistemas de software em plataforma web que apóie as atividades de registro de informações sobre inventários de ciclo de vida de processos industriais, visando. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador.
2007 - 2009
Programa de Pesquisas e Formação de Especialistas para a Elaboração da Doutrina Nacional de Gestão de Segurança da Informação e Comunicações
Descrição: O projeto visa fornecer respostas ao seguinte questionamento: Quais os principais fenômenos, conceitos, princípios, métodos, técnicas, processos e (ou) ferramentas relacionados a disciplinas e áreas de ensino em cursos de formação continuada (pós-graduação), cujo estudo e compreensão podem contribuir para a melhoria: (i) das práticas de segurança da informação realizadas por servidores públicos brasileiros; (ii) da gestão da segurança dos sistemas e tecnologia da informação em organizações públicas; e (iii) gestão da segurança das comunicações nas organizações públicas brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (40)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Célia Ghedini Ralha - Integrante / João José da Costa Gondim - Integrante / Fabrício Braz - Integrante / walter alexandre carnielli - Integrante / edgard costa oliveira - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Mamede Lima-Marques - Integrante / Pedro de Azevedo Berger - Integrante / Pedro Antonio Dourado de Rezende - Integrante / Priscila Solis Barreto - Integrante / Tatiana Malta Vieira - Integrante / ANDERSON CLAYTON ALVES NASCIMENTO - Integrante / CLÁUDIA LYRIO CANONGIA - Integrante / HERVALDO SAMPAIO CARVALHO - Integrante / MAGDA FERNANDA MEDEIROS FERNANDES - Integrante / JOSÉ RICARDO SOUZA CAMELO - Integrante / LEONARDO LAZARTE - Integrante / JOSÉ CARLOS RALHA - Integrante.Financiador(es): GABINETE DE SEGURANÇA INSTITUCIONAL DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2006 - 2007
Métodos, Técnicas, Ferramentas e Processos de Engenharia de Software com Segurança da Informação
Descrição: A sociedade moderna é criticamente dependente de uma grande quantidade de sistemas em software. A exploração de vulnerabilidades existentes em softwares e nos sistemas onde tais softwares funcionam pode produzir um amplo espectro de efeitos classificados desde brandos até desastrosos. Com as facilidades da internet e o aumento da confiança em redes IP para comércio e outras atividades humanas os projetistas e implementadores de sistemas em software precisa estar cada vez mais atentos a tais vulnerabilidades, o que exige apreciação de uma ampla gama de fatores culturais, gerenciais e tecnológicos. Desta forma, ações para criar sistemas mais seguros devem estar presentes em cada fase do ciclo de desenvolvimento de software, da engenharia de requisitos ao projeto, codificação, teste, implantação, manutenção e operação. O objetivo deste projeto é Desenvolver estudos para construção de arquiteturas de referência para implantação de segurança da informação em empresas, que permitam a estas organizações promoverem melhorias no seu processo de produção de software por meio da realização de projetos de melhoria de processos (process improvement) aderentes a esta arquitetura de referência, colaborando para aumento da qualidade de software e sistemas, em termos de segurança, inclusive para a difusão de conhecimento de processo seguro de desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / João José da Costa Gondim - Integrante / Fabrício Braz - Integrante.
2004 - 2004
Projeto BRP_TI_SW: Modelagem e Reengenharia de Processos de Negócios para Gestão de Plataformas de ti e de Desenvolvimento de Software baseadas no Modelo de Software Aberto
Descrição: Aplicar técnicas de modelagem, simulação e reengenharia de processos para analisar,  comparar e desenvolver uma metodologia determinação de custos e benefícios decorrentes da adoção de paradigmas de software livre versus proprietário. Esta metodologia subsidiará a tomada de decisão na gestão de TI, envolvendo a adoção dos  dois paradigmas, baseados em modelos de processos que representem os complexos cenários de desenvolvimento de TI de organizações de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Célia Ghedini Ralha - Integrante.Financiador(es): Banco do Brasil - Direção Geral - Bolsa.
2003 - 2004
Desenvolvimento de um modelo de processo para produção de DVD baseado em engenharia de software
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de um modelo de processo para a produção de DVD (Digital Versatile Disc), tomando-se como base o processo de engenharia de software descrito no RUP, procurando adaptá-lo ao desenvolvimento desse software multimídia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Ederval do Nascimento e Silva Júnior - Coordenador.
2001 - 2002
Snifera: Um Modelo de Sistema de Informações para Sistemas de Qualidade Baseados na Família de Normas ISO-9000
Descrição: Snifera propõe um modelo de sistema de informações para suporte à
gestão de qualidade no desenvolvimento de software. Snifera é
baseado na família normas ISO 9000/9001/9000-3, fornecendo ao consultor ou encarregado da gestão do processo de implantação de programas de qualidade ISO 9000/9001/9000-3, uma ferramenta que automatiza parte do seu trabalho de registro, acompanhamento e controle de processos de produção de software, com o intuito de
promover uma gerência eficaz na implantação de sistemas de qualidade baseados na família de normas ISO-9000. 
Snifera traz, como benefícios, um melhor planejamento econtrole de projetos de software. Snifera é tratado do ponto de vista conceitual e
prático, tendo sido projetado, prototipado e validado em ambientes reais de desenvolvimento de software. Entre os aspectos mais relevantes do trabalho destacam-se:(1) a adequação do modelo para uso em qualquer organização de pequeno porte, que desenvolva software; (2) apoio e suporte parciais do modelo de informações de
Snifera na implementação de processos de qualidade baseados nas normas ISO 9000/9001/9000-3; (3) design de um software baseado em orientação a objetos e especificado usando UML; (4)implementação feita em três camadas usando arquitetura Cliente/Servidor na plataforma WEB e, por fim; (5) a validação do uso de Snifera, realizada através da utilização do protótipo no suporte a operações reais de desenvolvimento de software em duas organizações de desenvolvimento de software (software-houses): uma nos Estados Unidos (Wichita ? Kansas) e outra no Brasil (Natal ? RN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Sergio Ramiro Rivero Guardia - Coordenador.