2008 - Atual
Núcleo Interdisciplinar de Estudos do Espaço da Baixada Fluminense
Descrição: Estudo da dinâmica e qualidade ambiental da Baixada Fluminense
investigar e criar uma estrutura temática que possibilite elaborar uma seqüência representativa dos processos responsáveis pela formação, desenvolvimento e constituição da paisagem a partir dos conhecimentos integrados da relação solo (pedologia), água (hidrogeografia e climatologia), superfície terrestre (geomorfologia/geologia) e biogeográfica, além de práticas de degradação e conservação destes recursos; 
criar um laboratório de análises físico-hídricas que permita o melhor conhecimento dos parâmetros de análises ambientais associados ao solo, água e parâmetros geomorfológicos a partir de coletas de amostras e monitoramentos de campo;
caracterizar, analisar, diagnosticar e criar indicadores de qualidade ambiental do meio físico e da qualidade de vida ambiental;
mapear as características do meio físico dos municípios, além do avanço da ocupação das bacias hidrográficas, mais relevantes, ao longo das últimas décadas e detectar áreas degradadas e compatibiliza-las como a geração de mapa do uso do solo;
disseminar informações sobre o papel do recurso da superfície terrestre, solo e água; de forma a disponibilizar de forma clara e coerente com a realidade, conhecimentos sobre o uso correto e sustentável do solo e da água, sua importância, dinâmica e relação com a sociedade, o qual possibilitará uma melhor qualidade de vida ambiental, assim como contribuir para educação ambiental, necessária para uma produção de novos conceitos de uso e gestão do ambiente, com relevância aos recursos hídricos;
e elaborar atlas digital e recursos didáticos como ferramentas para melhor compreensão de conceitos e conteúdos relativos aos temas ambientais para a comunidade em geral, e em específico que permitam melhores práticas escolares entre professores e alunos, contribuindo para educação ambiental;
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9973940991376978. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Paula de Souza - Integrante / Álvaro Henrique de Souza Ferreira - Coordenador / Simone Fadel - Integrante / Alzira Batalha Alcântara - Integrante / Gilcilene de Oliveira Damasceno Barão - Integrante / Isabel Brasil Pereira - Integrante / Luiz Otávio Ferreira - Integrante / Nicholas Davies - Integrante / Sebastião Fernandes Raulino - Integrante.
2004 - 2008
Trilhas para o Ensino de Graduação em Geografia
Descrição: O projeto visa a valorização, inovação , atualização e melhoria do ensino de graduação em Geografia. Para tanto é necessário que a universidade esteja preparada para oferecer ensino de qualidade como acesso a todos os meios disponíveis para exercitar a criatividade e a autonomia do aluno e futuro professor, inclusive dos novos suportes mediáticos que aumentam a eficiência do aprendizado: novosintrumentos de educação à distância, como video, CD-rom e internet.
Os objetivos da proposta contemplam indicações de teóricos da educação no sentido de que se criar dispositivos organizacionais de articulação entre os saberes da universidade e os da escola e que propiciarão a definição de novas figuras proficionais, a valoriazção dos espaços da prática e da reflexão sobre a prática.
Espera-se com este projeto reforçar a valorização da formação docente pela universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andréa Paula de Souza - Integrante / Maria Naise de Oliveira Peixoto - Integrante / Maria do Socorro Diniz - Integrante / Ana Maria Lima Daou - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2002
?Lysimeter Studies on Soil Water Dynamics? (em conjunto com Prof. Cláudio Mahler - COPPE, UFRJ) Cooperação Bilateral com o Inst. of Environmental Sciences, Univ. Osnabruck, Alemanha. Financiamento: Volkswagen Foundation, Alemanha
Descrição: Sub-Projeto - Modelagem da Infiltração e Drenagem da Água na Estação de Agrometeorologia da UFRJ.
- monitorar de forma contínua (diária) a precipitação, a temperatura do ar, a temperatura do solo, a umidade do ar, entre outros (apoio Depto. de Meteorologia);
- monitorar de forma contínua (diária) os lisímetros com diferentes condições ambientais (08) afim de se avaliar o balanço hídrico de cada plot (apoio Prof. Teófilo Ottoni - UFRJ);
- confeccionar tensiômetros com registro contínuo para permitir o monitoramento da umidade do solo em intervalos de 10 minutos;
- mensurar a sucção do solo (nas mesmas profundidades) também pelo método do papel filtro (apoio do Prof. Cláudio Mahler) e com o GMS (granular matrix sensor);
- utilizar traçadores afim de se obter o tempo de percolação da água em diferentes condições ambientais (apoio Prof. Gerson Cardoso - UFRJ);
- realizar experimentos de campo com simuladores de chuvas nas duas parcelas e nos lisímetros;
- coletar de amostras de solo para a determinação em laboratório da condutividade hidráulica saturada e das propriedades físicas (granulometria, densidade aparente, densidade real, macro e micro-porosidade);
- realização de testes de campo para determinação da capacidade de infiltração e da condutividade hidráulica dos solos;
- caracterização das diferentes respostas em termos de evapotranspiração nas parcelas com solo nú e com gramíneas e nos lisímetros com diferentes tipos de espécies vegetais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Paula de Souza - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Carlos André Ribeiro Mendes - Integrante / Claúdio Fernando Mahler - Coordenador / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Integrante.Financiador(es): Universität Osnabrück - Auxílio
										financeiro / Volkswagem Alemanha - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 2001
MODELAGEM MATEMÁTICA DA INFILTRAÇÃO DA ÁGUA NO SOLO: ESTAÇÃO DE AGRONOMETEOROLOGIA DA UFRJ -Desenvolvimento de Modelos Capazes de Simular o Processo de Infiltração da Água Nos Solos da Estação de Agrometeorologia da Ufrj
Descrição: A modelagem matemática vem se consolidando como uma das mais importantes ferramentas de análise teórica e experimental em diversas áreas do conhecimento. Na Geografia Física, em especial, ela tem sido usada em vários estudos ambientais associados, por exemplo, aos campos da Geomorfologia, Pedologia, Hidrologia e Biogeografia (Goodchild et al., 1993; Hardisty et al., 1993; Beven and Moore, 1993; Montgomery and Dietrich, 1994; Fernandes, 1995; Guimarães et al., 1999; entre outros). Atualmente, cerca de 50% dos artigos publicados nas principais revistas internacionais utilizam, direta ou indiretamente, a modelagem (Anderson and Sambles, 1988). No Brasil, no entanto, o uso da modelagem matemática no interior da Geografia Física ainda pode ser considerado como pouco expressivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andréa Paula de Souza - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Coordenador / Marcio Cataldi - Integrante / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
MODELAGEM MATEMÁTICA EM GEOGRAFIA FÍSICA: Desenvolvimento de Modelos Matemáticos, a Partir de Bases Físicas, Voltados Para a Caracterização de Processos Superficiais nas Áreas de Geomorfologia, Pedologia e Hidrologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Paula de Souza - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Coordenador / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Bianca Carvalho Vieira - Integrante / Ana Cristina Ferrante Vieira - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Carla Bilheiro Santi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3