2020 - Atual
MODELA Pelotas VI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 28/09/2020.
Descrição: O Projeto MODELA Pelotas VI dá continuidade a um processo de representação do patrimônio arquitetônico e histórico da cidade de Pelotas, como motivação para a produção de conhecimento na área de representação gráfica e digital, processo este formalizado no âmbito da pesquisa desde 2005. As cinco versões anteriores,  delimitaram problemas diferenciados e cumulativos: I) exploração de tecnologias avançadas de representação [1][2][3];  estruturação de métodos de modelagem [4]; II) possibilidade de adoção de tecnologias livres ou gratuitas [5]; III) sistematização da informação para garantir acessibilidade aos modelos [6]; IV) interoperabilidade entre os formatos digitais dos modelos [7][8][9][10]; V) propósito de abarcar os princípios de desenho universal [11] para a produção de modelos táteis sobre o patrimônio [12][13][14][15][16]. Neste contexto, foi estruturado o método da adição gradual da informação (AGI). Este método trata de compor uma narrativa, em diferentes escalas (do detalhe, do arquitetônico e do urbano), decompondo a forma em sua geometria e significado, do todo as partes, para facilitar a compreensão do objeto representado pela experiência tátil.  Para tanto, estabeleceu parcerias com pesquisadores de diversas áreas, como por exemplo, de História e Teoria da Arquitetura, da Memória e Patrimônio, da Terapia Educacional, da Computação. Com isto, em todas as versões, o Projeto MODELA investiu na revisão de métodos de produção, tendo em vista também a dinamicidade da evolução tecnológica na área de representação. O Projeto amplia paulatinamente o repertório de edificações estudadas por meio da representação, constituindo-se no campo de estudos de recursos assistivos para a educação patrimonial. Na quinta versão foi adicionado o uso do conceito de jogos [18], investindo em estratégias lúdicas para a acessibilidade, valorização e difusão do patrimônio representado, usufruindo-se, especialmente, do conhecimento construído sobre a cultura de jogos educativos, físicos ou digitais [19]. Em sua sexta versão, buscar-se-á intensificar temas de investigação que foram particularmente abordados em parceria com pesquisadores da Universidade de Zaragoza por conta de um estágio pós-doutoral, caracterizado como Projeto TINTERA, constituído junto ao PRINT/UFPel, ainda em curso desde dezembro de 2019 e previsto até novembro de 2020. Estes temas referem-se ao uso de interfaces tangíveis e de caráter lúdico [20], junto aos espaços museais, e ao uso de tecnologias de fotogrametria digital aplicadas à representação de patrimônio [21]. Ambos os temas potencializam a produção do Projeto MODELA e permitem também dar continuidade aos objetivos do Projeto TINTERA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Valentina Toaldo Brum - Integrante / Cláudia Andriele da Costa Freitas - Integrante / Rafael Redü Eslabão - Integrante / EDEMAR DIAS XAVIER JUNIOR - Integrante / KARINE CHALMES BRAGA - Integrante / Maurício Costa Montone - Integrante / RAMILE DA SILVA LEANDRO - Integrante / SANDRO MARTINEZ CONCEIÇÃO - Integrante / BRYAN FONSECA ORTIZ - Integrante / LÍVIA AVILA CAVA - Integrante / SAMANTA QUEVEDO DA SILVA - Integrante / VINÍCIUS KRÜGER DA COSTA - Integrante.
2019 - Atual
AMPARA - Análise, Modelagem PARAmétrica e Fabricação Digital da geometria complexa da arquitetura: construção de referências didáticas para o ensino de projeto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janice de Freitas Pires em 06/02/2021.
Descrição: Em face ao desenvolvimento tecnológico atual, o projeto em Arquitetura vem passando por grandes quebras de paradigmas, trazendo mudanças à própria maneira de projetar com a inserção de dispositivos computacionais ao longo de todo o processo de projeto e de construção. Neste contexto, iniciativas de configuração formal, utilizadas por arquitetos do passado, têm sido replicadas em processos projetuais na arquitetura contemporânea recente. Alguns destes exemplos fundamentam-se, por um lado, no desenvolvimento tecnológico que possibilita integrar ambientes digitais de representação gráfica e simulação para a busca da forma e a sua otimização e, por outro lado, na exploração do funcionamento dos sistemas naturais, seus processos e a formação de suas geometrias, tal como aplicado por Gaudì, Frei Otto, Félix Candela, Heinz Isler e Luig Nervi no passado. A conexão entre práticas de projeto computacional e fenômenos da natureza surge como uma abordagem potente na arquitetura, no sentido de economia de materiais e integração qualitativa com o ambiente ou o lugar de sua inserção. Como consequência destas abordagens, a arquitetura contemporânea dos últimos 20 anos tem se caracterizado pela adoção de geometrias de grande complexidade, fundamentadas em um senso estético/formal, no seu desempenho estrutural e de conforto ambiental, ou até mesmo nas técnicas presentes em dispositivos computacionais, as quais facilitam a proposição pelos arquitetos de tais geometrias. A presença desta realidade nos escritórios de arquitetura delimitou um problema didático para as escolas, relativa à preparação do futuro profissional de arquitetura. Tal problema passa pela conscientização e conhecimento sobre as formas criadas em tais processos projetuais, apontando para a inclusão nos currículos das faculdades de arquitetura de propostas didáticas que possibilitem uma ampla interação entre os fundamentos arquitetônicos presentes em tais geometrias complexas, relativos aos seus elementos teóricos, as técnicas e tecnologias de representação gráfica (como a modelagem paramétrica e a fabricação digital). O objetivo é de promover uma investigação didática sobre o emprego de superfícies complexas na arquitetura, visando à construção de referenciais didáticos como suporte à ação projetual. Espera-se alcançar com este projeto o estabelecimento de uma cultura de reconhecimento das potencialidades do emprego de geometrias complexas na arquitetura, do desenho paramétrico e da fabricação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Janice de Freitas Pires - Coordenador / Luisa Rodrigues Felix Dalla Vecchia - Integrante / RAMILE DA SILVA LEANDRO - Integrante / ALEXANDRE BERNEIRA DA SILVA - Integrante / FABIANA MENDES DE MENDONCA - Integrante / MARINA PERFETTO SANES - Integrante / SANDRO MARTINEZ CONCEIÇÃO - Integrante.
2018 - 2020
MODELA Pelotas V
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 28/09/2020.
Descrição: Considera-se que o ato de modelar, quando interpretado como uma ampliação do ato de produzir um desenho analítico, exige o desencadeamento de estudos para a descrição da geometria e da aparência dos elementos arquitetônicos representados. Nesta perspectiva, o Projeto MODELA Pelotas, formalizado em 2005, tem estabelecido um processo de construção de conhecimento sobre o patrimônio arquitetônico da cidade de Pelotas. Um conhecimento interdisciplinar, disponibilizado para ser explorado por diferentes áreas (ex: Representação, Arquitetura, História e Turismo), respondendo tanto a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, como a interesses sociais e culturais. Frente à evolução tecnológica, a cada edição do Projeto os objetivos vão sendo ampliados.  O momento atual deste Projeto, registrado com esta quinta versão, derivou da interface estabelecida entre os projetos que investigam as tecnologias de fabricação digital, a produção de modelos táteis e de uso destas representações em ações turísticas e culturais, especificamente pelo uso do conceito de Desenho Universal. No âmbito de um deles foram executados tipos de representações, observando-se o potencial para atribuir acessibilidade à compreensão de fotografia, para pessoas com deficiência visual. Para isto estruturou-se o método de ?adição gradual da informação? . o qual está sendo transposto para a representação de objetos e elementos do patrimônio arquitetônico de Pelotas, observando o potencial para traduzir a geometria das edificações em questão, a partir das tecnologias de fabricação digital. Desta maneira, por um lado, os estudos estarão focados na continuidade de desenvolvimento e validação do referido método. Por outro, tem-se adicionado ao projeto o conceito de jogos, investindo-se em estratégias lúdicas para a acessibilidade, valorização e difusão do patrimônio representado, usufruindo-se, especialmente, do conhecimento construído sobre a cultura de jogos educativos, físicos ou digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Valentina Toaldo Brum - Integrante / Cláudia Andriele da Costa Freitas - Integrante / Bethina Harter Silva - Integrante / EDEMAR DIAS XAVIER JUNIOR - Integrante / KARINE CHALMES BRAGA - Integrante / REGIS DO AMARAL MAIA - Integrante / STEFANI CURTH GOULART - Integrante / Maurício Costa Montone - Integrante / DALILA MULLER - Integrante / FRANCISCA FERREIRA MICHELON - Integrante / RENATA AZEVEDO REQUIAO - Integrante / DESIRÉE NOBRE SALASAR - Integrante / FREDERICO RIBEIRO KARAM - Integrante / LEANDRO FREITAS PEREIRA - Integrante / TAÍS FEIJÓ VIANA - Integrante / RAMILE DA SILVA LEANDRO - Integrante.
2014 - 2017
PROJETO ACORDA Análise e COnstrução de Referenciais Didáticos para Arquitetura: uma abordagem para o Desenho paramétrico e para a prototipagem rápida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 05/02/2019.
Descrição: Nos últimos anos, os discursos sobre a atividade de projeto de arquitetura e, consequentemente, sobre o processo de formação para esta atividade, tem sido permeados por conceitos como desenho paramétrico, prototipagem ou fabricação digital. Tais discursos atribuem a estes conceitos a capacidade de transformar a forma de projetar, e estão já estão sendo explorados em práticas profissionais e científicas. Entretanto, o processo de sistematização de novas práticas projetuais, e sua consequente absorção em contextos de formação em arquitetura, segue a lógica de processos de transposição didática. Isto é, de reconhecimento de uma estrutura veiculada em contextos científicos e profissionais no âmbito do contexto educativo. Há que se considerar que este processo, de validação e apropriação de novas estruturas de saber, é lento e totalmente dependente dos contextos educativos específicos onde ocorre. Frequentemente ele ocorre por iniciativas de professores/pesquisadores os quais aceitam os desafios de realizar os experimentos in loco, muitas vezes sem nenhum referencial didático previamente sistematizado. Este projeto ocupa-se em apoiar a atividade docente para a inserção de conceitos e procedimentos que permitam construir métodos relativos a esta outra maneira de projetar. Para isto inicialmente realizar-se-á uma revisão bibliográfica, incluindo a identificação de experiências didáticas já estruturadas pela própria equipe envolvida no projeto. Esta equipe foi constituída a partir do propósito de reunir professores/pesquisadores em diferentes estágios de apropriação dos conceitos e tecnologias que envolvem o desenho paramétrico e a prototipagem. Serão identificadas e/ou estruturadas atividades pertinentes à inserção destes conceitos e tecnologias e experimentadas em um contexto de ensino de arquitetura. Os estudos estarão centrados especialmente no propósito de reestruturação de conteúdos veiculados em disciplinas de representação e geometria, buscando-se uma sintonia com as atividades de projeto de arquitetura. Em um sistema de colaboração/consultoria que será estabelecido entre os membros da equipe os resultados serão avaliados buscando-se a construção de referenciais didáticos, os quais incluem diretrizes e o registro das estruturas de saber construídas no âmbito do projeto. Estes referenciais deverão ser disponibilizados de maneira aberta à comunidade acadêmica de arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Tássia Borges de Vasconselos - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Luisa Rodrigues Felix Dalla Vecchia - Integrante / Gabriel Martins da Silva - Integrante / Valentina Toaldo Brum - Integrante / Nirce Saffer Medvedovski - Integrante / Gabriela Gonzalez Peronti - Integrante / Larissa Madeira Pederzolli - Integrante / Letícia de Farias Borges - Integrante / Mônica Mendes Veiga - Integrante / Tatiane Brisolara Nogueira - Integrante / IVANA PATRICIA IAHNKE STEIM - Integrante.
2014 - 2017
DIFERENÇAS CULTURAIS E DESENHO URBANO: experiência de transferenciabilidade de princípios entre as cidades de Pelotas e Oxford
Descrição: A investigação é dedicada a mapear a aplicação de princípios de desenho urbano nas regiões centrais das cidades de Pelotas (Brasil) e Oxford (Inglaterra). Esses princípios vividos no dia a dia pelos usuários das cidades, cada uma culturalmente diversa e semelhante da outra em suas diferentes especificidades. Iremos experimentar os espaços públicos das cidades para testar os princípios de: [1] encorajar sustentabilidade (flexibilidade, elasticidade), [2] trabalhar com características do lugar (identidade, distintividade), [3] promover conexão e acesso (permeabilidade), [4] criar o fator bem estar (vitalidade), [5] promover diversidade (variedade) e [6] promover fácil entendimento do lugar (legibilidade), para tentar descobrir ?do que é feito um bom lugar??, ?quais as diferenças de desenho urbano entre esses lugares?? e; ?se esses princípios são transferíveis de uma cultura para outra??. A metodologia esta dividida em três fases: territorialização, desterritorialização e reterritorialização. Na etapa de territorialização está previsto o reconhecimento dos lugares centrais das cidades e os princípios de desenho urbano pelos pesquisadores e usuários das cidades, a partir da produção de vídeos, recursos infográficos e pesquisas documentais. A etapa da desterritorialização pretende dar aos pesquisadores a oportunidade de experimentar o desenho urbano do outro, ou seja, os princípios de desenho urbano encontrados em Pelotas (Brasil) em Oxford(Inglaterra) e vice-versa, para tanto serão produzidos vídeos e material infográfico, a partir de uma intervenção no desenho urbano do outro pelo outro. A última etapa da pesquisa chamada aqui de reterritorialização pretende dar sentido a novos vínculos e princípios de desenho urbano, assim como encontrar os existentes já perdidos. Todas as etapas serão também compostas por teleconferências e divulgação dos resultados em tempo real por meio de website. Como resultado serão produzidos vídeos, desenhos, simulações (cenários de futuro: otimistas/pessimistas, temporais, situacionais, etc.) e cruzamento de princípios de desenho urbano. As principais contribuições esperadas são: avanços na área de desenho urbano de centros de cidades; a produção local de metodologia e tecnologia, produção de conhecimento sobre desenho urbano e interculturalidade. A proposta é parte do intercâmbio entre o Joint Centre for Urban Design/Oxford Brookes University e o Laboratório de Urbanismo da FAUrb/UFPel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Eduardo Rocha - Coordenador / Débora Souto Allemand - Integrante / Glauco Roberto Munsberg dos Santos - Integrante / Rafaela Barros de Pinho - Integrante / LAÍS DELLINGHAUSEN PORTELA - Integrante / ANA PAULA NETO DE FARIA - Integrante / GISELE SILVA PEREIRA - Integrante / MAURICIO COUTO POLIDORI - Integrante / OTAVIO MARTINS PERES - Integrante / ALEXANDRE PEREIRA SANTOS - Integrante / BÁRBARA DE BARBARA HYPÓLITO - Integrante / FERNANDA TOMIELLO - Integrante / FLÁVIA PAGNONCELLI GALBIATTI - Integrante / PIERRE MOREIRA DOS SANTOS - Integrante / RODOLFO BARBOSA RIBEIRO - Integrante / MANUELA FARIAS AMARAL - Integrante.
2014 - 2017
PROJETO ACORDA Análise e COnstrução de Referenciais Didáticos para Arquitetura: uma abordagem para o desenho paramétrico e para a prototipagem rápida_prorrogação 1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 28/09/2020.
Descrição: Nos últimos anos, os discursos sobre a atividade de projeto de arquitetura e, consequentemente, sobre o processo de formação para esta atividade, tem sido permeados por conceitos como desenho paramétrico, prototipagem ou fabricação digital. Tais discursos atribuem a estes conceitos a capacidade de transformar a forma de projetar, e estão já estão sendo explorados em práticas profissionais e científicas. Entretanto, o
processo de sistematização de novas práticas projetuais, e sua consequente absorção em contextos de formação em arquitetura, segue a lógica de processos de transposição didática. Isto é, de reconhecimento de uma estrutura veiculada em contextos científicos e profissionais no âmbito do contexto educativo. Há que se considerar que este processo, de validação e apropriação de novas estruturas de saber, é lento e totalmente dependente dos contextos educativos específicos onde ocorre. Frequentemente ele ocorre por iniciativas de professores/pesquisadores os quais aceitam os desafios de realizar os experimentos in loco,
muitas vezes sem nenhum referencial didático previamente sistematizado. Este projeto
ocupa-se em apoiar a atividade docente para a inserção de conceitos e procedimentos que permitam construir métodos relativos a esta outra maneira de projetar. Para isto inicialmente realizar-se-á uma revisão bibliográfica, incluindo a identificação de experiências didáticas
já estruturadas pela própria equipe envolvida no projeto. Esta equipe foi constituída a partir do propósito de reunir professores/pesquisadores em diferentes estágios de apropriação dos conceitos e tecnologias que envolvem o desenho paramétrico e a prototipagem. Serão identificadas e/ou estruturadas atividades pertinentes à inserção destes conceitos e tecnologias e experimentadas em um contexto de ensino de arquitetura. Os estudos estarão centrados especialmente no propósito de reestruturação de conteúdos veiculados em disciplinas de representação e geometria, buscando-se uma sintonia com as atividades de
projeto de arquitetura. Em um sistema de colaboração/consultoria que será estabelecido entre os membros da equipe os resultados serão avaliados buscando-se a construção de referenciais didáticos, os quais incluem diretrizes e o registro das estruturas de saber construídas no âmbito do projeto. Estes referenciais deverão ser disponibilizados de maneira aberta à comunidade acadêmica de arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Tássia Borges de Vasconselos - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Luisa Rodrigues Felix Dalla Vecchia - Integrante / Gabriel Martins da Silva - Integrante / Valentina Toaldo Brum - Integrante / Nirce Saffer Medvedovski - Integrante / Gabriela Gonzalez Peronti - Integrante / Larissa Madeira Pederzolli - Integrante / Letícia de Farias Borges - Integrante / Mônica Mendes Veiga - Integrante / Tatiane Brisolara Nogueira - Integrante.
2014 - 2015
O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE PROJETO MEDIADO PELAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇAO E COMUNICAÇAO EM ARQUITETURA E DESIGN_núcleo UFPel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 28/09/2020.
Descrição: As tecnologias da Informação e Comunicação tem ampliado as possibilidades para qualificar o processo de ensino de projeto de Arquitetura e Design, permitindo simular no espaço digital situações que considerem os aspectos que envolvem a futura obra construída. Sistemas BIM (Building Information Modelling), Simuladores de performance (de energia, de fluxo de vento, de estrutura, etc.), sistemas paramétricos, Prototipagem Rápida e Fabricação Digital, vão além dos tradicionais Sistemas CAD. Constata-se que a apropriação destas tecnologias em contextos de Arquitetura e Design, no Brasil, é incipiente, caracterizando-se como problemas a compreensão de como e quando deva ser realizada a inserção destas tecnologias nos processos formativos e a falta de atualização de professores. Cursos de Arquitetura e Design encontram-se mal distribuídos e de qualidade diferenciada entre os grandes centros e outras regiões. A Universidade Aberta do Brasil tem favorecido a veiculação de programas de atualização e aperfeiçoamento para apoiar o fluxo de cursos a distancia. Considerando este contexto, esta pesquisa assume um caráter exploratório e aplicado, por buscar compreender algo não tão bem definido e estudado como são os métodos, de Ensino e Aprendizagem de projeto de Arquitetura e Design, mediados pelas TICs na modalidade a distancia, e por propor uma aplicação efetiva como resolução de um problema identificado. Esta aplicação refere-se ao propósito de configurar, experimentar e avaliar um sistema formativo a distância dirigido à atualização de professores, especialmente disponibilizando materiais didáticos dentro da linguagem hipermidiática, de maneira a contribuir para a promoção de uma prática de atelier mais atual e integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Tássia Borges de Vasconselos - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Geovana Schneid - Integrante / Janice de Freitas Pires - Integrante / Luisa Rodrigues Felix Dalla Vecchia - Integrante / Valentina Toaldo Brum - Integrante / Luciano de Vasconcellos Correa - Integrante / Felipe Heidrich - Integrante.
2014 - 2014
ALFA GAVIOTA_UFPEL: Grupos Acadêmicos para a VIsualização Orientada por Tecnologias Apropriadas_núcleo UFPel (Finalizado)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 28/09/2020.
Descrição: O desenvolvimento científico-tecnológico de um país requer a formação permanente de recursos humanos e a atualização, instalação e desenvolvimento de tecnologias de análise da realidade cada vez mais avançadas. Estes condicionantes são especialmente duros em países em desenvolvimento onde o atraso tecnológico é notável em todos os temas relacionados com a geração, modificação, armazenamento e transmissão de gráficos, imagens reais, imagens sintéticas e imagens mescladas. Resulta óbvio que devido à necessidade de recursos econômicos e fundamentalmente à amplitude e profundidade dos conhecimentos necessários para maximizar o emprego destas tecnologias, o desenvolvimento em nossos países do que se pode chamar ?geração e apresentação avançada de imagens? não pode ser realizada por um único grupo de investigação e requer, além disto, a complementaridade de múltiplos grupos e instituições que participem de tal tarefa. Este é o motivo pelo qual se propõe a consolidação de uma rede de Instituições de Educação Superior (IES) que já vem trabalhando como tal desde vários anos, buscando as relaciones institucionais e empresariais necessárias para poder gerar uma massa crítica suficiente que possibilite a instalação de uma base comum de desenvolvimento ao futuro. As bases conceituais nas que se apóiam tanto a Realidade Virtual (R.V.) como a Realidade Mesclada (R.M.) pertencem fundamentalmente aos âmbitos científico-tecnológicos da Informática Gráfica e da Interação Pessoa Computador. Seu campo de aplicabilidade é enorme e completamente multidisciplinar. As possibilidades de uso podem ir desde os jogos interativos ao mundo da medicina, passando pela arquitetura, a química e qualquer tipo de atividade humana na qual a percepção visual, auditiva, táctil e a interatividade em tempo real sejam úteis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Luisa Rodrigues Felix Dalla Vecchia - Integrante / Mônica Mendes Veiga - Integrante / Felipe Heidrich - Integrante / JUNCRIS NAMAYA JUNIOR - Integrante / PAMELA QUINTANA XAVIER - Integrante / ANDREW VASCONCELOS ESCOBAR - Integrante / LISANDRO LUIZ DA SILVA - Integrante / VICTOR HUGO BARROS - Integrante.
2012 - 2013
PARA-FORMALIDADES NO CENTRO DA CIDADE: A cartografia urbana como método de apreensão e análise de configurações complexas no processo de planejamento urbano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Rocha em 05/11/2018.
Descrição: A investigação é dedicada a mapear a ?para-formalidade? em centros de cidades (inicialmente em casos de atuação da equipe do Laboratório de Urbansimo, da FAUrb/UFPel), a partir de cartografias urbanas, fazendo uso de recursos infográficos e sendo divulgado em tempo real por meio de website. A pesquisa se volta para os espaços não regulados, espaços anarquistas, onde se produzem atividades que tendem a subverter as leis da econômia tradicional, do urbanismo e das relações humanas, gerando mudanças importantes, tanto teóricas como práticas, na maneira de pensar e planejar a cidade. Este aspecto informal, longe de ser ocasional, constitui uma regra importante no desenvolvimento de muitas cidades na contemporâneidade ? esses são espaços ?para-formais?. Portanto os lugares considerados ?para-formais? nessa pesquisa são aqueles que se encontram no cruzamento do formal (formado) e do informal (em formação), constítuidos por três pontos essênciais: a cidade em formação, o príncipio de acordos, regras e projetos; a cidade em desagregação, os processos de acordos urbanos conflitivos, friccionantes ou catastróficos e; as situações urbanas onde existam fortes ?indiferenças? estratégicas entre os atores. Como resultado serão produzidos mapas urbanos, onde serão demarcas os territórios ?para-formais?, para posteriormente realizar simulações (cenários de futuro: otimistas/pessimistas, temporais, situacionais, etc.) e cruzamento de tipos/categorias. As principais contribuições esperadas são: os avanços na área de cadastro e mapeamento de configurações complexas; a produção local de metodologia e tecnologia; a produção de conhecimento sobre ecologias urbanas ?para-formais? e; a produção de conhecimento sobre metodologia de cartografia urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Eduardo Rocha - Coordenador / Débora Souto Allemand - Integrante / Luana Pavan Detoni - Integrante / Rafaela Barros de Pinho - Integrante / LAÍS DELLINGHAUSEN PORTELA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
ALFA GAVIOTA_UFPEL: Grupos Acadêmicos para a VIsualização Orientada por Tecnologias Apropriadas_núcleo UFPel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 05/11/2018.
Descrição: O desenvolvimento científico-tecnológico de um país requer a formação permanente de recursos humanos e a atualização, instalação e desenvolvimento de tecnologias de análise da realidade cada vez mais avançadas. Estes condicionantes são especialmente duros em países em desenvolvimento onde o atraso tecnológico é notável em todos os temas relacionados com a geração, modificação, armazenamento e transmissão de gráficos, imagens reais, imagens sintéticas e imagens mescladas. Resulta óbvio que devido à necessidade de recursos econômicos e fundamentalmente à amplitude e profundidade dos conhecimentos necessários para maximizar o emprego destas tecnologias, o desenvolvimento em nossos países do que se pode chamar ?geração e apresentação avançada de imagens? não pode ser realizada por um único grupo de investigação e requer, além disto, a complementaridade de múltiplos grupos e instituições que participem de tal tarefa. Este é o motivo pelo qual se propõe a consolidação de uma rede de Instituições de Educação Superior (IES) que já vem trabalhando como tal desde vários anos, buscando as relaciones institucionais e empresariais necessárias para poder gerar uma massa crítica suficiente que possibilite a instalação de uma base comum de desenvolvimento ao futuro. As bases conceituais nas que se apóiam tanto a Realidade Virtual (R.V.) como a Realidade Mesclada (R.M.) pertencem fundamentalmente aos âmbitos científico-tecnológicos da Informática Gráfica e da Interação Pessoa Computador. Seu campo de aplicabilidade é enorme e completamente multidisciplinar. As possibilidades de uso podem ir desde os jogos interativos ao mundo da medicina, passando pela arquitetura, a química e qualquer tipo de atividade humana na qual a percepção visual, auditiva, táctil e a interatividade em tempo real sejam úteis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Mônica Mendes Veiga - Integrante / JUNCRIS NAMAYA JUNIOR - Integrante / PAMELA QUINTANA XAVIER - Integrante.
2010 - 2011
PROBARQ - Produção e compartilhamento de objetos de aprendizagem dirigidos ao projeto de arquitetura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 05/11/2018.
Descrição: No contexto de cada uma das Escolas de Arquitetura são produzidos materiais didáticos em vários formatos digitais. Raramente estes materiais são compartilhados dentro dos próprios limites de cada escola e mais raro ainda é o estabelecimento de parcerias para a produção, uso, atualização e validação destes materiais entre diferentes escolas. Limites técnicos e organizacionais podem estar impedindo este tipo de parceria que certamente muito beneficiaria a comunidade de professores e estudantes de arquitetura. Este projeto, apoiando-se em iniciativas que estão sendo estabelecidas por um conjunto de escolas de arquitetura da Europa, objetiva estruturar um sistema de produção e de compartilhamento de materiais didáticos que apóie a prática projetual de arquitetura. Pretende-se que o sistema possa ser acessado, através da INTERNET, de maneira irrestrita por comunidades acadêmicas e profissionais de arquitetura. O trabalho fundamenta-se, por um lado, em teorias didáticas capazes de sustentar a atividade docente de estruturação de saberes que, neste caso, se referem aos saberes advindos, principalmente, da análise de casos de projetos de arquitetura, tomados como principais referentes para a prática projetual. Por outro lado, parte do reconhecimento de tecnologias que apoiam processos de produção, armazenamento e indexação de materiais didáticos que exploram as tecnologias de representação gráfica digital e as tecnologias de informação e comunicação. Neste sentido, utiliza-se o conceito de objetos de aprendizagem e de repositórios específicos para estes tipos de objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Tássia Borges de Vasconselos - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante.