2011 - Atual
Avaliação do equilibrio estático e dinâmico e da função muscular em jovens, adultos e idosos saudàveis.
Descrição: Avaliação do equilíbrio postural através de escalas e da estabilometria e da função muscular, através da eletromiografia de superfície, e correlação entre as diferentes idades dos indivíduos avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.
2010 - 2011
Reabilitação aquática pulmonar: uma proposta para a promoção de saúde e qualidade de vida
Descrição: Estudo dos benefícios da hidrocinesioterapia em individuos com disfunções respiratórias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Análise do declínio cognitivo e sua repercussão na capacidade do equilíbrio corporal estático e dinâmico em idosos institucionalizados e não institucionalizados.
Descrição: Avaliação do equilíbrio postural de idosos e correlação com seu perfil cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Análise do declínio cognitivo e sua repercussão na capacidade funcional em idosos institucionalizados e não institucionalizados
Descrição: Avaliação da capacidade funcional de idosos e correlação com seu perfil cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Repercussões da utilização de técnicas de alongamento associados a recursos de diatermia por ondas curtas e ultra som no ganho de flexibilidade de membros inferiores.
Descrição: Análise dos benefícios da utilização de recursos eletrotermoterapêuticos na flexibilidade muscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Integrante / Fabricio Borges Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Planalto de Araxá - Bolsa.
2009 - 2010
Análise e abordagem multidisciplinar no impacto e avaliação da qualidade de vida em pacientes fibromiálgicos
Descrição: Avaliação da qualidade de vida após intervenção multidisciplinar em mulheres com fibromialgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Avaliação da coordenação motora em indivíduos saudáveis: diferença entre as faixas etárias.
Descrição: Avaliação da coordenação motora grossa e fina em indivíduos saudáveis e comparação entre as diferentes idades e perfil antropométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Planalto de Araxá - Bolsa.
2009 - 2010
Efeitos do ultra som terapêutico na regeneração nervosa periférica
Descrição: Analisar os efeitos do ultra som na regeneração do nervo ciático de ratos wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Integrante / Fabricio Borges Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Proposta de normatização de escores de normalidade da coordenação motora em individuos normais de diferentes idades
Descrição: Avaliação da coordenação motora em individuos saudáveis em várias faixas etárias e proposta de normatização dos escores encontrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Planalto de Araxá - Bolsa.
2008 - 2009
Impacto da diminuição das atividades funcionais na qualidade de vida em pacientes com Acidente Vascular Encefálico
Descrição: Avaliação das habilidades motoras e da qualidade de vida em pacientes pós lesão neurovascular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Planalto de Araxá - Bolsa.
2008 - 2009
Impacto da hemiparesia na simetria e na transferência de peso: repercussões no equilíbrio e no desempenho funcional.
Descrição: Avaliação motora e postural de indivíduos com Acidente Vascular Encefálico e correlação com o equilíbrio e as funções avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2008
Avaliação do desempenho do teste de alcance funcional e análise das suas variáveis no equilíbrio postural dinâmico em adultos o idosos saudáveis.
Descrição: Analise dos valores do teste de alcançe funcional em individuos saudáveis. Análise das variáveis que pemeiam o teste, como idade, altura, peso, comprimento dos pés e  movimentos articulares de quadril.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.
2007 - Atual
Avaliação do equilíbrio postural, motricidade, risco de quedas e da capacidade funcional em idosos com Comprometimento Cognitivo Leve e demência de Alzheimer.
Descrição: Estudo posturográfico de idosos com deficits cognitivos através  do sistema de sensores eletromagnético tridimensional Polhemus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Integrante / Francisco de Assis Carvalho do Vale - Integrante / Osvaldo M. Takayanagui - Coordenador.
2006 - Atual
Isquemia cerebral experimental
Descrição: Avaliar os resultados da isquemia encefálica experimental em gerbils submetidos ao procedimento de oclusão unilateral permanente da artéria carótida comum. Serão avaliados o comportamento motor do animal e as alterações anatomopatológicas. Programas de intervenção fisioterapêutica poderão ser estudados. Espera-se, ao final do trabalho, maior conhecimento do comportamento motor, evolução motora e a influência da intervenção fisioterapêutica em animais submetidos a isquemia encefálica experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.
2006 - Atual
Avaliação e intervenção em fisioterapia neurológica
Descrição: Propor avanços nos estudos das ferramentas de avaliação e técnicas de tratamento em doenças neurológicas em adultos e crianças. Utilização da eletromiografia, posturografia estática e dinamometria para avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.
2006 - Atual
Neurofisiologia dos disturbios do movimento
Descrição: Investigar as bases biológicas e neurofisiológicas dos comportamentos anormais, secundários às lesões do Sistema Nervoso Central em pacientes adultos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.
2003 - 2003
Análise da regeneração nervosa e muscular através da hidrocinesioterapia aeróbica sistêmica após axonotmese no nervo ciático em ratos wistar
Descrição: Analisar os aspectos histopatológicos da regeneração nervosa e muscular através da intervenção hidrocinesioterapeutica aeróbica sistêmica em ratos wistar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.
2003 - 2003
Efeitos do Laser AsGa na regeneração nervosa e muscular após compressão do nervo ciático em ratos wistar
Descrição: Analisar os aspectos histopatológicos da regeneração nervosa e muscular através do recurso terapêutico Laser AsGa em ratos wistar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Oliveira Borges - Coordenador.