2010 - 2014
Observatório Nacional de Educação Especial: estudo em rede nacional sobre as salas de recursos multifuncionais nas escolas comuns
Descrição: Apesar do crescimento expressivo da produção científica na área de Educação Especial, o conhecimento que vem sendo produzido tem tido pouco ou nenhum impacto na definição dos caminhos que as políticas educacionais para a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais têm assumido no país. Isso acontece em parte pela falta de articulação entre pesquisadores e seus projetos, resultando em produções reiterativas e que acabam tendo muito pouca visibilidade. Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas de pesquisa, a presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (Oneesp), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa pretende inaugurar as atividades do Oneesp e terá como foco uma avaliação de âmbito nacional do programa de implantação de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC que desde 2005 vem apoiando a criação deste serviço de atendimento educacional especializado (AEE). Segundo dados do MEC, entre os anos de 2005 a 2009, foram financiadas 15.551 SRMs para 4.564 municípios brasileiros, espalhadas em todos os estados. Em que medida este tipo de serviço tem servido apoiar a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais? Que limites e possibilidades as SRMs oferecem? Para responder a essas questões 22 pesquisadores de 18 estados e provenientes de 16 programas de pós-graduação, estão se propondo a conduzir um estudo em rede cujo delineamento misto envolverá estudos locais nos municípios com professores de salas de recursos, baseados na metodologia da pesquisa colaborativa que tem como foco hibrido produzir conhecimento e formação; combinado com um estudo nacional do tipo survey que pretende coletar dados com uma amostra de 2.5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Beltrame Milanesi - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Fabiana Cia - Integrante.
2007 - 2009
Políticas de Educação,Inclusão escolar e diversidade pelo olhar daqueles que as praticam: por diferentes trilhas
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar as políticas de educação especial/inclusão escolar no Espírito Santo considerando aqueles responsáveis pela política local, bem como os profissionais que estão na prática dos procesos de escolarização.Toma o conhecimento como forma de colaboração crítica no sentido de significar/ressignificar nos espaços locais outras/novas políticas educacionais tendo em vista engendrar outors possíveis nos processos de educação de todos.O copus de conhecimento vai se constituindo a partir de grupos focais que acontecem nas sedes das Superintendências Regionais de Educação com a participação de representantes das redes estaduais e municipais que atuam nos setores responsáveis pela Educação Especial/Inclusão Escolar, além de docentes, pedagogos, gestores e profissionais de escolas especializadas.Cada SRE será visitada 3 vezes ao longo de 24 meses. nossos eixos principais de pesquisa são:as política locais; os sujeitos da EE/IE; os dispositivos e serviços de atendimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Josiane Beltrame Milanesi - Coordenador / Denise Meyrelles de Jesus - Integrante / Igor Vieira Messina - Integrante / Ines de Oliveira Ramos Martins - Integrante / Alexandro Braga Vieira - Integrante / Mariangela Lima de Almeida - Integrante / Reginaldo Célio Sobrinho - Integrante / Edson Pantaleão Alves - Integrante / Alice Pilon do Nascimento - Integrante / Pamela Morello Maroque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírto Santo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
O Trabalho das Equipes Multidisciplinares no Município de Aracruz: avaliando em contexto
Descrição: Neste estudo, buscaremos, pela via da pesquisa-ação-crítico-colaborativa, intervir/formar, tendo como ponto de partida as ações das equipes multidisciplinares que atuam no município de Aracruz. Trata-se de um ?estudo micro?, tomando o contexto peculiar do município, único no Estado, onde há um aparato de profissionais de diferentes áreas (psicomotricistas, fonoaudiólogos, psicólogos, assistentes sociais, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais e pedagogos) atuando na Rede Pública de Educação, tendo como ?política instituída? atuar nos processos de escolarização. O município de Aracruz situa-se a 100km de Vitória, no litoral norte, e tem realizado grandes investimentos em educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josiane Beltrame Milanesi - Integrante / Denise Meyrelles de Jesus - Coordenador / Igor Vieira Messina - Integrante / Ines de Oliveira Ramos Martins - Integrante / Alexandro Braga Vieira - Integrante / Mariangela Lima de Almeida - Integrante / Reginaldo Célio Sobrinho - Integrante / Edson Pantaleão Alves - Integrante.