2019 - Atual
Aspectos de Teorias de  Gravitação
Descrição: Neste projeto objetiva-se estudar interações gravitacionais nas Teorias Newtoniana e de Einstein da Relatividade Geral. Ele é voltado a estudantes de graduação e mestrado profissional que pesquisem temas associados à Gravitação, como por exemplo,  Mecânica Celeste, Cosmologia e Buracos Negros.  Trabalha-se:
- o entendimento dos fundamentos teóricos da Gravitação Universal: as leis de Newton, a lei de gravitação universal e a constante gravitacional; o conceito de massa (distinção entre massa gravitacional e inercial);
- o estudo de tópicos de Mecânica Celeste: as leis de Kepler e a computação de órbitas celestes (satélites, planetas, cometas e asteróides);
- pesquisa sobre o fenômeno das marés oceânicas, os chamados efeitos de Maré;
- estudo de objetos de origem puramente gravitacional, os buracos negros, em seus aspectos teóricos e observacionais.
- estudo de modelos cosmológicos Newtonianos.
- aplicação no Ensino Médio de materiais produzidos envolvendo fenômenos gravitacionais com base na Mecânica Celeste e Astronomia.
- Conceitos introdutórios da Relatividade Geral: testes clássicos e predições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávio Gimenes Alvarenga - Coordenador / Márcia Regina Santana Pereira - Integrante / José Izaias Moreira Scherrer Neto - Integrante / Lorran Abner Mendes Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
A Física Moderna no Ensino Médio
Descrição: Este projeto objetiva pesquisar formas de introduzir conceitos e  produzir sequências didáticas de Física Moderna  no Ensino Médio. Em particular,  enfatizamos Cosmologia e Física de Partículas, além de Cinemática e Dinâmica Relativística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Flávio Gimenes Alvarenga - Coordenador / José Rafael Cápua Proveti - Integrante / Luiz Henrique Gobbi - Integrante / Vinício Merçon Poltronieri - Integrante / João Paulo Casaro Erthal - Integrante / José Izaias Moreira Scherrer Neto - Integrante / Francisco Elias Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - Atual
Modelos Cosmológicos Quânticos
Descrição: O estudo dos efeitos quânticos em gravitação é essencial para a compreensão do Universo primordial.  Por outro lado, não existe uma teoria completa de gravitação quântica, o que implica na necessidade de se testar os efeitos quânticos em diferentes regimes e modelos. Neste sentido, propõe-se o estudo de efeitos quânticos em Gravitação no contexto da chamada Cosmologia Quântica, a qual descreve a possibilidade de nascimento do Universo via um processo de tunelamento quântico e assim evitar a singularidade inicial: estado de tamanho zero e densidade de energia infinita que  constitui um problema inerente ao estudo da evolução temporal do Universo uma vez que, neste período, as leis da física não são aplicáveis. A cosmologia quântica surge como uma solução alternativa a este problema já que na época de Planck ? cerca de 10-44s após a explosão inicial ou big bang ? o universo observável, segundo predições de alguns modelos, não era maior que cerca de 10-33cm o que permite concluir que neste breve e importante período os efeitos quânticos dominavam. Além disso, a partir do estado inicial é possível estabelecer as condições que irão determinar a evolução posterior do universo até que o regime clássico seja alcançado como o caso limite em que o tempo esteja relacionado a um Universo com características fundamentalmente clássicas.  Tais fatores tornam clara a importância da cosmologia quântica na descrição do Universo primordial. A inexistência de uma teoria da gravitação quântica impõe complicações adicionais à descrição desta fase do Universo. Dada a impossibilidade de quantizar um sistema com infinitos graus de liberdade adota-se o esquema de quantização de minisuperespaço que consiste em congelar um infinito número de graus de liberdade e proceder à quantização daqueles remanescentes. Além de ser uma excelente ferramenta na construção de um modelo quântico de universo, tal procedimento pode fornecer importantes indícios sobre a forma que a teoria da gravitação quântica deve assumir.  Apesar disso existem problemas estruturais na teoria como a inexistência de uma variável do tipo tempo na gravitação quântica. Essa questão chamada problema do tempo pode ser resolvida utilizando o formalismo de Schutz que consiste na introdução fenomenológica de variáveis dinâmicas associadas a diferentes conteúdos materiais que constituem o Universo. Entretanto, recentemente a proposta de Schutz tem sido questionada por não explicar anomalias relacionadas à perda de unitariedade e impossibilidade de construção do pacote de ondas já que não é possível selecionar condições de contorno que sejam satisfeitas simultaneamente pelo conjunto de funções de onda obtidas. Este projeto visa estudar de maneira mais fundamental tais anomalias, no contexto de modelos cosmológicos quânticos anisotrópicos e de fluidos não barotrópicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Gimenes Alvarenga - Integrante / Sergio Vitorino de Borba Gonçalves - Coordenador / Raphael Fracalossi - Integrante / Luiz Gonzaga Ferreira Filho - Integrante / Eduardo Vasquez Correa - Integrante / S. Houndjo - Integrante / Raphael Góes Furtado - Integrante / Germano Amaral Monerat - Integrante / Rodolfo Camargo Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
Expansão e Conteúdo do Universo com a teoria f(R,T)
Descrição: A gravidade modificada é hoje uma alternativa para explicar a aceleração do Universo sem o uso da energia escura. A ação de Einstein-Hilbert é substituiída por uma função arbitrária de R (a curvatura) do espaço-tempo ou de G (o invariante de Gauss-Bonnet). Neste projeto emprega-se a gravidade modificada f(R,T), onde T é o traço do tensor momento-energia com os objetivos de: i) investigar a reconstrução da transição de fases, aceleração e desaceleração do universo; ii) analisar a aparição de singularidades futuras em tempo finito e a possibilidade de evitá-las, usando a produção de partículas e a anomalia de traço como efeitos quânticos; iii) analisar a equivalência entre a entropia total do universo e a fórmula de Cardy-Verlinde; iv) estudar a possibilidade de modelo de unificação da inflação, energia escura e matéria escura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Gimenes Alvarenga - Coordenador / S. Houndjo - Integrante / Wiliam Hipolito Ricaldi - Integrante / Manuel E. Rodrigues - Integrante / José André Lourenço - Integrante.
2009 - 2010
Aspectos Clássicos e Quânticos da Física de Buracos Negros
Descrição: Estudo de modelos análogos acústicos de Buracos Negros e Radiação Hawking.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Gimenes Alvarenga - Coordenador / Igor Figueredo Justo - Integrante / Junior Diniz Toniato - Integrante.
2006 - 2010
Projeto PRONEX - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência (CNPq /FAPES)
Descrição: Estudo de Aspectos Clássicos e Quãnticos da Gravitação e Cosmologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Flávio Gimenes Alvarenga - Integrante / Júlio César Fabris - Integrante / Sergio Vitorino de Borba Gonçalves - Integrante / Ilya Lvovich Shapiro - Integrante / Olivier Piguet - Coordenador / Clisthenis Ponce Constantinidis - Integrante / Eugênio Ramos Bezerra de Mello - Integrante / Carlos Romero Filho - Integrante / Valdir barbosa Bezerra - Integrante / Guilherme de Berredo Peixoto - Integrante / Galen Mihaylov Sotkov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.