2017 - Atual
Matemática e Genero: praticas matemáticas em uma escola publica de Diamantina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kyrleys Pereira Vasconcelos - Coordenador.
2016 - Atual
Politicas publicas em EAD para o territorio de qatuação da UFVJM: O plano Municipal de Educa~ção (PME)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Kyrleys Pereira Vasconcelos - Integrante / Maria Priscilina da Souza - Integrante / Mara Lucia Ramalho - Coordenador.
2015 - 2016
Currículo e gênero: o que se aprende e se ensina sobre feminilidades e masculinidades em uma escola pública de Tempo Integral em Diamantina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kyrleys Pereira Vasconcelos - Integrante / Vandiner Ribeiro - Coordenador / Rosana Baptista dos Santos - Integrante.