2017 - Atual
Melhoramento Genético de trigo para o Brasil 2017-2021
Descrição: O trigo é a maior fonte de alimentos para uma grande proporção da população mundial, sendo o principal cereal comercializado mundialmente e, além disto, constitui-se em cultura de inverno, cuja produção tem mercado potencialmente garantido. Por isso, seu incremento de produção de grãos exige, da pesquisa, progressos constantes no melhoramento para alcançar maior produtividade e qualidade do produto final. No Brasil, a produção de trigo é estratégica para maior eﬁciência do agronegócio brasileiro, pela produção agrícola e pela otimização do uso do inverno e intensificação da exploração de áreas agricultáveis, mas necessita ser mais competitiva. Anualmente, o Brasil consome ao redor de 11 milhões de toneladas de trigo, o que acarreta o dispêndio anual de, aproximadamente, US$ 800 milhões em importação, uma vez que a produção nacional atende apenas cerca de 50% da demanda interna do cereal. Nos últimos dez anos, a área cultivada com a espécie nas diferentes regiões brasileiras foi de cerca de 2,3 milhões de hectares, com 90% desta distribuída nos estados do Paraná e Rio Grande do Sul. Entre os fatores responsáveis por elevar o custo de produção do trigo brasileiro está a suscetibilidade de cultivares a doenças, as quais requerem entre duas e quatro aplicações de fungicidas para seu controle. Para garantir essa qualidade para panificação, introduzida a partir de fontes exóticas, estão sendo incorporadas características de resistência às doenças e, principalmente, à germinação na espiga em pré-colheita. Assim, o projeto visa ao desenvolvimento de cultivares de trigo adaptadas com características de melhor resistência à ferrugem da folha do trigo, ao Vírus do Nanismo Amarelo da Cevada (VNAC), à brusone e à giberela. Visa ainda, melhorar a qualidade tecnológica, conforme demandas do mercado moageiro e consumidor final; incorporar, nessas cultivares, características de melhor resistência à germinação na espiga em pré-colheita para garantir a melhor qualidade panificativa; continuar o desenvolvimento de um ideotipo de planta de trigo mais eficiente na produção de grãos e com melhor estrutura de planta que suporte elevadas doses de adubação nitrogenada, mantendo a resistência ao acamamento com mais elevado rendimento de grãos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nicolau - Integrante / SCHEEREN, P. L - Coordenador.
2015 - Atual
MÉTODOS RÁPIDOS PARA AVALIAR INDICADORES DE QUALIDADE TECNOLÓGICA E CONTAMINANTES EM GRÃOS
Descrição: Os requerimentos da legislação e as exigências dos consumidores demandam, cada vez mais, garantias de qualidade e de segurança dos alimentos. Atualmente, os indicadores de qualidade e os contaminantes, de forma geral, são determinados individualmente, em laboratórios especializados, demandando longos procedimentos e reagentes caros, inviabilizando a análise de grande volume de amostras. A rápida obtenção de resultados de análises para identificar a presença de contaminantes e caracterizar a aptidão tecnológica de grãos e derivados, são fundamentais para viabilizar o monitoramento sistemático e a segregação de lotes na pós-colheita. Esta é uma estratégia importante para aumentar a competitividade e sustentabilidade em cadeias produtivas de arroz, milho, trigo e soja, viabilizando a segregação de produtos de acordo com demandas de mercado. A proposta encontra-se inserida no Arranjo REDEQUALIPOS - Estratégias tecnológicas e inovação para a qualidade de grãos na pós-colheita, que objetiva fortalecer a pesquisa na área de pós-colheita. Este área também foi priorizada no portfólio de alimentos seguros, na linha temática 'Técnicas de detecção de contaminantes físicos, químicos e biológicos'. O objetivo do projeto é desenvolver, adaptar e validar métodos analíticos rápidos, robustos e econômicos para avaliar indicadores de qualidade e contaminantes, visando à segregação dos grãos de acordo com a aptidão tecnológica e a qualidade sanitária. O desenvolvimento de metodologias rápidas será priorizado para determinar os seguintes indicadores: umidade, proteína, grãos com sintomas de doenças, grãos germinados, micotoxinas, fragmentos de insetos e impurezas. Dentre as técnicas alternativas, rápidas, robustas e com adequado custo-benefício, disponíveis para a avaliação de indicadores de qualidade tecnológica e de contaminantes em grãos, as mais promissoras são: a espectroscopia por infravermelho próximo (NIRS); a técnica NIRS associada a imagens hiperspectrais; para a quantificação de micotoxinas também serão utilizados kits de detecção rápida; e para fragmentos de insetos e impurezas serão utilizados métodos baseados em imagens digitais como o Raio X. Desta forma, serão desenvolvidas e validadas metodologias rápidas, a partir dos resultados obtidos em métodos de referência. Ferramentas matemáticas e estatísticas serão aplicados na validação de resultados obtidos nos métodos rápidos, para garantir precisão, reprodutibilidade e confiabilidade. A disponibilidade de metodologias expeditas na rotina de identificação de aptidão tecnológica e de quantificação de contaminantes, possibilita a definição de manejo adequado dos lotes de grãos em todas as etapas na cadeia produtiva, viabilizando a rastreabilidade e contribuindo para a comercialização de alimentos seguros e com qualidade para os consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nicolau - Integrante / TIBOLA, CASIANE SALETE - Coordenador / EVERALDO PAULO DE MEDEIROS - Integrante.
2015 - Atual
Infraestrutura virtual para processamento e análise integrada de dados geoespaciais
Descrição: A dimensão espacial permeia, direta ou indiretamente, uma série de temas relacionados ao agronegócio, sendo um fator essencial que deve sempre ser considerado nas diferentes atividades de pesquisa da Embrapa. Avaliação de riscos climáticos, levantamento, caracterização e monitoramento de recursos naturais, análises socioeconômicas, zoneamentos e avaliação de cenários, são alguns exemplos de atividades nas quais a análise de dados geoespaciais é fundamental.
A análise de dados geoespaciais pode ser vista como uma das etapas de um processo de análise científica que, a partir da formulação de um problema, define um plano de execução, orienta a coleta e integração de dados relevantes, define estratégias de análise e dá suporte para a compreensão de fenômenos naturais ou antrópicos e à tomada de decisões.
A operacionalização desse processo dentro da Embrapa, assim como outros processos de armazenamento e análise de dados tem sido realizada de forma descentralizada, e produz como consequência uma maior dificuldade para sua análise integrada. No contexto do tratamento de dados geoespaciais esse cenário gera impactos importantes, uma vez que estes dados são a base para o desenvolvimento e integração de diferentes pesquisas multidisciplinares.
Por outro lado, existe uma aumento sem precedentes na produção e disponibilidade de dados georreferenciados provenientes da maior quantidade de dispositivos sensores, pela adoção cada vez maior de padrões para representação de dados geoespaciais que viabilizam o seu compartilhamento, e pelo número cada vez maior de dispositivos móveis que viabilizam a coleta georreferenciada dos mais diferentes tipos de dados. Além do enorme volume de dados, o contexto atual na produção de dados georreferenciados é caracterizado pela velocidade em que eles são produzidos e pela sua redundância.
Em contrapartida a esse crescimento no volume de dados, na Embrapa, a capacidade de tratamento e análise integrada dos mesmos permanece associada a paradigmas caracterizados pela baixa escalabilidade, baixa capacidade de reúso e repetibilidade, representados por soluções ad hoc apoiadas em SIG (Sistemas de Informações Geográficas) de uso local ou soluções para geoprocessamento individuais. 
A necessidade de tratamento eficiente desta enorme quantidade de dados, produzidos algumas vezes em alta velocidade e com diferentes padrões de qualidade, tem promovido uma mudança no paradigma na construção de aplicações cientificas, incentivando o surgimento de novas plataformas e ferramentas caracterizadas pela capacidade processamento intensivo de dados e escalabilidade dinâmica.
Este projeto tem como objetivo dar suporte aos demais projetos da Embrapa na operacionalização otimizada nas diferentes etapas do processamento e análise de dados geoespaciais, incorporando estes novos paradigmas no desenvolvimento de aplicações, por meio da implantação de uma infraestrutura virtual para computação distribuída no domínio geoespacial, capaz de responder a estes novos desafios no tratamento de dados georreferenciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nicolau - Coordenador / SERGIO APARECIDO BRAGA DA CRUZ - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização da qualidade tecnológica dos grãos de arroz, milho, soja e trigo colhidos e armazenados no Brasil
Descrição: O Brasil é país produtor e exportador de alimentos, capaz de atrair e manter mercados consumidores. Em 2013/2014, será colhida a maior safra de grãos registrada no Brasil, estimada em 189 milhões de toneladas (CONAB, 2014). O mercado de grãos diferenciados está em expansão e as demandas são para a caracterização dos grãos e a definição da qualidade tecnológica produzida, necessária para garantir os atuais e conquistar novos mercados. Os grãos podem ser segregados de acordo com a cultivar, tipo comercial e resultados de análises como teor de umidade, pureza física, teor de proteínas e óleo, presença de contaminantes como insetos e fungos, danos mecânicos, misturas genéticas, e outros requisitos que caracterizam a qualidade e a aptidão tecnológica do grão. Visando a sustentabilidade do negócio grãos e a segurança dos alimentos no país, esta pesquisa irá determinar a qualidade tecnológica dos grãos de arroz, milho, soja e trigo que são colhidos, armazenados e disponibilizados no mercado anualmente, visando definir a aptidão de uso e propor soluções  aos entraves à competitividade e sustentabilidade para o agronegócio brasileiro. Para este desafio, esta proposta reuniu os maiores especialistas em suas atividades, que trabalham no país em empresas de governo como Embrapa Soja, Embrapa Milho e Sorgo, Embrapa Trigo, Embrapa Clima Temperado, Embrapa Agroindústria de Alimentos e Embrapa Arroz e Feijão, e que conta com a colaboração de instituições como MAPA(superintendências dos portos), universidades públicas(UFPEL), cooperativas de produtores agrícolas(C.Vale, Comigo, Integrada, Cocamar, Castrolanda, Agrária, Cotripal, Cotriel, Cocari), associações de produtores de sementes e grãos(RS ? APASSUL; SC ? APROSESC; PR ? APASEM; SP ? APPS; MG ? APSEMG; MS ? APROSSUL; MT ? APROSMAT; GO ? AGROSEM; BA ? APROSEM), e empresas privadas de armazenamento(Caramuru alimentos). Com os resultados do projeto poderá ser elaborado o mapeamento da qualidade tecnológica dos grãos produzidos e armazenados nas regiões produtoras do Brasil, tendo a consolidação de um centro de inteligência estratégica de suporte às cadeias de grãos, por meio da estruturação de uma base de dados, sistematizando informações de qualidade, e servindo, entre outros usos, para a apoio na definição de políticas públicas. Existe uma real necessidade de se conhecer os detalhes da qualidade dos grãos colhidos e armazenados a cada safra, a fim de propor soluções para melhoria na cadeia de grãos e principalmente evitar perdas consideráveis para o Agronegócio Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nicolau - Coordenador / Eliana M Guarienti - Integrante / IRINEU LORINI - Integrante / MARTHA ZAVARIZ DE MIRANDA - Integrante.
2014 - Atual
Redução de Perdas Quantitativas e Qualitativas no Armazenamento de Trigo
Descrição: Os requerimentos da legislação e as exigências dos consumidores demandam, cada vez mais, garantias de qualidade e de segurança dos alimentos. A obtenção de resultados de análises para determinar perdas quantitativas, qualitativas e caracterizar a aptidão tecnológica do trigo são fundamentais, para viabilizar agregação de valor aos produtos, o monitoramento sistemático e a segregação de lotes na pós-colheita. O objetivo do projeto é obter diagnóstico das perdas quantitativas e qualitativas no armazenamento de trigo e identificar estratégias de manejo para minimizar a deterioração e promover a produção de alimentos seguros e com qualidade. O projeto será coordenado pela Embrapa Trigo em colaboração com Embrapa Produtos e Mercado, Embrapa Informática Agropecuária, Universidade Federal de Pelotas (UFPel), Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Universidade de Passo Fundo (UPF), ASCAR/EMATER-RS e Cotrijal - Cooperativa Agroindustrial. As atividades de pesquisa serão conduzidas em condições de unidade armazenadora comerciais e também em laboratório. As unidades armazenadoras, parceiras deste projeto estão localizadas no Paraná (Ponta Grossa e adjacências) e Rio Grande do Sul (Passo Fundo e Tio Hugo). As amostras de trigo serão coletadas mensalmente, durante os três primeiros meses de armazenamento, depois a frequência será a cada três meses, por dois anos de condução do projeto (2015 a 2017). O silo vazio constituirá a condição zero e a evolução será diagnosticada, a partir das análises quantitativas e qualitativas previstas no projeto. O monitoramento de indicadores de perdas quantitativas e qualitativas e a adoção de boas práticas no armazenamento, contribuirão para o gerenciamento de unidades armazenadoras de trigo, trazendo benefícios ao complexo agroindustrial tritícola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nicolau - Integrante / Eliana M Guarienti - Integrante / TIBOLA, CASIANE SALETE - Coordenador.
2012 - Atual
Estratégias integradas de caracterização da resistência de trigo à brusone
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Abigail Montan Torres em 30/11/2015.
Descrição: O primeiro relato mundial de ocorrência de brusone de trigo em condições de campo foi feito no Brasil, no norte do Paraná, em meados da década de 80. Atualmente, esta doença está presente em todas as regiões tritícolas do Brasil e em países como Bolívia, Paraguai e Argentina. A doença ocorre em maior intensidade sob condições de altas temperaturas e umidade.
A brusone é causada pelo fungo Pyricularia oryzae, que infecta mais de 50 espécies de gramíneas. Apesar do fungo poder infectar todos os órgãos aéreos da planta, incluindo folhas, colmos e espigas, a infecção da espiga do trigo é a forma mais destrutiva de ocorrência da doença. Os danos ocasionados pela brusone na produção de grãos de trigo dependem do momento da infecção da espiga e do local de penetração do fungo ? podendo afetar a espiga parcial ou totalmente.
No tocante à avaliação da reação de germoplasma à brusone, a maioria das cultivares de trigo analisadas, até meados dos anos 2000, quanto à reação à infecção por P. oryzae mostrou alta suscetibilidade das espigas à brusone.
Baseada na exploração de recursos genéticos com a fenotipagem a campo, a proposta de pesquisa interdisciplinar sobre a resistência genética de trigo a P. oryzae consolidou-se com a condução dos três primeiros viveiros de brusone de trigo no país (ensaios denominados de hot spots), em Dourados-MS, Londrina-PR e Planaltina-DF. Neste projeto, é proposto o monitoramento do microclima de cada um dos viveiros, de modo a se analisar o efeito de variáveis climáticas sobre a ocorrência e a severidade da doença, dependendo do local avaliado.
Esta rede de fenotipagem a campo, estabelecida em cinco locais de regiões tritícolas do país (MS, PR, DF, MG e RS), com monitoramento de condições climáticas permitirá: 1) a identificação de genótipos de trigo portadores de genes de resistência e que poderão ser, no contexto dos demais planos de ação, utilizados pelo programa de melhoramento genético, e finamente fenotipados para fins de estudos sobre genética da resistência; 2) a definição de estratégias de controle, químico e cultural, adaptadas aos diferentes padrões de resposta da planta; 3) a caracterização da influência de condições climáticas sobre a incidência de brusone em trigo; 4) a definição dos efeitos da doença sobre parâmetros agronômicos e de qualidade tecnológica de trigo.
As fontes de resistência identificadas neste trabalho serão caracterizadas do ponto de vista genotípico, transcricional e traducional com o intuito de se realizar a caracterização da resistência genética de trigo a P. oryzae. Serão conduzidos estudos de genética de associação e de mapeamento de locos de resistência quantitativa (QRL). Subsequentemente, a partir dos genes-candidatos e dos QRLs identificados serão gerados marcadores moleculares com o intuito de se implementar nova estratégia de seleção de linhagens de trigo com melhores níveis de resistência à brusone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nicolau - Integrante / TORRES, Gisele. Abigail Montain - Coordenador / CONSOLI, Luciano - Integrante.
2012 - Atual
MELHORAMENTO GENÉTICO DE TRIGO PARA O BRASIL 2012-2016
Descrição: O Brasil consome, anualmente, 10,5 milhões de toneladas de trigo, das quais apenas 50% são produzidas no País, o que significa um desembolso aproximado de 800 milhões de dólares para a importação do cereal. O elevado custo de produção e as dificuldades na obtenção de cultivares com qualidade tecnológica definida, conforme exigências do mercado, estão entre os principais fatores limitantes à cadeia produtiva do trigo brasileiro. Entre todas as cultivares, de todos os obtentores no Brasil, cerca de dois terços delas foram criadas a partir de germoplasma ou de cultivares desenvolvidas pela Embrapa. Em 2008, das 98 cultivares indicadas para cultivo no Brasil, 69 delas possuiam linhagens ou cultivares da Embrapa como seus genitores, direta ou indiretamente. Em 2010, 66 das 101 cultivares de trigo indicadas para cultivo no Brasil eram descendentes de genótipos da Embrapa, sendo 28 delas derivadas da cultivar Embrapa 27 ou de linhagens irmãs dela, desenvolvidas dentro do programa de melhoramento da Embrapa. Em 2010 e em 2011, as cultivares de trigo da Embrapa foram responsáveis por, aproximadamente, 30% da comercialização de sementes de trigo no Brasil. Novas empresas de melhoramento de trigo estão sendo estabelecidas no Brasil, o que terá significativa influência no mercado brasileiro de sementes nos próximos anos. Esta proposta tem como objetivo aumentar a competitividade do trigo nacional nas regiões tradicionais (Região Sul) e visa à consolidação do "trigo tropical" em novas áreas do Brasil Central, mediante o desenvolvimento e identificação de cultivares para panificação, para massas e para biscoitos, que atendam a demanda do mercado consumidor e que tenham resistência/tolerância aos principais estresses bióticos e abióticos. Este projeto será executado em sete Estados, por oito Unidades da Embrapa e busca, com novas competências, levar adiante o legado deixado pelo projeto "02.07.02.002.00 - Melhoramento Genético de Trigo para o Brasil", ainda em execução na Embrapa. O projeto está estruturado em 10 Planos de Ação (PA): o PA1 contempla a gestão do projeto; o PA2 é responsável pelo desenvolvimento de germoplasma básico para disponibilização e adição de novos genes de resistência, de qualidade panificativa e de arquitetura de planta; o PA3 trata da genotipagem: o PA4 é a base para a criação de linhagens; o PA5 é responsável pelos testes de Valor de Cultivo e Uso (VCU) das linhagens. O PA6 pela caracterização fenotipica, incluindo os testes de Distinguibilidade, Homogeneidade e Estabilidade (DHE); o PA7 é responsável pela multiplicação das sementes genéticas; o PA8 trata do ajuste fitotécnico das novas cultivares às diferentes regiões tritícolas; o PA9 faz a transferência de tecnologias e promove a adoção das novas cultivares criadas no projeto; e, complementando, o PA10 cuida da documentação das informações geradas no projeto e da documentação para registro e proteção de cultivares de trigo junto ao SNPC. O projeto implementará nova abordagem de validação de marcadores protéicos e moleculares e o uso do cultivo de micrósporos para a produção de novas linhagens em apenas dois anos. As linhagens que demonstrarem desempenho produtivo superior e qualidade tecnológica de uso que atenda às demandas do mercado serão multiplicadas, registradas, protegidas, indicadas para cultivo e as informações transferidas para os usuários, produtores de grãos e indústrias de transformação de trigo. Entre os impactos esperados, destacam-se: melhor qualidade tecnológica das novas cultivares de trigo disponibilizadas no País; geração de empregos no meio rural; a economia de divisas com a menor importação de trigo; e a promoção social e científica da Embrapa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nicolau - Integrante / SCHEEREN, P. L - Coordenador / CONSOLI, Luciano - Integrante / CAIERÃO, Eduardo - Integrante.