2012 - 2014
Identificação de critérios de avaliação para seleção de sistemas integrados de gestão (ERP) estrategicamente alinhadoa ao negócio
Descrição: A pesquisa pretende responder oseguinte problema de pesquisa: Como ocorre a inter-relação entre as estratégias de TI e de negócio em um processo decisório para seleção de um Sistema Integrado de Gestão (ERP)? Como objetivo geral o trabalho verificou a conjugação de atributos de tecnologia e de estratégia para viabilizar a seleção de um ERP em Sistema de Apoio à Decisão. Especificamente o trabalho busca: ? identificar os critérios relevantes do ponto de vista de tecnologia; ? identificar os critérios estratégicos; ? estabelecer a relação entre os critérios de TI e estratégia para o uso no Sistema de Apoio à Decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Conceição Aparecida Pereira Barbosa - Coordenador / Sergio lex - Integrante / Sergio Luis Seloti Junior - Integrante / Alberto de Medeiros Junior - Integrante / Gilberto Perez - Integrante.