2020 - Atual
VirtualTer: Aplicabilidade de um jogo de realidade virtual para treinamento do equilíbrio postural de idosos
Descrição: O processo de envelhecimento decorre de uma série de alterações fisiológicas que modificam estrutura e função do organismo. No sistema neuromotor, essas alterações podem culminar em restrições na independência funcional da população idosa devido, dentre outros fatores, a dificuldade em manter o equilíbrio e adaptar-se às demandas que lhes são impostas. Uma vez que o equilíbrio postural é prejudicado pelo envelhecimento, inúmeras abordagens terapêuticas têm priorizado sua restauração ou manutenção, destacando-se a terapia baseada na Realidade Virtual (RV). A RV caracteriza-se como uma experiência no qual o usuário pode interagir com o cenário de um jogo virtual através do envolvimento de aspectos sensoriais, cognitivos, psicológicos e motores. Nesse sentido, jogos sérios vêm sendo desenvolvidos com o intuito de adequar o ambiente virtual às demandas terapêuticas e necessidades do paciente, refletindo positivamente na efetividade e usabilidade deste tipo de recurso. Objetivo: Investigar a aplicabilidade clínica do jogo sério denominado ?VirtualTer? (Virtual Therapy ) para o tratamento do equilíbrio postural em idosos. Metodologia: Trata-se de um estudo experimental no qual os participantes serão submetidos a avaliação objetiva do equilíbrio pela Plataforma de Força (Bertec®) e subjetiva pela Escala de Equilíbrio de Berg (BBS), e avaliação do desempenho físico pela Short Physical Performance Battery (SPPB). A alocação dos participantes ocorrerá de forma randomizada em grupo experimental e grupo controle. O grupo experimental realizará um protocolo de intervenção utilizando o jogo virtual ?VirtualTer?, 3 vezes por semana com duração de 20 minutos cada sessão durante duas semanas. O grupo controle receberá uma cartilha com 5 exercícios baseados no protocolo Otago para serem realizados em casa com mesma duração e frequência que o grupo experimental. Ao final do período de intervenção, os participantes serão reavaliados, utilizando os mesmos procedimentos da avaliação inicial. Resultados Esperados: As principais contribuições científicas da proposta envolvem a produção de conhecimento científico na área de tecnologia assistiva dentro do universo da reabilitação em neurogerontologia. Os resultados esperados envolvem a apropriação tecnológica do VirtualTer e a possibilidade de aprofundamento na compreensão dos princípios clínicos envolvidos no contexto do ambiente virtual, além do respaldo científico acerca de sua utilização em centros de reabilitação. De modo complementar, o desenvolvimento deste projeto, também implicará na consolidação de parcerias multidisciplinar, publicação de artigos científicos, maior difusão do conhecimento e interesse sobre esta temática por profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Fabricia Azevedo da Costa Cavalcanti - Coordenador / Julio Cesar Paulino de Melo - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante / CANDICE SIMOES PIMENTA MEDEIROS - Integrante / Thaiana Barbosa Ferreira Pacheco - Integrante / RUMMENIGGE RUDSON DANTAS - Integrante.
2018 - 2022
Realidade virtual no equilíbrio postural de individuos com Acidente Vascular Cerebral - AVC
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é a principal causa de incapacidades em adultos, levando a alterações funcionais, como déficit de equilíbrio e dificuldade para realizar as atividades de vida diária. As sequelas apresentadas são resultantes das mudanças plásticas no tecido neural destes indivíduos, como resultado da excitabilidade diminuída e do não uso dos membros afetados após a injúria, culminando na redução da representação cortical destas áreas. No campo da reabilitação, a Realidade Virtual (RV) tem se mostrado um grande aliado na recuperação destes pacientes. Objetivo: Investigar os efeitos de um protocolo com RV sobre o equilíbrio postural de pacientes com AVC. Metodologia: Trata-se de um ensaio controlado, randomizado, cego. Serão incluídos 32 indivíduos, de ambos os sexos, com diagnóstico clínico de AVC, lesão cerebral unilateral, no mínimo 6 meses de lesão, idade entre 20-75 anos. Os indivíduos passarão por avaliação de caracterização clínica, cognição (Mini-Exame do Estado Mental - MEEM), espasticidade (Escala Modificada de Ashworth), padrão de ativação cerebral (Emotiv EPOC®), comprometimento neurológico (National Institute Health Stroke Scale ? NIHSS), qualidade de vida (Escala de Qualidade de Vida Específica para AVE - EQVE-AVE), funcionalidade (Medida De Independência Funcional- MIF), equilíbrio e marcha: Escala de Equilíbrio de BERG (EBB); Teste de Alcance Funcional (TAF); Timed Up and Go Test (TUG); Teste de Caminhada de 6m (TC6m), análise cinemática da marcha e testes de equilibrio estático pelo software Kinovea® e variáveis do Centro de pressão pela Plataforma de Força (PF). Esses indivíduos serão divididos em dois grupos, sendo eles o Grupo Controle (GC) que realizará um fortalecimento de membros inferiores (10 minutos) mais um protocolo de cinesioterapia com foco no equilíbrio com demanda sensório-motora similar aos exercícios de realidade virtual (30 minutos) e o Grupo Experimental (GE) que realizará o mesmo fortalecimento citado (10 minutos) mais um protocolo de realidade virtual baseado no equilíbrio corporal (30 minutos).Serão 2 sessões por semana, num total de 10 semanas de intervenção. Após o treino, os pacientes farão outra avaliação nos mesmos padrões e protocolos da avaliação inicial, além de follow up com 2 meses após finalizadas as intervenções. Será realizada a ANOVA de medidas repetidas 2x3 considerando como fator intergrupo, o grupo experimental e o controle; e o intragrupos, nas 3 avaliações a serem realizadas. Resultados esperados: Espera-se verificar como o protocolo de RV melhora o equilíbrio postural e analisar quais as mudanças promovidas no padrão de ativação cortical e demais varáveis analisadas do pacientes com AVC para que haja um direcionamento da terapêutica mais adequada para esses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Fabricia Azevedo da Costa Cavalcanti - Coordenador / Nathalia Priscilla Oliveira Silva Bessa - Integrante / CANDICE SIMOES PIMENTA DE MEDEIROS - Integrante.
2017 - 2019
Fidelidade da ação da marcha estacionária de pacientes com Acidente Vascular Cerebral em ambiente real e virtual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Braga Galvão Silveira Fernandes em 29/04/2020.
Descrição: A terapia baseada em Realidade Virtual (RV) vem sendo utilizada para a reabilitação de pacientes com Acidente Vascular Cerebral (AVC), partindo do princípio de que as habilidades praticadas no ambiente virtual serão transferidas para o mundo real. Sendo assim, o objetivo do presente estudo é comparar o desempenho e a cinemática da marcha estacionária de pacientes com AVC em ambiente real e virtual. Participarão do estudo 20 pacientes com lesão cerebral unilateral, tempo de lesão a partir de 6 meses, ambos os sexos e idade até 70 anos; além de 20 indivíduos saudáveis pareados quanto ao sexo, idade e escolaridade. Os pacientes farão uma avaliação inicial para caracterização da amostra e serão submetidos à realização da marcha estacionária em ambiente virtual livre e na plataforma de equilíbrio por meio do jogo Wii Fit Plus e em ambiente real; sendo que a ordem de realização será aleatorizada. Nessa avaliação serão coletados dados cinemáticos do movimento do membro inferior acometido por meio do software editor de vídeo Kinovea 8.20, dados de atividade cortical por meio da eletroencefalografia com o Emotiv EPOC® e o desempenho será medido pelo número de passos em 5 minutos. Os dados serão analisados por meio do programa SPSS 20.0, atribuindo-se o nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Enio Walker Azevedo Cacho - Integrante / Aline Braga Galvão Silveira Fernandes - Coordenador / Julio Cesar Paulino de Melo - Integrante / CAIO ALANO DE ALMEIDA LINS - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA CACHO - Integrante / THAIZA TEIXEIRA XAVIER NOBRE - Integrante.
2016 - 2019
Efeitos da prática mental na marcha de indivíduos com Doença de Parkinson idiopática: Ensaio clínico randomizado
Descrição: INTRODUÇÃO: A prática mental é caracterizada como uma estratégia cognitiva que evidencia o treino mental sequencial de uma tarefa, sem saída motora, e tem mostrado sua contribuição no planejamento e na aprendizagem motora em diversas populações. Indivíduos com Doença de Parkinson (DP) são alvos recentes, uma vez que, com a progressão da doença, necessitam de estratégias externas para auxiliar na organização motora. Porém, ainda não há evidências da eficácia da prática mental na marcha desses indivíduos. OBJETIVOS: Comparar os efeitos da prática física antecedida pela prática mental sobre o desempenho da marcha, aprendizagem e retenção da aprendizagem em indivíduos com DP Idiopática (DPI). MÉTODOS: Será realizado um ensaio clínico multicêntrico controlado, randomizado e simples-cego com 66 indivíduos com DPI, com idade entre 50 e 75 anos, sem déficit cognitivo, na fase moderada da doença e com capacidade de gerar imagem mental. Para a inclusão e caracterização da amostra, serão utilizados os seguintes instrumentos/equipamentos: (1) Formulário de identificação (aspectos sociodemográficos, clínicos e antropométricos; (2) Mini Exame do Estado Mental e Montreal Cognitive Assessment (nível cognitivo); (3) Escala de Hoehn e Yahr (nível de incapacidade física); (4) Movement Imagery Questionnaire (nitidez da imagem mental); (5) Qualisys Motion Capture Systems® (cinemática da marcha), (6) Emotiv Epoc+ (atividade eletroencefalográfica); (7) Unified Parkinson?s Disease Rating Scale ? UPDRS (função motora e atividades de vida diária); (8) Timed Up and Go Test ? TUG Test (mobilidade); e (9) Parkinson Disease Questionnaire ? PDQ-39. Os participantes incluídos serão distribuídos aleatoriamente em 2 grupos: experimental (n= 33), que participará da prática mental e da prática física da marcha; e grupo controle (n= 33), que participará apenas da prática física da marcha. Ambos os grupos serão submetidos a 12 sessões de treino (3x/semana, durante 4 semanas) e serão reavaliados 10 minutos, 7 dias e 30 dias após a última sessão de treinamento no que diz respeito aos itens (4), (5), (6) e (8) da avaliação. Os desfechos primários serão velocidade, comprimento da passada e amplitude de movimento do quadril e os secundários serão nitidez da imagem mental, atividade eletroencefalográfica e desempenho no TUG Test. A normalidade na distribuição dos dados será verificada por meio do teste Shapiro?Wilk. O Teste ?t? e o Mann-Whitney serão usados para verificar a homogeneidade dos grupos no baseline. Uma ANOVA para medidas repetidas verificará a interação entre os grupos nos momentos observados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Fabricia Azevedo da Costa Cavalcanti - Integrante / LORENNA MARQUES DE MELO SANTIAGO - Integrante.
2016 - 2017
Análise comparativa da atividade de marcha estacionária de pacientes com Acidente Vascular Cerebral em ambiente real e virtual.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Braga Galvão Silveira Fernandes em 09/06/2017.
Descrição: A terapia baseada em Realidade Virtual (RV) vem sendo utilizada para a reabilitação de pacientes com Acidente Vascular Cerebral (AVC), partindo do princípio de que as habilidades praticadas no ambiente virtual serão transferidas para o mundo real. Sendo assim, o objetivo do presente estudo é comparar o desempenho e a cinemática da marcha estacionária de pacientes com AVC em ambiente real e virtual. Participarão do estudo 20 pacientes com lesão cerebral unilateral, tempo de lesão a partir de 6 meses, ambos os sexos e idade até 70 anos; além de 20 indivíduos saudáveis pareados quanto ao sexo, idade e escolaridade. Os pacientes farão uma avaliação inicial para caracterização da amostra e serão submetidos à realização da marcha estacionária em ambiente virtual livre e ritmado por meio do jogo Wii Fit Plus e em ambiente real; sendo que a ordem de realização será aleatorizada. Nessa avaliação serão coletados dados cinemáticos do movimento do membro inferior acometido por meio do software editor de vídeo Kinovea 8.20 e o desempenho será medido pelo número de passos em 5minutos. Os dados serão analisados por meio do SPSS 20.0 atribuindo-se o nível de significância de 5% para todos os testes estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Enio Walker Azevedo Cacho - Integrante / Jacilda Oliveira dos Passos - Integrante / Aline Braga Galvão Silveira Fernandes - Coordenador / CAIO ALANO DE ALMEIDA LINS - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA CACHO - Integrante.
2012 - 2018
Representatividade da tarefa motora do virtual para o real.
Descrição: Projeto realizado com a Universidade Técnica de Lisboa, Faculdade de Motricidade Humana. Destina-se a avaliar o grau de representatividade de uma ação motora em jogos de realidade virtual comparado a ação real. Serão avaliados indivíduos saudáveis que realizarão um jogo de dardos tanto no  ambiente virtual quanto no real. Serão analisadas a velocidade, angulação e trajetória dos movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador.
2012 - 2018
Coordenação interpessoal na realização de jogos de realidade virtual.
Descrição: Projeto realizado com a Universidade Técnica de Lisboa, Faculdade de Motricidade Humana. Destina-se a avaliar o grau de coordenação interpessoal de uma ação motora em jogos de realidade virtual. Serão avaliados indivíduos saudáveis que realizarão um jogo de canoagem em dupla. Serão analisadas a velocidade, angulação e trajetória dos movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador.
2012 - 2015
Efeitos da prática variada e constante na aprendizagem motora com jogos de realidade virtual: perspectivas de aplicação na Neurorreabilitação.
Descrição: O objetivo desse estudo é de avaliar os efeitos da prática variada e constante na aprendizagem motora com jogos de realidade virtual. Será realizado um estudo observacional nos Laboratórios do Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal Rio Grande do Norte (UFRN). A amostra será constituída por 20 pacientes com AVC e 20 indivíduos saudáveis de ambos os sexos, divididos em dois grupos: prática variada e constante. Os pacientes deverão ter diagnóstico por Tomografia Computadorizada de primeiro episódio do AVC, lesão cerebral unilateral, estágio da doença de 6 a 12 meses, idade entre 45 e 65 anos e escolarizados. Na fase de pré-teste todos os participantes serão submetidos a uma avaliação baseline: cognitiva (Neupsilin), motora (Motor Assessment Scale - MAS) e cinemática. A fase teste compreenderá a realização dos dois tipos de prática. Na prática variada será utilizado o minijogo de tênis de mesa do jogo de realidade virtual Kinect Sports®, ?Raquete em pânico?. Nesse jogo o avatar do participante terá raquetes nas mãos e com a mão solicitada rebaterá as bolas que outro jogador lançará. As bolas acertadas serão computadas como um ponto cada. O participante terá 45 segundos para acertar o maior número de bolas que conseguir. Durante os 45 segundos, serão lançadas 60 bolas para o participante, inicialmente numa frequência de 1 bola por segundo, progredindo gradualmente até chegar em 2 bolas por segundo. A tela do jogo fornecerá um contador regressivo do tempo e o número de acertos no canto superior esquerdo para conhecimento do jogador. As tentativas serão diferentes quanto à localização onde cada bola será jogada, porém manterá os padrões de velocidade e distância do indivíduo na qual a bola se encontrará no momento de rebater, mantendo o jogo no mesmo nível de dificuldade. Cada participante realizará 10 tentativas, com descanso de 45 segundos entre as mesmas. Após um intervalo de 15 minutos de descanso, os participantes realizarão uma outra bateria de jogos, i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudo longitudinal sobre o declínio da mobilidade em idosos comunitários da cidade do Natal-RN: correlações com variáveis de aptidão física, curso da vida, níveis de violência, biomarcadores inflamatórios e comprimento de telômeros. Financiamento FAPERN.
Descrição: Descrição: Propomo-nos a avaliar o comprimento dos telômeros (TL) como um marcador do envelhecimento biológico e testar as seguintes hipóteses em uma população de 260 idosos comunitários com exposição à violência ao longo da vida. Nossa hipótese é que: a) Existe uma forte associação entre a exposição à violência no curso da vida e o encurtamento de telômeros; b) Independentemente da exposição à violência no início da vida, a exposição à violência na velhice está associada ao encurtamento dos telômeros; c) Os níveis de citocinas e cortisol elevados estão relacionados com exposição à violência e ao encurtamento de telômeros. A amostra do estudo será derivada do estudo internacional IMIAS (http://imias.umontreal.ca/pt/a-propos-de-nous.html) sobre declínio de mobilidade, em desenvolvimento desde 2011 na cidade do Natal-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Ricardo Oliveira Guera - Coordenador / Guilherme Augusto de Freitas Fregonezi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Efeitos imediatos da tarefa dupla em esteira na marcha de indivíduos com Doença De Parkinson: ensaio clínico controlado randomizado.
Descrição: A reestruturação da marcha é uma meta primordial na reabilitação de pacientes com Doença de Parkinsin, uma vez que essa função está diretamente relacionada à realização das atividades de vida diária e ao convívio social. Sendo assim, estratégias que aprimorem o desempenho do indivíduo nessa atividade devem ser valorizadas. O tratamento medicamentoso ameniza os sintomas nas fases iniciais, mas devido ao caráter progressivo da doença, com o passar dos anos, a terapia farmacológica reduz seus benefícios e traz diversas complicações, tornando-se fundamental a atuação da Fisioterapia para o restabelecimento de uma marcha mais funcional. No entanto, é importante que a reabilitação de marcha não seja feita de maneira isolada, mas englobe o cotidiano do indivíduo. Geralmente, as atividades da vida diária envolvem circunstâncias onde mais de uma tarefa precisa ser realizada ao mesmo tempo. Considerando a dificuldade que os indivíduos com DP apresentam na realização de tarefas duplas e entendendo que o treinamento pode gerar plasticidade nas vias prejudicadas com a doença, torna-se importante investigar os efeitos dessa modalidade de intervenção sobre os parâmetros de marcha desse perfil de pacientes. Assim, este estudo tem como objetivo investigar os efeitos imediatos do treinamento em esteira associado a tarefas cognitivas na marcha de indivíduos com DP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / jamilson Simões Brasileiro - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador.
2011 - 2014
PROJETO ANA - Acompanhamento Nacional do AVC: uma Rede Interinstitucional..
Descrição: O projeto intitulado ANA (Acompanhamento Nacional do AVC) é uma continuidade da proposta anterior e do Projeto PRODIAVC (Programa de Diagnóstico e Intervenção no AVC), aprovado com recursos financeiros do MCT- CNPq / MS-SCTIE-DECIT em 2006, o qual possibilitou a UFRN estruturar um Laboratório do sono e avançar nas pesquisas relacionadas ao AVC. A proposta anterior conseguiu também envolver a UFRN, UFPB, UFAM, UFSM e USP em um levantamento epidemiológico, comparando dados das cidades de Natal, João Pessoa, Coari, Santa Maria e São Paulo.Dessa forma, o Projeto ANA pretende avançar no conhecimento cientifico do AVC à nível nacional. Pretender expandir as pesquisas através de uma rede institucional, para compartilhar recursos físicos e financeiros e avaliar aspectos importantes quanto ao número de AVCs recorrentes, o uso de medicamentos antes do AVC, tempo de reconhecimento dos primeiros sinais e sintomas e de admissão no hospital, tipo de transporte ao hospital, local de realização da primeira avaliação neurológica, tempo de realização dos exames de imagem, municípios de procedência e grau neurológico e de incapacidade funcional, distúrbios do sono e comprometimento cognitivo. O Projeto ANA também visa determinar se há prescrição e realização da Fisioterapia em hospitais públicos do nosso país. 
Esperamos que esse projeto possa servir de base para o controle da morbi-mortalidade do AVC e para a normatização do atendimento a esses pacientes, e que possa estimular a implantação de Unidades de AVC no Brasil, o qual poderá deixar de ser considerado como um país que negligencia a doença que é a principal causa de morte e incapacidade para sua população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
UNIAVC- Unidade de Reabilitação no Acidente Vascular Cerebral (AVC) - Financiamento UFRN.
Descrição: Projeto de Ações Integradas (Ensino, Pesquisa e Extensão) da UFRN. 
Resumo:
O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é a principal causa de disabilidade motora e cognitiva combinadas no Brasil e no mundo. Os pacientes apresentam sérias limitações que impedem a realização de tarefas funcionais. A neurorehabilitação é voltada principalmente para a recuperação motora através do treinamento repetitivo para restaurar a função de membros superiores afetados, no entanto, existem dúvidas da eficácia de tratamentos convencionais em arregimentar todo o potencial de regeneração do sistema nervoso central. As terapias inovadoras pós-AVC tem como objetivo estimular a plasticidade cortical para aumentar o potencial de recuperação funcional do paciente. Nesse sentido, o objetivo desse projeto é de associar atividades de extensão, ensino e pesquisa, de caráter multi e indisciplinar, que tenham impacto na formação acadêmica e na sociedade a partir do diagnóstico e intervenção nas alterações do sono, cognitivas e funcionais em pacientes com AVC. O projeto compreenderá três ações, tanto de natureza acadêmica quanto social. 1ª ação ? Extensão: Serão acompanhados 30 pacientes com AVC durante 12 meses, de segunda a sexta feira, de 14:00 às 17:00 h no Serviço de Fisioterapia do HUOL, através de uma equipe multi e interdisciplinar composta por médicos, neurocientistas, fisioterapeutas, psicólogos e alunos de graduação e pós-graduação em duas etapas: Etapa diagnóstica: levantamento dos casos de AVC quanto aos fatores demográficos, clínicos e sociais; Etapa de intervenção terapêutica com atendimento fisioterapêutico. 2ª ação ? Ensino: Os alunos participarão das atividades educativas que serão realizadas do 1º ao 6º mês de início do AVC e compreenderão palestras à respeito de medidas de higiene do sono, prevenção de deficiências motoras e atividades de inclusão social e estimulação cognitiva e funcional, e das atividades terapêuticas serão desenvolvidas através de um ?Grupo de AVC?, a partir do 6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / J F Araújo - Integrante / Fabrícia Azevedo da Costa - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Antônio Pereira Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Programa de Diagnóstico e Intervenção No Acidente Vascular Cerebral na Função Respiratória - Financiamento UFRN.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gardenia Maria Holanda Ferreira em 08/04/2013.
Descrição: Projeto de Ações Integradas (Ensino, Pesquisa e Extensão) da UFRN.
Frequentemente o processo de reabilitação tem duração longa e os pacientes em geral apresentam sequelas motoras, cognitivas e funcionais. Estudos mostram que mesmo pessoas que possuíam uma função respiratória extremamente boa, sem histórias de doenças pulmonares, após um AVE passaram a ter sua função respiratória prejudicada, apresentando sintomas como dispnéia durante atividades leves, o que compromete a reabilitação destes pacientes.O projeto tem como objetivos realizar atendimento fisioterapêutico respiratório a pacientes com AVC a fim de manter a capacidade funcional, orientar quanto aos exercícios adequados para evitar o agravo da doença e prevenção dos fatores de risco de outro AVC, estimular a capacidade cognitiva e promover a integração social. Inicialmente será feitas avaliações motora e funcional pelos fisioterapeutas. Os atendimentos serão realizados de segunda a sexta, no turno da tarde, por meio de exercícios físicos de mobilidade diafragmatica, força muscular respiratória, coordenação motora e de atividades para as funções cognitivas. Também serão realizadas palestras utilizando-se vídeos e cartilhas para o esclarecimento do controle dos fatores de risco do AVC e para continuidade dos exercícios em casa. Após a realização de todos os atendimentos será realizada uma reavaliação dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Gardênia Maria Holanda Ferreira - Coordenador / Karla Morganna Pereira Pinto de Mendonça - Integrante / Fabricia Azevedo da Costa Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Efeito das práticas observacional, mental e motora na função pulmonar de indivíduos com sequelas de AVE.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gardenia Maria Holanda Ferreira em 08/04/2013.
Descrição: Estudos mostram que mesmo pessoas que possuíam uma função respiratória extremamente boa, sem histórias de doenças pulmonares, após um AVE passaram a ter sua função respiratória prejudicada, apresentando sintomas como dispnéia durante atividades leves, o que compromete a reabilitação destes pacientes (Davies,1996). Além disso, a complacência torácica, pulmonar e a força dos músculos inspiratórios encontram-se diminuídas após o AVE (Salmela et al., 2005), fato que provoca uma diminuição da capacidade pulmonar total e da capacidade vital, resultando em alteração dos volumes pulmonares, diminuindo a função pulmonar (Pizzol, 2004; Scanlan, 2000). Atualmente, as terapias inovadoras pós-AVE tem como objetivo manipular a relação entre a recuperação motora e a plasticidade cortical para aumentar o potencial de recuperação funcional do paciente. A aprendizagem através da observação é uma técnica usada comumente quando se intenciona ensinar uma habilidade motora, envolvendo aspectos cognitivos, simbólicos e de tomada de decisão, que contribuem para melhorar a habilidade durante o processo de aprendizagem e reforçar uma execução bem sucedida.Apesar de evidências já encontradas, há uma escassez de estudos no tocante ao aparelho respiratório, e como este se comporta frente à utilização destes conceitos da neuroreabilitação para o aprendizado de uma técnica específica respiratória de expansão pulmonar. Esta pesquisa tem por objetivos: Identificar a associação entre os fatores sócio-demográficos (idade, sexo, escolaridade), clínicos (tipo de AVC, tempo de sequela) com a função pulmonar; Analisar diferenças na força dos músculos inspiratórios, nos volumes e fluxos respiratórios e nas assincronias do sistema respiratório, associando com as técnicas fisioterapeuticas utilizadas; Comparar o efeito das técnicas fisioterapeuticas e padrões respiratórios no hemitórax comprometido e no hemitórax são; e comparar efeito das técnicas fisioterapeuticas e padrões respiratórios nos grupos avalia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Gardênia Maria Holanda Ferreira - Coordenador / Karla Morganna Pereira Pinto de Mendonça - Integrante / Antônio Pereira Júnior - Integrante / Dráulio Barros de Araújo - Integrante.
2011 - Atual
PRODIAVC - Programa de Diagnóstico e Intervenção no AVC - Financiamento - UFRN
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma disfunção neurológica de origem vascular que contribui para incidência de deficiências físicas e incapacidades. Poucos estudos relatam os transtornos de sono nessa população, assim como as alterações cognitivas e da capacidade funcional. O objetivo desse projeto é desenvolver um programa para estabelecer o diagnóstico precoce de alterações do sono, cognitivas e funcionais e suas interrelações e avaliar a efetividade de intervenções baseadas em programas de orientação e de reabilitação cognitiva e motora em pacientes que tiveram AVC. Consiste de um estudo que utilizará um desenho observacional do tipo transversal de caráter analítico, seguido de um estudo experimental. A população-alvo será os pacientes com AVC atendidos em hospitais públicos e universitários. Na primeira etapa o projeto prevê um levantamento epidemiológico dos casos de AVC, em seguida, serão realizadas as avaliações utilizando-se instrumentos traduzidos e validados no Brasil. Quanto à intervenção educativa serão propostas diversas atividades: oficinas de capacitação de professores e pessoal técnico, cursos de capacitação na prática de avaliação e reuniões temáticas com gestores e agentes municipais de saúde. Serão realizadas palestras para os pacientes à respeito da necessidade de realizar medidas de higiene do sono, de adaptações nos domicílios, transferências de cadeira de rodas, posicionamentos e estimulação das capacidades cognitiva e funcional. A intervenção se constituirá de um treino cognitivo associado a um treino motor. Espera-se conhecer o perfil sócio-demográfico, das alterações do sono, da função cognitiva e estado funcional poderá servir de base para políticas viáveis e eficazes no sentido de prevenir ou retardar a instalação de incapacidades funcionais, melhorando assim as ações voltadas para à saúde dos pacientes e aperfeiçoamento da rede SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador / John Fontenele Araújo - Integrante / Gardênia M. H. Ferreira - Integrante / Fabrícia Azevedo da Costa - Integrante / Ana Rquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Antônio Pereira Júnior - Integrante / Dráulio Barros de Araújo - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Efeitos do uso de jogos de computador baseados em realidade virtual na reabilitação de pacientes com Acidente Vascular Cerebral
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma das principais causas de incapacidade em adultos e idosos, devido ao comprometimento das funções sensoriais, cognitivas, perceptivas, da linguagem e mais marcadamente a motora. O tratamento fisioterapêutico desses pacientes muitas vezes se torna monótono e os pacientes chegam a perder a motivação. O objetivo do estudo será avaliar os efeitos do uso de jogos de computador baseados em realidade virtual na reabilitação de pacientes no estágio crônico do AVC, no que diz respeito aos aspectos motores, funcional, cognitivo e emocional. Participarão do estudo 30 pacientes lesão cerebral unilateral, tempo de lesão entre 6 e 12 meses, idade entre 45 e 65 anos, os quais serão divididos em três grupos, sendo eles: controle (C), que realizará apenas o tratamento com fisioterapia convencional; e dois grupos experimentais que realizarão, além da fisioterapia convencional, a intervenção com jogos de computador baseados em realidade virtual, sendo experimental com lesão cerebral à esquerda (EE) e experimental com lesão cerebral à direita (ED). Os grupos serão avaliados antes e após a intervenção. A função motora será avaliada por meio da cinemetria e pela Motor Assessment Scale (MAS); o estado funcional, por meio da Medida de Independência Funcional (MIF); a cognição, pelo Mini Exame do Estado Mental (MEEM); e o estado emocional através da Profile of Mood States (POMS). Para a análise estatística será utilizado o programa SPSS 15.0, atribuindo-se o nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador / Aline Braga Galvão Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Doenças cerebrovasculares: um projeto de pesquisa multicêntrico e interdisciplinar - Financiamento CAPES - Edital PROCAD-NF
Descrição: Projeto aprovado em colaboração com a Universidade de São Paulo, Campus de Ribeirão Preto, com financiamento da CAPES, vinculado ao edital PROCAD-NF.
Introdução/Justificativa: As doenças cerebrovasculares são a principal causa de óbito no Brasil e a principal causa de incapacidade no adulto. Neste cenário e diante das peculiaridades demográficas, epidemiológicas e clínicas das doenças cerebrovasculares na população brasileira, o desenvolvimento de pesquisa científica nessa área é estratégico e essencial. Nesta proposta, pleiteamos aglutinar pesquisadores sob a expectativa de formar uma massa crítica de jovens cientistas dedicados a melhor caracterizar a epidemiologia da doença cerebrovascular além de compreender e aplicar as técnicas modernas de estudo do cérebro em projetos científicos de ponta nessas doenças. Pretende-se, ainda, estabelecer e consolidar as parcerias entre as equipes no sentido de otimizar a utilização de recursos tecnológicos de alto custo e de recursos humanos especializados nas pesquisas relacionadas às doenças cerebrovasculares. Entre estas ferramentas de pesquisa estão a aquisição e análise de sinais da atividade cerebral central, a ressonância magnética funcional, a estimulação magnética transcraniana, assim como o registro de eventos fisiológicos somáticos, e vegetativos, metodologias de pesquisa científica que necessitam se tornar acessível a um maior número de investigadores e estudantes em nosso País.
Objetivos: Esta proposta visa abordar diferentes faces das DCV, indo desde questões mais básicas referentes aos aspectos epidemiológicos da doença, em diferentes partes do País, passando pela aplicação da neuroimagem funcional para a investigação de algumas características fisiopatológicas da doença, e indo até a busca por possíveis implementações dessas técnicas na rotina clínica. Metodologia:Técnicas de neuroimagem aplicadas a DCV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / John Fontenele Araújo - Integrante / Dráulio Barros de Araújo - Coordenador.
2010 - 2013
Uso da Realidade Virtual para Neuroreabilitação pós-Acidente Vascular Encefálico (AVE) .
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é a principal causa de disabilidade motora no Brasil e no mundo. Quando sobrevivem ao AVE, os pacientes têm que conviver com sérias limitações físicas e cognitivas, que impedem a realização mesmo de tarefas simples e rotineiras (cuidados pessoais, etc). Devido ao aumento da expectativa de vida da população brasileira, espera-se um incremento na incidência de novos casos de AVE. Daí decorre a necessidade de intensificar a pesquisa em tecnologias assistivas para restaurar a autonomia e a qualidade de vida destes pacientes.
Atualmente, a neuroreabilitação de pacientes hemiparéticos pós-AVE é voltada principalmente para a recuperação motora através do treinamento repetitivo para restaurar a função de membros superiores afetados. A realidade virtual (RV) surgiu nos últimos tempos como uma ferramenta promissora na neuroreabilitação pós-AVE, devido à possibilidade de engajar o paciente com tarefas implementadas em um ambiente virtual enriquecido, com feddback visual e háptico e desprovido de riscos.
O objetivo deste Projeto é verificar se a RV pode servir como ferramenta complementar às técnicas fisioterapêuticas convencionais na reabilitação motora e cognitiva de pacientes com AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Alberto Andruchak - Integrante.
2010 - 2010
Realidade virtual no contexto da reabilitação: o game Wii e a Fisioterapia.
Descrição: A realidade virtual (RV) é um termo aplicado à experiência computadorizada em que uma representação de elementos da vida é feita, simulando ações reais e dando a idéia de existência de um mundo paralelo no qual podem estar envolvidos aspectos sensoriais, cognitivos, psicológicos e motores. No contexto da reabilitação, muitos profissionais começaram a ver a RV como uma ferramenta de auxílio na abordagem terapêutica de pacientes com disfunções neurológicas, entre elas o Acidente Vascular Cerebral - AVC, entretanto poucas evidências têm sido publicadas relacionadas a esta temática. Em pacientes com AVC comprometimentos no equilíbrio estático e dinâmico e na marcha são achados clínicos freqüentes tendo como conseqüência uma diminuição de sua independência funcional. Diante do exposto, este projeto tem por objetivo investigar a influência da realidade virtual no equilíbrio estático e dinâmico e na marcha de pacientes pós-AVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Fabricia Azevedo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2008 - 2010
Nucleo de Pesquisa em Ritmicidade, Sono e Memoria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) John Fontenele Araujo em 11/03/2013.
Descrição: O estudo do comportamento necessita ser realizado a partir de estratégias experimentais de múltiplas funções, além disso, é fundamental
o estudo comparativo em diversas espécies. Várias evidências experimentais sugerem uma intima relação entre as funções do sistema
circadiano, do sistema gerador do sono e dos sistemas de memória. Todavia, há poucos estudos investigando os mecanismos
neurobiológicos envolvidos no processo de integração destas funções. Como as alterações da ritmicidade circadiana, do sono e de
memória estão presentes em diversas patologias neurológicas e nas desordens mentais, a compreensão da base fisiológica da interação
destas funções é fundamental para a compressão dos mecanismos fisiopatológicos envolvidos e para o desenvolvimento de estratégias
terapêuticas. O Núcleo de Pesquisa em Ritmicidade, Sono e Memória vem estudando estes processos funcionais e os possíveis
mecanismos fisiológicos que integram estes sistemas. Neste projeto, o grupo de pesquisa apresenta uma série de experimentais que
busca conhecer melhor estas interações, além disso, o grupo irá trabalhar em três modelos experimentais: modelo com roedores, modelo
com primata (Callithrix jacchus) e modelo humano. Para os modelos animais um conjunto de manipulações experimentais são propostas, e
destacamos que os dois modelos animais se diferenciam, pois o rato é um animal com hábitos noturno e com padrão de sono polifásico,
sendo que o Callithrix jacchus é animal diurno e com sono monofásico, muito mais semelhante aos humanos. No modelo humano,
propomos estudar estas interações em pacientes com desordem depressiva, pois nestes pacientes ocorrem tanto alterações da
ritmicidade circadiana quanto alterações no sono e na cognição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / John Fontenele Araújo - Coordenador / Carolina Virgínia de Macedo Azevedo - Integrante / Mirianm Stela Maris de Oliveira Costa - Integrante / Regina Helena da Silva - Integrante / Jeferson de Souza Cavalcante - Integrante.
2008 - 2010
Correlação entre a efetividade do TENS na redução da espasticidade e melhora da função motora
Descrição: A espasticidade músculo-esquelética é considerada um fenômeno associado a danos do sistema nervoso central (SNC), que resultam de um desequilíbrio no balanço normal das entradas neurais aos motoneurônios alfa, que por sua vez, produzem um aumento da excitabilidade alfa, do tônus muscular e desordem no controle motor. É importante ressaltar que, nos casos mais graves, a espasticidade pode-se apresentar em um estado próximo de contração constante. Dentre as várias técnicas fisioterapêuticas utilizadas para o tratamento da espasticidade, a estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) tradicionalmente utilizada para o alívio da dor, vem sendo aplicada no tratamento da musculatura espástica. Pois estudos recentes demonstraram que a utilização do TENS em pacientes hemiplégicos espásticos, proporcionou uma redução do clônus e uma significativa diminuição da espasticidade. O estudo compreenderá uma pesquisa do tipo experimental que objetiva avaliar a eficiência da TENS na espasticidade. Para isto será captado o reflexo-H e resposta M antes e após a aplicação da TENS, analisando os valores de amplitude de pico a pico e latência do sinal. Será também analisado a resistência passiva com dinamômetro isocinético. O dinamômetro será acionado no modo passivo e analisado a resistência ao movimento de flexão e extensão antes e após a aplicação da TENS. Os valores obtidos referente a captação do reflexo H e o teste de resistência do moimento passivo através do dinamômetro coletados antes e após o TENS serão analisados usando métodos estatísticos com objetivo de verificar se há redução da espasticidade depois da aplicação da TENS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / jamilson Simões Brasileiro - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador.
2008 - 2010
Análise de eficácia entre a utilização de padoões unilaterais e bilaterais de membros inferiores da Facilitação Neuromuscular proprioceptiva na marcha hemiplégica
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva verificar se os padrões bilaterais de membros inferiores de sujeitos hemiparéticos são mais eficazes que os unilaterais na reeducação da marcha de pacientes hemiplégicos por seqüela de AVE. Para tanto, será realizado um estudo de caso com 20 indivíduos com no máximo 6 meses após primeiro episódio desta doença cerebrovascular, com hemiplegia por comprometimento da ACM, já deambulando, que possam seguir comandos e apresentem graduação de no máximo +1 na Escala de Ashworth Modificada. Inicialmente eles serão avaliados através da cinemetria baseada na videogrametria tridimensional pelo Dvideow e através da eletromiografia dinâmica de superfície. Após este registro, os 20 pacientes serão divididos em 2 grupos, um será estimulado com os padrões unilaterais da FNP, e o outro com os bilaterais, e ao término dos 30 atendimentos propostos com duração de 40 minutos e freqüência de 3 vezes por semana, eles deverão ser reavaliados com a finalidade de demonstrar os resultados pertinentes a cada grupo. Espera-se que esta pesquisa contribua positivamente tanto na marcha dos indivíduos, quanto no crescimento do conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador.
2007 - 2008
Correlação entre níveis de ácido fólico, cianocobalamina, homocisteína e desempenho cognitivo em idosos atendidos no sistema de saúde pública em Natal, RN.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Oliveira Guerra em 11/03/2013.
Descrição: Em virtude da falta de estudos realizados, em países pobres e naqueles em desenvolvimento onde as dificuldades nutricionais ainda são um problema de saúde pública, desconhece-se a prevalência dos déficits de Vitamina B12 e Ácido fólico e da hiper-homocisteinemia na população de idosos.
Uma vez que vários estudos demonstram uma correlação entre déficit cognitivo e um conjunto de afecções neuropsiquiátricas e níveis baixos de Vitamina B12 e ácido fólico em um percentual significativo dos indivíduos dessa faixa etária, é de extrema importância quantificar a prevalência quadro em nosso meio, uma vez que a sua correção, um procedimento terapêutico de baixo custo, tem sido considerada fundamental para evitar as conseqüências neuropsiquiátricas desses déficits na sua maioria atribuídos ao acúmulo danoso da homocisteína. Intervenções terapêuticas eficazes e de baixo custo são fundamentais numa realidade na qual o baixo poder aquisitivo da população e outros fatores socioeconômicos freqüentemente redundam em um tratamento inadequado sendo por outro lado comum os tratamentos com medicações de alto custo e de resultados duvidosos que sobrecarregam o sistema público de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Coordenador / Gerlane C. B. Guerra - Integrante / Marcio Tassino - Integrante.
2006 - 2010
Influência do ciclo vigília-sono na função cognitiva e na qualidade de vida após Acidente Vascular Cerebral - Edital Universal -  nº 02/2006
Descrição: o estudo tem como objetivo verificar a influência do CVS na função cognitiva e na qualidade de vida após o AVE. A amostra será constituída por 50 pacientes e 20 indivíduos saudáveis, de ambos os sexos, na faixa etária de 45 a 65 anos. O estudo será do tipo longitudinal e os pacientes serão avaliados prospectivamente nos estágios agudo (1 mês), sub-agudo (3 meses) e crônico (6 meses). Os pacientes serão submetidos a uma avaliação clínica, a fim de determinar o grau de comprometimento neurológico. O ciclo vigília-sono será avaliado através de um actímetro, utilizado no pulso, onde registrará o nível de atividade diurna e noturna, durante duas semanas consecutivas. Será utilizado um diário de sono, além do questionário de qualidade do sono de Pittsburgh.  Para verificar a ocorrência de sonolência diurna serão utilizados o questionário de Epworth  e a escala analógica visual. Os testes neuropsicológicos para avaliação da função cognitiva a serem aplicados são o Mini-exame do Estado Mental e a bateria CERAD. Para completar a avaliação será aplicado o questionário de qualidade de vida, o SF-36. As diferenças quanto ao ciclo vigília-sono (duração, amplitude, hora de máxima e mínina atividade diurna e noturna), quanto aos horários de início e fim do sono, duração do sono, sonolência diurna, número de cochilos, qualidade do sono, desempenho nos testes neuropsicológicos e da qualidade de vida, entre os estágios agudo, sub-agudo e crônico, serão verificadas através da Anova de medidas repetidas e entre os grupos de pacientes e saudáveis através do teste t`Student para amostras independentes. As correlações entre os parâmetros avaliados serão analisadas através do teste de correlação de Pearson. A associação de fatores sócio-demográficos e clínicos serão examinadas através da análise de regressão linear. O estudo permitirá identificar um preditor da evolução do paciente, definindo mais precocemente a melhora quanto aos aspectos temporal e da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador / John Fontenele Araújo - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Programa de diagnóstico e intervenção das alterações do sono, cognitivas e funcionais no Acidente Vascular Cerebral - Edital MCT- CNPq / MS-SCTIE-DECIT ? Nº  26/2006
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma disfunção neurológica de origem vascular que contribui para incidência de deficiências físicas e incapacidades. Poucos estudos relatam os transtornos de sono nessa população, assim como as alterações cognitivas e da capacidade funcional. O objetivo desse projeto é desenvolver um programa para estabelecer o diagnóstico precoce de alterações do sono, cognitivas e funcionais e suas interrelações e avaliar a efetividade de intervenções baseadas em programas de orientação e de reabilitação cognitiva e motora em pacientes que tiveram AVC. Trata-se de um estudo multicêntrico que será desenvolvido abrangendo as 5 regiões do Brasil. A população-alvo será os pacientes com AVC atendidos em hospitais públicos e universitários e das comunidades de abrangência de UBS. Na primeira etapa o projeto prevê um levantamento epidemiológico dos casos de AVC, em seguida, serão realizadas as avaliações utilizando-se instrumentos traduzidos e validados no Brasil. Quanto à intervenção educativa serão propostas diversas atividades: oficinas de capacitação de professores e pessoal técnico, cursos de capacitação na prática de avaliação e reuniões temáticas com gestores e agentes municipais de saúde. Serão realizadas palestras para os pacientes à respeito da necessidade de realizar medidas de higiene do sono, de adaptações nos domicílios, transferências de cadeira de rodas, posicionamentos e estimulação das capacidades cognitiva e funcional. A intervenção se constituirá de um treino cognitivo associado a um treino motor. Espera-se conhecer o perfil sócio-demográfico, das alterações do sono, da função cognitiva e estado funcional poderá servir de base para políticas viáveis e eficazes no sentido de prevenir ou retardar a instalação de incapacidades funcionais, melhorando assim as ações voltadas para à saúde dos pacientes e aperfeiçoamento da rede SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador / John Fontenele Araújo - Integrante / Jaqueline Fernandes Pontes - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Integrante / Neide Maria Gomes de Lucena - Integrante / jamilson Simões Brasileiro - Integrante / Fabrícia Azevedo da Costa - Integrante / Tania Regina Barbosa de Oliveira - Integrante / Ana Rquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Karen Lúcia de Araújo Freitas - Integrante / Sérgio Leite Rodrigues - Integrante / Tiótrefis Gomes Fernandes - Integrante / Fátima Valéria Rodrigues de Paula Goulart - Integrante / Cláudia Morais Trevisan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Impacto do déficit cognitivo na saúde e capacidade funcional nos idosos do distrito oeste da cidade do Natal-RN
Descrição: Os transtornos mentais também sofrem influência em relação ao aumento do envelhecimento populacional, tornando-se os quadros de demência, que são freqüentes entre os idosos, cada vez mais prevalentes. No Brasil os estudos populacionais sobre demência e incapacidade funcional em idosos ainda são escassos, impedindo estimativas precisas da sua prevalência e fatores associados. O objetivo do projeto é analisar o impacto do déficit cognitivo na saúde e capacidade funcional na população idosa do distrito oeste da Cidade do Natal-RN. A proposta do projeto consiste em um estudo que utilizará um desenho transversal de caráter analítico. Para avaliação dos aspectos biológicos e de saúde física será adotado, como referência o questionário multidimensional para estudos comunitários na população idosa - BOAS, validado para o português.. A identificação e compreensão dos fatores associados ao declínio do estado funcional dos idosos que vivem na comunidade poderiam reduzir o impacto destas condições na capacidade funcional através da aplicação de medidas preventivas voltadas para este fim. O conhecimento das associações entre as dimensões de saúde neste tipo de população irá permitir uma melhor planificação de programas especializados de atenção à saúde de caráter multidimensional baseados em protocolos de atividades físicas dirigidas a estes tipos de população... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Coordenador / Keithlen Cruz Moreira - Integrante / Maria Estela de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Influência da estimulação visual com figuras de atividades funcionais na prática de habilidades motoras.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Laboratório de Análise de Disfunções da Marcha e Movimento Humano
Descrição: Implantação do primeiro laboratório de análise de movimento e performance muscular do norte-nordeste brasileiro, equipado com recursos de alto nivel. Projeto ligado ao Programa de Pós-graduação em Ciências da Saúde -UFRN e ao Programa de Mestrado e Doutorado em Fisioterapia da UNiversidade Federal de Saõ Carlos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Vera maria da Rocha - Integrante / Jaqueline Fernandes Pontes - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Coordenador / José Brandão Neto - Integrante / Tania Salvini - Integrante / jamilson Simões Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Correlação entre a variação temporal de atividades da vida diária e a qualidade de vida de pacientes pós-Acidente Vascular Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador / Marina Tostes Miranda Barroso - Integrante / Aline Braga Galvão Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2007
Padrões de sono durante a evolução  clínica dos pacientes que tiveram um Acidente Vascular Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador / Marina Tostes Miranda Barroso - Integrante / Aline Braga Galvão Siqueira - Integrante / Patrícia Cavalcante da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2004
Efeitos da Cafeina no Redimento Esportivo de Ciclistas sob Condições de Calor e Humidade
Descrição: Avaliar os efeitos ergogênicos da cafeina no rendimento de ciclistas sob condições de calor e humidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Integrante / Ricardo Oliveira Guera - Coordenador / Gerlane C. B. Guerra - Integrante / Gardênia Maria Holanda Ferreira - Integrante / Carmen Villaverde Gutierrez - Integrante.
2001 - 2003
Características do ciclo vigília-sono de pacientes com Acidente Vascular Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador / Carolina Dutra Gomes Pinheiro - Integrante / Fabíola Pimentel Diógenes - Integrante.
2001 - 2003
Tradução para a língua portuguesa e validação do instrumento Social Rhythm Metric (SRM) para quantificar os ritmos de atividade da vida diária dos pacientes após um Acidente Vascular Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador / Carolina Dutra Gomes Pinheiro - Integrante / Fabíola Pimentel Diógenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Perfil da variação temporal na memória de padrões motores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador / Damião Ernane de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Ritmicidade circadiana da sensibilidade somática e do desempenho motor em humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fernandes Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1