2022 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de jogos sérios e plataformas de equilíbrio para reabilitação motora e avaliação do equilíbrio
Descrição: O foco deste projeto é pesquisar, desenvolver e avaliar jogos sérios e plataformas de força para reabilitação motora e avaliação do equilíbrio. O projeto é formado por equipe multidisciplinar (fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, cientistas da computação, engenheiros e designers de games). Faz parte do escopo deste projeto: (a) desenvolver jogos sérios para reabilitação e avaliação do equilíbrio; (b) desenvolver plataformas de força para reabilitação/avaliação do do equilíbrio; (c) desenvolver dispositivos vestíveis para avaliação e monitoramento do equilíbrio; (d) projeto de game design de jogos sérios; (d) estudos de usabilidade de jogos sérios integrados à plataformas de equilíbrio; (e) estudos de usabilidade dos dispositivos vestíveis para monitoramento e avaliação do equilíbrio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bruno da Silva Rodrigues - Coordenador / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Integrante / Daniel Rogério de Matos Jorge Ferreira - Integrante / BLASCOVI-ASSIS, SILVANA M. - Integrante / Pedro Henrique Ikeda - Integrante / Raphael Iniesta Reis - Integrante / Gabriel Kuri Fonseca - Integrante / Cleverson P. da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de jogos para saúde e educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Grasielle Dionísio Corrêa em 24/03/2022.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é pesquisar, conceber e avaliar a usabilidade de jogos sérios para aplicação em saúde e/ou educação. O projeto é formado por equipe multidisciplinar (fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, educadores, cientistas da computação, engenheiros e designers de games) Faz parte do escopo deste projeto: (a) desenvolver jogos sérios para reabilitação motora e/ou cognitiva; (b) desenvolver jogos sérios para apoiar o ensino e aprendizagem; (c) desenvolver jogos sérios acessíveis para pessoas com deficiência motora; (d) projeto de game design de jogos sérios; (e) estudos de usabilidade de jogos sérios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno da Silva Rodrigues - Integrante / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Coordenador / BLASCOVI-ASSIS, SILVANA M. - Integrante / Alice Couto Bagdzius - Integrante / João Pedro Cyrillo Sander - Integrante / Pedro Henrique Pomar Soares - Integrante / Elthon Douglas Silva Bicudo - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias para Saúde, reabilitação e acessibilidade
Descrição: O desenvolvimento de soluções que auxiliem profissionais de saúde no exercício de suas funções permite uma melhor avaliação do paciente, assim como pode auxiliar nas tomadas de decisão e na conduta terapêutica desses profissionais. No campo de acessibilidade o uso de tecnologia pode auxiliar a garantir cidadania e participação social de indivíduos com deficiência ou com mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno da Silva Rodrigues - Coordenador / Bruno Luis Soares de Lima - Integrante / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Integrante / DANIELA VIEIRA CUNHA - Integrante / Gabriel Augusto Torres Azevedo - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante.
2019 - Atual
(ACFS - Ankle ClubFoot Sockets): Desenvolvimento de um Par de Calçado Inteligente para Avaliação e Reabilitação de Crianças com Pé Torto Congênito
Descrição: O foco deste projeto é pesquisar e desenvolver um calçado inteligente (papete inteligente), dispositivo vestível (wearable) e de baixo custo, para controle de jogos sérios voltados para reabilitação e avaliação de crianças com Pé Torto Congênito. O projeto é formado por equipe multidisciplinar (fisioterapeutas, cientistas da computação, engenheiros e designers de games). Faz parte do escopo deste projeto: (a) desenvolver jogos sérios para reabilitação motora dos membros inferiores; (b) desenvolver dispositivos vestíveis para controle dos jogos sérios; (c) desenvolver jogos sérios acessíveis para pessoas com deficiência motora; (d) projeto de game design de jogos sérios; (e) estudos de usabilidade de jogos sérios; (f) estudos de usabilidade dos dispositivos vestíveis; (g) utilização de algoritmos de aprendizagem de máquina para adaptação automática dos dispositivos vestíveis aos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno da Silva Rodrigues - Integrante / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Coordenador / Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Daniel Rogério de Matos Jorge Ferreira - Integrante / Caio Kaufman Dias Baptista - Integrante / Eurico Luiz Prospero Ruivo - Integrante / Tiago França de Melo Lima - Integrante / Tito Ribeiro de Almeida Guidotti - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias Interativas Aplicadas à Saúde e Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Farinazzo Martins em 28/07/2022.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que buscar identificar como as tecnologias interativas podem ser aplicadas e contribuir, de maneira positiva, para as áreas de Saúde e Educação, principalmente ligada à questões de acessibilidade, inclusão digital, design universal para aprendizagem, dislexia, autismo, deficiência intelectual, entre outras.Assim, trata dos seguintes passos: 1. Estudo das tecnologias interativas atuais 2. Estudo dos problemas ligados à Saúde passíveis de serem melhorados com tecnologia 3. Estudos dos problemas ligados à Educação passíveis de serem melhorados com tecnologia 4. Desenvolvimento de soluções para as duas áreas 5. Testes com potenciais usuários finais 6. Resultados e discussões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno da Silva Rodrigues - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Coordenador / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Integrante / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Daniel Dantas Vieira - Integrante / Mariana Revoredo Pereira da Costa - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de sistema autônomo para monitoramento do pH e qualidade de água, utilizando matrizes de transistores de porta suspensa (SGFET).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno da Silva Rodrigues - Coordenador / Lucas domingues - Integrante / ACÁCIO LUIZ SIARKOWSKI - Integrante / FERNANDO A.S.OLIVEIRA - Integrante / JONATHAN PONTES - Integrante / RAFAEL H. GRABOWSKI - Integrante.
2003 - 2006
Pesquisa e desenvolvimento de plasmas para aplicações em fabricação de circuitos integrados e micromáquinas
Descrição: Descrição: Pesquisa sobre plasmas frios em geral, contendo : simulação, caracterização, estudo de mecanismos de corrosão, desenvolvimento de processos de corrosão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno da Silva Rodrigues - Integrante / Laura SWART - Integrante / Patrick Bernard Verdonck - Coordenador / Ronaldo Domingues Mansano - Integrante / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Ronaldo Ruas - Integrante / Elias Cizzoto - Integrante / Adriano Carvalho Fereira - Integrante.
2003 - 2006
Corrosão de Silício por Plasma
Descrição: Descrição: Pesquisar os mecanismos que regem a corrosão de silício utilizando plasmas a base de flúor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno da Silva Rodrigues - Integrante / Laura SWART - Integrante / Patrick Bernard Verdonck - Coordenador / Ronaldo Domingues Mansando - Integrante / Ronaldo Ruas - Integrante.