2021 - Atual
JOGOS ESSENCIAIS DE TABULEIRO: Criação de material ludodidático
Descrição: O projeto visa a criação e produção de jogos de tabuleiro base, baseados em engenharia reversa. Uma vez prontos, irão potencializar uma metodologia de aplicação retórico-prática de conceitos de ludologia, através da desmistificação e democratização do acesso à criação de jogos desta natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Coordenador / Beatriz Mariano - Integrante.
2021 - Atual
Abrindo a Arca: Democratização Virtual do acervo do Museu De Ciências Naturais da PUC Minas
Descrição: Breve resumo (um parágrafo): O projeto visa divulgar os acervos científicos do Museu de Ciências Naturais da PUC-Minas, em especial a coleção ornitológica (de aves) democratizando, de maneira inédita, o acesso a imagens tridimensionais de seus exemplares, junto com suas preciosas informações de coleta. Esta iniciativa facilitará o acesso de informações a pesquisadores e estudantes de todo o planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Coordenador / Marcos Arrais - Integrante.
2020 - 2022
BioGameEbooks: Boas práticas no combate ao Novo Coronavírus
Descrição: Em parceria com a área de Biologia da UESC - Universidade Estadual de Santa Cruz (Ilhéus, Bahia), e o Curso de Jogos Digitais da PUC Minas (Belo Horizonte-MG), nosso projeto criou um livro-jogo (Gamebook) digital, com o objetivo de informar e conscientizar as pessoas sobre a pandemia da Covid-19, formas de contágio, vacina e prevenção. Com a premissa de criar um Serious Game com temática medieval que se passa no corpo humano, o GameBook, disponibilizado gratuitamente, faz uso de interatividade e de uma variável de escolhas para alertar sobre as consequências da desinformação frente a uma Pandemia que, até o momento, matou mais de 6,26 milhões de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Coordenador / Ana Clara Britto - Integrante.
2018 - 2019
JOGOS DIGITAIS COMO PEDAGOGIA CULTURAL: uma visita ao Museu de Ciências Naturais da PUC Minas
Descrição: Por parte do Projeto
O projeto tem como objetivo apresentar a eras e os períodos geológicos de forma lúdica, de forma que o jogador sinta interesse pelo assunto, como na divulgação científica é dito, criar a curiosidade no jogador para que o mesmo se sinta interessado em descobrir e entender mais sobre o assunto.
Por parte do Produto
Pretende-se retratar as eras geológicas de forma que, pelo apelo visual e conhecimento mínimo, o jogador tenha familiaridade com os cenários e as eras retratadas no jogo, tentar passar um pouco de conhecimento para aqueles que ainda não conhecem sobre as eras geológicas e criar uma semente de interesse pelo qual o indivíduo possa pesquisar sobre o assunto ou quem sabe desfrutar do museu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Coordenador / Marcelo Sousa Nery - Integrante.
2016 - 2017
CONCEITOS E PRÁTICAS EM ADVERGAMES/SERIOUS GAMES: o uso de jogos de tabuleiro como instrumentação lúdica
Descrição: Pautada numa proposta de redefinição do conceito de Advergames/Serious Games, o projeto como um todo visa a criação de uma metodologia de aplicação prática de conceitos de ludologia, através da desmistificação e democratização do acesso à criação de jogos de tabuleiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Coordenador.
2014 - 2017
SERIOUS GAMES / LIVRO-JOGO: O uso da ludologia para estabelecer diálogos socioeducativos
Descrição: Desenvolvimento de livro-jogo virtual e interativo (para tablets) com temática social para estabelecer diálogos com crianças contemporâneas.
O livro-jogo é uma espécie de livro com uma história não linear. Ou seja, ele permite desdobramentos de acordo com as escolhas que o leitor vai realizando ao longo da leitura. Similar a um RPG solo, o leitor não precisa de instrumentos à parte (dados, fichas de controle, cartas) para jogá-lo. A história se desenvolve de acordo com as consequências das escolhas feitas pelo leitor (ex.: ir para direita, página 20; ir para a esquerda, página 12; conversar com fulano, página 04; etc).
A ideia é produzir livros com temática socioeducativa associada (Bullying, Consumismo, Meio Ambiente & Sustentabilidade e Relações com a Tecnologia). O objetivo principal dos livros é abordar estes temas de forma leve, introdutória (não-educativa ou com ?moral da história?), através de uma narrativa dinâmica, interativa e imersiva, estabelecendo um diálogo inicial à partir de uma linguagem e formato mais adequados às crianças de hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2007
Projeto DVD Alberto Cavalcanti
Descrição: Subprojeto do Projeto FILMOTECA MINEIRA, coordenado por Luiz Nazario na OPHICINA DIGITAL, em associação com o Núcleo de Estudos Judaicos (NEJ) da UFMG, coordenado por Lyslei Nascimento, visando a produção de um DVD, com autoração de Marcelo La Carretta, com o documentário inédito do cineasta brasileiro Alberto Cavalcanti sobre o projeto de criação do Estado Judeu por Theodor Hertzl.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Integrante / Luiz Roberto Pinto Nazario - Coordenador / Lyslei Nascimento - Integrante.Financiador(es): Wizzo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projeto DVD Guará Rodrigues
Descrição: Subprojeto do Projeto FILMOTECA MINEIRA visando a produção de um livro e de um DVD com estudos, entrevistas e a filmografia completa e comentada do ator mineiro Guará Rodrigues, coordenado por Luiz Nazario na Ophicina Digital do FTC.
Equipe
Luiz Carlos Carneiro ? técnico
Luiz Carlos Rodrigues do Amaral ? curadoria do DVD
Luiz Roberto Pinto Nazario ? roteiro e direção
Marcelo Enrique López da Cunha Pereira ? autoração do DVD
Marco Antônio Anacleto ? técnico
Nelson Barraza ? técnico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Integrante / Marco Antônio Anacleto - Integrante / Luiz Roberto Pinto Nazario - Coordenador / Luiz Carlos Carneiro - Integrante / Luiz Carlos Rodrigues do Amaral - Integrante / Nelson Barraza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Projeto Animação Expressionista - Trilogia do Caos: Dr. Cretinus Retorna...
Descrição: Coordenado por Luiz Nazario dentro do Projeto ANIMAÇÃO EXPRESSIONISTA, o subprojeto DR. CRETINUS RETORNA... visa a produção da terceira parte da TRILOGIA DO CAOS, da qual já foram produzidos os dois primeiros episódios: A FLOR DO CAOS e SELENITA ACUSA!. Com a conclusão da terceira parte, a TRILOGIA DO CAOS deverá ser o primeiro longa-metragem de animação de Minas Gerais, seguindo o estilo do cinema mudo expressionista alemão para contar uma história de máxima atualidade sobre os desvios da prática científica no campo da Genética. 
Equipe
Adriane Pureza ? animação 2D
Alessandro Ferreira Costa ? gerência de dados
André Reis Martins ? animação 2D
Cláudia Jussan Fernandes da Silva ? desenho cinematográfico
Juliana Duarte Weinberg ? modelagem
Luiz Roberto Pinto Nazario ? roteiro e direção
Marcelo Enrique López da Cunha Pereira ? edição
Marco Antônio Anacleto ? animação 3D, fotografia, coordenação técnica
Maria Aparecida Faria ? animação 3D, efeitos especiais
Nélio José Batista Costa ? som
Paulo Roberto Machado ? trilha sonora
Soraia Nunes Nogueira ? créditos, grafismos, animação 2D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Integrante / Marco Antônio Anacleto - Integrante / Soraia Nunes Nogueira - Integrante / Alessandro Ferreira Costa - Integrante / André Reis Martins - Integrante / Luiz Roberto Pinto Nazario - Coordenador / Adriane Pureza - Integrante / Cláudia Jussan Fernandes da Silva - Integrante / Juliana Duarte Weinberg - Integrante / Maria Aparecida Faria - Integrante / Nélio José Batista Costa - Integrante / Paulo Roberto Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2004
Os Fazedores de Golems
Descrição: Subprojeto do Projeto FILMOTECA MINEIRA, coordenado por Luiz Nazario na OPHICINA DIGITAL, em associação com o Núcleo de Estudos Judaicos da UFMG, coordenado por Lyslei Nascimento, visando a produção de um DVD com autoração de Marcelo La Carretta, contendo os resultados da Curadoria e Exposição de obras sobre a lenda do Golem, com publicação do livro OS FAZEDORES DE GOLEMS, de Luiz Nazario e Lyslei Nascimento (org.), que compila diversas versões da tradição oral judaica na literatura, no cinema, no teatro e nas artes visuais, refletindo sobre suas repercussões na informática, na genética e na robótica. Também foi desenvolvida uma linha crítica e interpretativa da lenda que orientou  as traduções da mesma pelo artista Vlad Eugen Poenaru, responsável pela exposição OS FAZEDORES DE GOLEMS, com 36 obras sobre o mito do Golem. Segue a Análise do Relatório Técnico Científico Final da Câmara de Assessoramento da FAPEMIG: ?A Câmara de Ciências Sociais, Humanas, Letras e Artes recomenda a\ aprovação do Relatório Técnico Científico Final, destacando a excelente qualidade do material produzido, tanto no seu aspecto acadêmico, quanto no plástico. Ambos eventos, a exposição e o lançamento do livro, tiveram uma intensa cobertura na imprensa, potencializando os objetivos de divulgação do conhecimento construído (Sérgio de Albuquerque Pinheiro - Divisão de Acompanhamento e Avaliação).?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Integrante / Alcebíades Diniz Miguel - Integrante / Elcio Loureiro Cornelsen - Integrante / Emília Agnes Assis Lima - Integrante / Luiz Roberto Pinto Nazario - Coordenador / Lyslei Nascimento - Integrante / Vlad Eugen Poenaru - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2002 - 2006
Projeto Filmoteca Mineira
Descrição: Coordenado por Luiz Nazario, o projeto FILMOTECA MINEIRA possibilitou a criação de um novo laboratório no Departamento de Fotografia, Teatro e Cinema: a OPHICINA DIGITAL, que capacitou 6 mestrandos em Artes Visuais e 1 doutorando em Ciência da Informação, além de 3 técnicos do FTC, através do treinamento em softers específicos, a formatar e produzir DVDs. Através de projeto desenvolvido em parceria com a Ciência da Informação, um pioneiro TESAURO DO CINEMA BRASILEIRO foi produzido, assim como catálogos completos dos diversos acervos fílmicos da Escola de Belas Artes. Foram experimentadas técnicas digitais de restauração de películas, com resultados surpreendentes num campo praticamente inexplorado no Brasil: conservação e restauração de filmes. Equipamentos dotados de programas específicos para a produção de DVDs dialogaram  com equipamentos adquiridos em outras pesquisas, instalados no mesmo espaço do FTC, somando  esforços de muitos anos de pesquisas para digitalizar 40 dos filmes mais representativos dos acervos audiovisuais do FTC e do CRAV. A parceria com o CRAV assinalou a preocupação com a preservação da memória audiovisual de Minas Gerais. O projeto FILMOTECA MINEIRA produziu a COLEÇÃO FILMOTECA MINEIRA, com 10 DVDs dotados de capa e encarte contendo a pesquisa sobre o material;  e o livro FILMOTECA MINEIRA, que alerta para a necessidade da preservação e divulgação da memória audiovisual de Minas Gerais.Projeto que visa a catalogação, recuperação e remasterização do Acervo da Escola de Belas Artes - UFMG para a mídia DVD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo La Carretta Enrique López da Cunha Pereira - Integrante / Marco Antônio Anacleto - Integrante / Soraia Nunes Nogueira - Integrante / Alexandre Martins - Integrante / André Reis - Integrante / Alessandro Costa - Integrante / Alexandre Pimenta - Integrante / Luiz Roberto Pinto Nazario - Coordenador / Sérgio Vilaça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.