2008 - 2009
Mídias nas aulas de Matemática
Descrição: Projeto de extensão com interface com a pesquisa científica e desenvolvimento tecnológico financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG, orientado pelo professor Doutor Arlindo José de Souza Junior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Antônio Cardoso - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Coordenador / Carlos Alessandro Nunes - Integrante / Myrtes Dias da Cunha - Integrante / Luciana Soares Muniz - Integrante / Grazielle E Balduino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2008
Integração de Mídias na Educação Matemática:  WebQuest  e  Sistemas de Gerenciamento de Cursos
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no ambito do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC  intitulado Integração de Mídias na Educação Matemática:  WebQuest  e  Sistemas de Gerenciamento de Cursos. Orientado pelo Professor Doutor Arlindo José de Souza Junior. Este projeto é vinculado ao projeto de pesquisa intitulado Ferramenta de autoria para criação de WebQuest - AUTHOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Antônio Cardoso - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Uma Ferramenta Computacional Baseada na Internet Para Apoio ao Ensino Presencial
Descrição: Projeto vinculado ao Projeto Institucional de Bolsas de Ensino de Graduação da Universidade Federal de Uberlândia - PIBEG  intitulado Uma Ferramenta Computacional Baseada na Internet Para Apoio ao Ensino Presencial. Relacionado ao projeto intitulado Alocação de Conteúdo para Disciplinas em uma Plataforma Computacional de Apoio ao Ensino Presencial. Orientado pelo Professor Doutor Arlindo José de Souza Junior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Antônio Cardoso - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2005 - 2006
A Álgebra Comutativa da Geometria Algébrica
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica vinculado ao PROMAT - UFU, orientado pelo professor Doutor Cícero Fernandes de Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Antônio Cardoso - Integrante / Ernani Magno de Freitas Júnior - Integrante / Cícero Fernandes de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3