2018 - Atual
Direito, Economia Criativa e Inovação Tecnológica: as perspectivas para o Direito na Era Digital
Descrição: Compreender o conceito, as premissas e os mecanismos de funcionamento da Economia Criativa, inovação tecnológica e sua relação com Direito. Fazer uma reflexão crítica acerca das questões que esta nova modalidade econômica tem proporcionado na ordem social e jurídica brasileira, especialmente quanto a efetivação dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / Carla Ribeiro Volpini Silva - Integrante / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante / Henrique Rodrigues Lelis - Integrante / Maria Clara Alves Silva - Integrante / Amanda Caixeta de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
MULHERES, EU RESPEITO! (PARA DIGNIDADE DAS MULHERES NEGRAS)
Descrição: O presente projeto pretende apoiar o desenvolvimento, reaplicação, aperfeiçoamento, e avaliação das referidas Tecnologias Sociais e educação inclusiva, em especial, para a população feminina negra e pobre, assim como para seus coatores, expectadores e  sociedade civil em geral, para que todos juntos, respeitem as mulheres e promovam geração de renda, inclusão no mundo do trabalho e autonomia econômica de suas famílias, em especial também, as inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal. O projeto busca também atender aos requisitos de simplicidade, fácil aplicabilidade (palestras e cartilhas), reaplicabilidade (material didático e mini-cursos de capacitação de estudantes), efetivo impacto e repercussão social (seminários, publicações em revistas qualificadas e internacionais, livro  e diversas mídias) para reflexão e conscientização do dever da sociedade e direito fundamental de proteção à mulher por todos, assim como pela busca de sua autonomia social e econômica como ser pensante e crítico, pois é a mulher o ?chefe?, esteio e o arrimo da principal família constituída no brasil do século XXI e para o incentivo as empresas a posicionarem as mulheres também, num patamar de liderança, respeito e geração de uma renda igualitária de gêneros e enfim, para o desenvolvimento social e sustentável para a presente e futuras gerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / césar augusto de castro fiuza - Integrante / Michelle Freire Nogueira - Integrante / Henrique Rodrigues Lelis - Integrante / Pablo Henrique Hubner de Lanna Costa - Integrante / Jamile Bergamaschine Mata Diz - Integrante / Lílian Nássara Miranda Chequer - Integrante / Guilherme Del Giúdice Torres Duarte - Integrante / Pedro Augusto Gomes Santiago Reis - Integrante / Rodrigo Antonio Ribeiro Storino - Integrante / Otávio Martucheli de Oliveira Costa - Integrante / Núbia Xavier de Oliveira - Integrante / Gabriela Coutinho Diniz - Integrante / Rafaela Cândida Tavares Costa - Integrante / Ingred Souza Lima - Integrante / Carolina Silva - Integrante / Maria Julia Alves Alvim - Integrante / Ana Clara Santos Bernardes - Integrante / Larissa Ribeiro Machado - Integrante / Gustavo Alves da Silva - Integrante / Isabella Stefane dos Santos - Integrante / Diego Borges Cruvinel - Integrante / Túlio Fernandes da Cruz - Integrante / Joanes Otávio Gomes - Integrante / Ronan Ângelo de Oliveira Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2016
Projeto Comunidade Economicamente Sustentável: Convivência entre empreendedor e patrimônio natural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / Verônica Ferreira Goulart - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
PROTEÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS NA ESFERA PRIVADA: O PROBLEMA DA HORIZONTALIZAÇÃO NA SOCIEDADE DE RISCOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / Pedro Henrique Carvalho Silva - Integrante / Cristina Atayde Leite - Integrante / Bruno Barbosa de Oliveira - Integrante / Moisés Eugênio Ferreira - Integrante / Júnia Gonçalves Oliveira - Integrante / João Paulo Souza Rodrigues - Integrante / Henrique Rodrigues Lelis - Integrante / Pablo Henrique Hubner de Lanna Costa - Integrante / Isaías Rodrigues Silva - Integrante / Michael Douglas Cordeiro da Silva - Integrante / Irineu José Coelho Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Integração, Estado e Governança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jamile Bergamaschine Mata Diz em 24/03/2017.
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa que congrega instituições de ensino e pesquisa nacionais e estrangeiras e destina-se a discutir como os processos de integração modificaram os elementos e as estruturas internas dos Estados partícipes, na medida em que criaram um sistema institucional e jurídico próprio que refletem os valores e interesses comuns assumidos no momento da conformação deste tipo de associação interestatal. Não há dúvida que a integração regional deve ser vista como parte de uma nova estrutura organizacional dos Estados, na qual novas formas de relações internas e externas surgem em um marco comum ? o espaço integrado. E, como tal, há mudanças radicais na concepção interna e externa do conceito tradicional de Estado, bem como de seus elementos, ao alcançar-se um âmbito onde as fronteiras do território comum são ampliadas (Fernandez, 1992). O que se pretende, portanto, é investigar a reordenação dos elementos do Estado, além de analisar como os processos de integração resultaram num (re)arranjo das características classicamente vinculadas a cada um destes elementos, a saber: povo, território e poder (soberania). As novas formas integrativas de Estados demandam uma análise diferenciada daquelas já estabelecidas pelos modelos clássicos fundados na interpretação manifestamente tradicional dos elementos considerados como partes essenciais para a formação dos entes estatais. Ao analisar como os processos de integração regionais, em suas variadas concepções e finalidades, resultaram em novos paradigmas para a definição e consequente interpretação dos elementos do Estado, pretendeu-se justamente assentar, ainda que de modo sucinto, as premissas necessárias para compreender como estes processos afetam os elementos e, por via colateral, o próprio conceito de Estado, sem, contudo, significar, de forma definitiva, o desaparecimento do Estado como ente dotado de povo, território e soberania. A nova roupagem atribuída aos tradicionais elementos não determinam, obviamente, uma concepção integralmente dissociada daqueles aspectos básicos que foram amplamente estudados pela doutrina quando do surgimento do Estado; não obstante, torna-se inquestionável como as associações interestatais possibilitaram uma enriquecedora visão sobre os elementos desde a perspectiva de uma formação estatal voltad a para os interesses da comunidade de Estados e não somente da ?individualidade? dos participantes de um processo de integração, ainda que os centros de poder possam se tornar ainda mais latentes, especialmente quando há assimetrias entre os membros desta comunidade. Ao se estabelecer uma visão diferenciada dos elementos, propiciou-se também a cunhagem de uma renovada perspectiva sobre os direitos e garantias dos indivíduos, uma vez que, como elemento subjetivo do Estado ? o povo ? demandou a aplicação e garantia da igualdade e do tratamento não-discriminatório. No mesmo sentido, verificou-se que as fronteiras regionais, ainda que delimitadas internacionalmente, ou seja, definidas a partir do não pertencimento à dada região são, em maior ou menor medida, flexibilizadas e dotadas de permeabilidade. Finalmente, no que tange à soberania como manifestação do poder do Estado, seja interna ou externamente, o ?compartilhar? resulta, pelo menos teoricamente, numa complementariedade decisória, já que ao exercer o poder em e para o Estado, as instituições criadas para a consolidação do sistema político e jurídico da comunidade interestatal devem ter como finalidade primeira o desenvolvimento equitativo de todos os participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Integrante / JAMILE B. MATA DIZ - Coordenador / Roberto C. Caldas - Integrante / Carla Ribeiro Volpini Silva - Integrante / Carlos Alberto Simões de Tomaz - Integrante / Daniel Amin Ferraz - Integrante / Aziz Tuffi Saliba - Integrante / Marcelo Dias Varella - Integrante / Alice Rocha da Silva - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Anderson Vichinkeski Teixeira - Integrante / Andressa de Oliveira Lanchotti - Integrante.
2015 - 2016
Projeto Cidade e Alteridade - Convivência Multicultural e Justiça Urbana
Descrição: Dando sequencia ao estudo, este projeto tem como eixo o município de Passos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / Daniela Lima Borsari Cardoso - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Projeto Cidade e Alteridade - Convivência Multicultural e Justiça Urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / Maria Antonieta Gonçalves dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
Projeto Cidade e Alteridade - Convivência Multicultural e Justiça Urbana
Descrição: Eixo Belo Horizonte - MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / Julia Kelly Ferreira Milagres - Integrante.
2014 - 2016
Projeto Cidade e Alteridade - Convivência Multicultural e Justiça Urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / Ana Flávia Brugnara - Integrante.
2012 - 2019
Projeto Cidade e Alteridade - Convivência Multicultural e Justiça Urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / CLENIO RESENDE - Integrante.
2012 - 2019
NOVO CONSTITUCIONALISMO LATINO-AMERICANO - UMA ANALISE COMPARATIVA DE DIREITO INTERNACIONAL - PARA UMA NOVA TEORIA DE DIREITO MATERIAL E TUTELAS PROCESSUAIS COLETIVAS
Descrição: PROJETO DE PESQUISA EM DIREITO INTERNACIONAL CONSTITUCIONAL COMPARADO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / JAMILE B. MATA DIZ - Integrante / GREGÓRIO ASSAGRA DE ALMEIDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Projeto Cidade e Alteridade - Convivência Multicultural e Justiça Urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / ANA PAULA DINIZ - Integrante.
2011 - Atual
CIDADE ALTERIDADE - Convivência Multicultural e Justiça Urbana
Descrição: Coordenador do Projeto Cidade e Alteridade no município de Itaúna e região pela FUI.
A liderança e coordenação geral do projeto interinstitucional Cidade e Alteridade  (UFMG, Universidade de Coimbra/Portugal, Universidade de Itaúna, Universidade Federal de Viçosa, MPT e MP/MG) é da Profa. Dra. e Pesquisadora Miracy B. de Sousa Gustin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Coordenador / Pedro Henrique Carvalho Silva - Integrante / Cristina Atayde Leite - Integrante / Bruno Barbosa de Oliveira - Integrante / Moisés Eugênio Ferreira - Integrante / Júnia Gonçalves Oliveira - Integrante / João Paulo Souza Rodrigues - Integrante / Henrique Rodrigues Lelis - Integrante / Pablo Henrique Hubner de Lanna Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade de Itaúna - Auxílio
										financeiro / Ministério Público do Trabalho - Cooperação / Ministerio Público do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 7
2005 - Atual
Relações patrimoniais de Direito Privado na perspectiva constitucional
Descrição: A evolução da sociedade no mundo pós Revolução Industrial levou a toda uma reestruturação dos modelos jurídicos tradicionais. A visão pós-moderna se humanizou, surgem novas perspectivas funcionalizadas à dignidade humana. A constituição Federal traçou as linhas mestras que devem orientar o jurista nessa esfera. Busca-se, por isso, detectar problemas e propor soluções para atender a esses novos horizontes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloy Pereira Lemos Junior - Integrante / Leonardo Macedo Poli - Integrante / Adriano Stanley Rocha Souza - Integrante / DE CASTRO FIUZA, CÉSAR AUGUSTO - Coordenador / Rodrigo Almeida Magalhães - Integrante / Walsir Edson Rodrigues Júnior - Integrante / Eduardo Goulart Pimenta - Integrante.