2022 - Atual
A impressão 3D como estratégia de design inclusivo para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem de indivíduos com cegueira.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o de propor estratégias inclusivas de ensino para pessoas com cegueira por meio da manufatura aditiva na cidade de Caruaru-PE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Coordenador.
2019 - 2021
A utilização do óculos de realidade virtual como ferramenta remota de percepção ambiental de idosos
Descrição: O avanço tecnológico da contemporaneidade tem permitido que o ser humano crie virtualmente ambientes tridimensionais, os quais visam à simulação imersiva de um ambiente real. O usuário idoso tem sido, então, levado à imersão virtual de visualização de quartos em hotéis (localizados milhares de quilômetros de distância); apartamentos decorados (ainda em fase de construção); fisioterapia para melhora de marcha, jogos realistas de videogame; museus e obras de arte virtuais; tratamentos de transtornos de pânico por simulação virtual de presença do opressor; videoclipes musicais que permitem a visualização de todo o entorno da cena; sistemas de ensino diferenciados, entre outras possibilidades. Para tanto, lança-se mão de dispositivos eletrônicos avançados que têm ganhado cada vez mais popularidade, tal qual o óculos estereoscópico de realidade virtual. A popularização deste tipo de artefato tem ocorrido de forma muito mais veloz que a quantidade de pesquisas científicas acerca destes artefatos. Para ser eficaz, uma experiência de imersão de idosos em ambiente virtual precisa expor um espaço da forma mais verossímil possível, sendo assim, depende diretamente da percepção visual ambiental, a qual hipoteticamente deve ocorrer da mesma maneira nos ambientes reais e virtualizados. Neste ponto surge a necessidade de se verificar se o público idoso possui as mesmas características perceptivas do público adulto. Sendo assim, a corrente pesquisa tem o objetivo de verificar as características da percepção visual de idosos em realidade virtual. Para tanto, lançaremos mão do método Indutivo para determinar dados generalizáveis provenientes de estudos de caso, e do método Comparativo, para cotejar os dados obtidos e identificar possíveis peculiaridades nas percepções. Desta forma, pretende-se coletar o registro verbal de dois grupos de voluntários (1. Adultos e 2. Idosos) acerca da percepção ambiental de um mesmo espaço em meio virtual. Como resultado, espera-se verificar a percepção visual e compreensão de ambientes virtualizados por parte do público idoso a partir do índice de similaridade entre as percepções (idosos e adultos). Neste sentido identificaremos também se é possível chegar a conclusões generalizadas no que tange à eficácia da utilização do óculos de realidade virtual com idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Coordenador.
2017 - 2018
A utilização do óculos de realidade virtual como ferramenta remota de percepção ambiental
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de verificar a eficácia dos óculos de realidade virtual como ferramenta remota de percepção ambiental. Como resultado, espera-se verificar o índice de fidelidade de percepções em ambiente real e virtual, bem como se é possível chegar a conclusões generalizáveis no que tange à utilização do óculos de realidade virtual em substituição da presença física em identificações da percepção ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Coordenador.
2016 - 2017
Idosos e Ambientes: recomendações para o norteamento adaptativo de espaços.
Descrição: O aumento da população idosa no Brasil tem se mostrado em evidente crescimento, cada vez mais esta faixa da população tem desempenhado atividades (dentro e fora de casa) as quais põem sua saúde me risco. O processo natural de envelhecimento vem acompanhado do comprometimento motor e sensorial do indivíduo, onde tais involuções biológicas de reduções na acuidade visual e auditiva e a redução do tônus muscular determinam uma série de limitações no que diz respeito à utilização de ambientes internos. Um projeto do ambiente que não considere a utilização por parte do idoso pode vir a oferecer sérios riscos à sua saúde, tais como quedas, contusões, e até a morte. Desta forma, a corrente pesquisa tem o objetivo de analisar as limitações físicas e cognitivas do idoso e sua relação com ambientes internos de seu convívio frequente. Para tanto, estudos de caso serão selecionados na região do agreste pernambucano. Como resultado, espera-se estabelecer recomendações para adaptação do ambiente as quais visem a utilização adequada por parte dos idosos. Para a realização da pesquisa, lançaremos mão do método bibliográfico e do método de estudo de caso, associados a técnicas e procedimentos como Walkthrough, análise do conforto ambiental, análise da postura corporal, questionários e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Coordenador.
2014 - 2015
Lugar Marcado: Modelo para Configuração de Salas de Aula Baseadas na Legislação e no Real Comportamento Postural de Estudantes Universitários
Descrição: Pesquisa cujo objetivo geral é o de desenvolver um modelo de configuração de sala de aula direcionado a cursos superiores de graduação no sistema federal de ensino. A pesquisa apresenta os seguintes objetivos específicos: - Desenvolver uma avaliação das condições ergonômicas do ambiente das salas de aula do estudo de caso selecionado; - Avaliar os condicionantes identificados sob a ótica dos os níveis de adequação humana recomendados pelas normas Brasileiras; - Compreender o comportamento postural dos estudantes através de um método de registro biomecânico da atividade; - Perceber os paradigmas biomecânicos de comportamento postural, aliá-los às necessidades ergonômicas identificadas e aos aspectos legislativos recomendados para, assim, propor parâmetros de concepção de salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Coordenador.
2014 - 2015
LaCA2I - Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes
Descrição: Nas últimas décadas a sociedade tem estado sujeita a uma série de mudanças culturais e tecnológicas as quais muitas vezes não são absorvidas tão rapidamente pela sua população. Inserido neste contexto, o design pode ser visto como um meio de trazer à tona questões relativas à estas mudanças, propondo-lhes melhorias bem como avaliando-as. Tal atividade possui um lugar de destaque dentro de qualquer conceito de coletividade, haja vista que, como parte da cultura popular, todas as camadas da sociedade têm acesso a artefatos / produtos e a aparatos tecnológicos de uma maneira geral. O presente grupo desenvolve atividades relacionadas a uma visão crítica do design associada ao desenvolvimento inteligente como ferramenta de agregação de algo excepcional à experiência cotidiana das pessoas. Contrapondo-se em termos ao desenho industrial recorrente, produzido apenas ao seu uso e produção, o presente grupo em desenvolve atividades que visam ir além de tais conceitos, por meio de P,D & I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Integrante / Walter Franklin Marques Correa - Coordenador / Béda Barkokébas Júnior - Integrante / Danilo Émmerson Nascimento Silva - Integrante / Fábio Ferreira da Costa Campos - Integrante / Marcelo Márcio Soares - Integrante / Marina de Lima Neves Barros - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa Núcleo de Design, Ergonomia, Saúde e Hedonomia - NuDESH
Descrição: O objetivo do grupo é o de identificar, revelar, consolidar e ampliar uma trajetória de desenvolvimento de projetos do design e ergonomia em interface com a área de saúde e contribuir para o cumprimento do papel social da Universidade Federal de Pernambuco - UFPE para o desenvolvimento técnico científico brasileiro. Ao grupo de pesquisa estão vinculados docentes, estudantes e técnicos em sua maioria da UFPE, e de outras Instituições brasileiras e com parcerias de algumas Instituições estrangeiras. Os membros do NuDESH são vinculados e em articulação com diversos campos de conhecimento, entre eles: Arquitetura, Design, Urbanismo, Medicina, Comunicação e Engenharia de Produção. Todos possuem ou participam de projetos que estejam em consonância a uma das linhas de pesquisa deste grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Integrante / Elenice Nogueira Santos - Integrante / Gabriela Sousa Ribeiro - Integrante / Ladjane Barros de Carvalho Vanderlei - Integrante / Ninar Cristina de Oliveira Freire - Integrante / Paula Quintas de Melo - Integrante / Charles Ricardo Leite da Silva - Coordenador.
2011 - 2016
Grupo de Pesquisa em Ergonomia Aplicada ao Ambiente Construído
Descrição: O Grupo de Pesquisa Ergonomia Aplicada ao Ambiente Construído tem como escopo principal atuar na intervenção ergonomizadora em espaços construídos, usando metodologias específicas e apropriando-se de técnicas e ferramentas da ergonomia e dos estudos de ambientes construídos. O Grupo desenvolve ações voltadas à avaliação de ambientes de trabalho e lazer, visando o estabelecimento de parâmetros ergonômicos adequados ao tipo de atividades que o espaço abriga, objetivando a definição de recomendações norteadoras a projetistas e arquitetos. A criação e consolidação de Metodologia Ergonômica para o Ambiente Construído, a identificação de parâmetros ergonômicos para edificações para a terceira idade, o estudo dimensional de espaços de habitações e a proposição de recomendações ergonômicas para bibliotecas universitárias, são projetos em desenvolvimento no Grupo de Pesquisa. Seus membros tem efetiva participação em congressos nacionais e internacionais na divulgação dos resultados de suas pesquisas, tendo para este fim também publicações em periódicos especializados. Sob a responsabilidade do Grupo encontra-se a implantação e organização do I ENEAC - I Encontro Nacional de Ergonomia do Ambiente Construído e III Seminário Brasileiro de Acessibilidade Integral, realizado em novembro de 2007 em Recife, estando em fase de organização do II ENEAC a ser realizado em outubro de 2009, no campus da UFPE em Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Integrante / Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / Lourival Lopes Costa Filho - Integrante.
2009 - 2012
Grupo de Pesquisa - DecDes! - Design Crítico e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: As ações intervencionistas e críticas do design atuam de maneira paralela à indústria, desafiando princípios e valores de maneira a gerar um conhecimento diferenciado. Sob desta perspectiva tem-se o design crítico, que dentro deste grupo de pesquisa tem como objetivo rejeitar a forma como as coisas são agora como sendo uma única possibilidade, e desenvolver uma crítica à situação atual por meio de um design que represente valores socio-econômicos, culturais e técnicos alternativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Coordenador / Walter Correa - Integrante.
2009 - 2011
Melhorias no Processo de Desenvolvimento de Produtos no Artesanato do Alto do Moura: Uma Abordagem de Implementação Metodológica para um Setor em Ascensão
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui um caráter de capacitação do artesão do interior de Pernambuco, com trabalho inicial junto à comunidade de Alto do Moura, rica em artesanato e arte ceramista, por meio de uma intervenção de docente capacitado e com prática na área de pesquisa abordada, levando a comunidade envolvida novos conceitos de desenvolvimento de produto bem como processos e gestão destes. Aspectos como o de inclusão social estão abarcados no mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Coordenador / Manoel Guedes Alcoforado - Integrante / Renata Garcia Wanderley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de Produtos de Bambu: O Envolvimento Metodológico na Prática de Design de Produto
Descrição: Este projeto de pesquisa visa, de uma maneira geral, juntamente com pesquisadores da Universidade Federal de Pernambuco Centro Acadêmico do Agreste e aliado a indústria local por meio de designers e profissionais de empresas parceiras, a elaboração de protótipos de produtos de bambu, por meio da aplicação metodológica de design voltada ao desenvolvimento de produtos. Além disso, é uma meta desenvolver a noção de cultura de consumo e de uso do bambu para a Região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Integrante / Walter Franklin Marques Correa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2015
Grupo de Pesquisa - Ergonomia e usabilidade de produtos, sistemas e produção
Descrição: O Grupo de Pesquisa Ergonomia e Usabilidade de Produtos, Sistemas e Produção objetiva atuar em ações ergonomizadoras - através de seu objeto de estudo, objetivos e métodos - diante de condições adversas na relação do sistema homem-tarefa-máquina. Para isto, estão envolvidas ações relativas a avaliação de custos humanos (desconfortos, acidentes e incidentes) associados à carga física e cognitiva do trabalho e a análise de produtos, sistemas informatizados e sistemas de produção. O GP Ergonomia e usabilidade (1) desenvolve atualmente pesquisas científicas nas áreas de ergonomia do produto, sistemas de informação, sistemas de produção, acessibilidade e linguagem e trabalho; (2) organizou o 12o. Congresso Brasileiro de Ergonomia que ocorreu de 1 a 5 de setembro de 2002, na cidade de Recife, PE; (3) organizou o 13o. Congresso Brasileiro de Ergonomia que ocorreu de 29 de agosto a 2 de setembro de 2004, na cidade de Fortaleza, Ceará; [4] organizou o 14o. Congresso Brasileiro de Ergonomia que ocorreu de 29 de outubro a 2 de novembro de 2006, na cidade de Curitiba, Paraná; [5] organizou o 15o. Congresso Brasileiro de Ergonomia que ocorreu de 2 a 6 de novembro de 2008, na cidade de Porto Seguro, Bahia; (6) tem participado em diversos eventos científicos nacionais e internacionais e (7) participa de cooperação com o Laboratório de Ergonomia e Usabilidade de Interfaces em Sistemas Humano-Tecnologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, o Laboratório de Otimização de Produtos e Processos do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produtoção da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e o Laboratório de Ergonomia da Faculdade de Motricidade Humana da Universidade Técnica de Lisboa. Dentre as repercussões do GP Ergonomia e usabilidade encontra-se a criação da área de concentração de mesmo nome no Mestrado em Design da UFPE, primeiro mestrado em Design numa universidade federal no país,e ações visando a criação do doutorado em design na mesma instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Xavier da Silva Barros - Integrante / Marcelo Márcio Soares - Coordenador / Laura Bezerra Martins - Integrante.