2014 - Atual
o Boteco carioca e a hospitalidade no Rio de Janeiro
Descrição: O boteco é uma espécie de bar, que tem algumas categorias distribuídas em função do público que frequenta, da natureza do cardápio, da localização, do espaço e si e a sua participação no cenário social e cultural na vida do carioca. Assim informações sobre os frequentadores e suas experiências promovem ou não o bar e projetam sua imagem para atração de novos frequentadores. A pesquisa teve como objetivo tratar da importância dos botecos na cidade do Rio de Janeiro, como ?símbolo do viver carioca? associado a representação da hospitalidade turística local.  Partimos do pressuposto que o boteco está associado à imagem do Rio de Janeiro como um ambiente tradicional informal que representa a cultura gastronômica da cidade e por isso, cumpre também um papel hospitaleiro recepcionando àqueles que a visitam. Sendo considerado por muitos como patrimônio carioca. Os principais resultados indicam a ampliação da atitude empreendedora, a criatividade na busca de novas receitas assim como uso de novos insumos e uma maior diversidade na oferta de bebidas pelos estabelecimentos participantes. A maior visibilidade desses negócios também fortalece a imagem deles que também se prepara para recepcionar visitantes e também moradores. Tal movimento também gerou um maior cuidado em itens como atendimento, segurança alimentar e itens de gestão como a hospitalidade. Porém foi identificado o aumento de preços, que segundo alguns frequentadores, tem relação direta com a participação no evento e o apelo turístico na divulgação corroborado pelo momento do Rio de Janeiro em recepcionar grandes eventos como a Copa das Confederações (2013), Copa do Mundo (2014) e Olimpíadas (2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudia Mesquita Pinto Soares - Coordenador / Ceci Santiago - Integrante / Tania Muzy - Integrante.
2012 - Atual
CRIATIVIDADE E TURISMO NAS FAVELAS CARIOCAS - AÇÃO EMPREENDEDORA EM TURISMO NO PÓS 'GUERRA' NA FAVELA DO COMPLEXO DO ALEMÃO
Descrição: Investigar as iniciativas dos moradores sobre a conversão de seu lugar de moradia em espaço exploração e visitação turística. A chamada Turistificação do Território a partir da lógica da comunidade parece ter base local no esforço endógeno. O Complexo do Alemão, local que recentemente esteve divulgado na mídia internacional por motivo de lutas entre traficantes e policiais e no feriado de 2 de novembro de 2012 registrou cerca 16 mil visitantes tem sido alvo de interesse de diversos visitantes e turistas. A questão que norteia a pesquisa é conhecer a natureza das iniciativas empreendedoras locais para a atividade turística, identificando se partem do movimento endógeno (organizado ou não - e como é organizado como tal) ou exógenas ao território e a dinâmica dessas iniciativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudia Mesquita Pinto Soares - Coordenador / Carolina Braun - Integrante / Elaine Amaral - Integrante / Raiza Marques Motta - Integrante / Apoena Mano - Integrante / Brenda Mayer - Integrante.
2010 - Atual
TURISMO E MUSEUS: controvérsias, possibilidades e necessidades da turistificação e da qualificação dos museus para o turismo
Descrição: Comprometendo-se com análises que envolvem a relação entre turismo e museus, o projeto de pesquisa aborda temas que se constituem como controvérsias, mas também que apontam para possibilidades e necessidades da qualificação dos museus para o turismo, na contemporaneidade. Para tanto, são realizados estudos ancorados em fundamentos teóricos sobre Modernidade e Pós-Modernidade, e sobre Patrimônio Cultural, Identidade e Memória Social, que visam a contextualizar e a compreender as instituições museológicas e o turismo como fenômenos socioculturais. Aliado a essa perspectiva, o projeto se propõe a investigar aspectos empíricos ligados à demanda e à oferta turística em museus, bem como à hospitalidade em museus, ao perfil do turista como categoria de público, ao turismo social em museus, à experiência da visitação turística e sua relação com a arte, e à sustentabilidade da relação dos museus com o turismo. Esta proposta de estudo integra a linha de pesquisa ?Turismo, Cultura e Ambiente?, do Programa de Pós-Graduação em Turismo (PPGTUR), da Universidade Federal Fluminense, e está sendo desenvolvida, desde 2010, pelo Grupo de Pesquisa Turismo, Cultura e Sociedade (T-Cult), certificado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil da Plataforma Lattes, do CNPq, e pelo Grupo de Estudos sobre Turismo e Museus... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Mesquita Pinto Soares - Integrante / Karla Estelita Godoy - Coordenador.