2018 - Atual
Inovação e Tecnologias na Educação - INTEDUC
Descrição: O projeto tem como objetivo fomentar a integração de tecnologias e inovações digitais nas dinâmicas das ações pedagógicas, possibilitando a implementação, investigação e experimentação de novas possibilidades de construção de um ambiente em que o aluno seja agente ativo de sua própria aprendizagem. Espera-se que os participantes apropriem-se de saberes tecnológicos, que permitam a experimentação de novas práticas pedagógicas e tecnológicas, possibilitando a imersão em problemáticas que são inerentes aos desafios educacionais, potencializando experiências, ou seja, tornando-os mediadores de espaços tecnológicos de discussão, pesquisa e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo Souza Motta - Coordenador / Iolanda Bueno de Camargo Cortelazzo - Integrante / Marcus Vinicius Santos Kucharski - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante.
2018 - Atual
Alfabetização matemática, científica e tecnológica na e para a forma-ação do professor
Descrição: Esta pesquisa se insere na modalidade qualitativa, de abordagem fenomenológica. Tem por tema a formação de professores e coloca em destaque o fenômeno alfabetização-Matemática-científica-tecnológica, assumindo a alfabetização como uma ação permanente no ensino das ciências e da matemática, por ser deflagrada no início da escolarização, mantendo-se presente nos trajetos formativos posteriores, com nuanças diferenciadas em cada etapa escolar. Assim, alfabetizar é uma ação explícita, quando se fala dos docentes dos anos iniciais, e implícita, quando o que está em pauta é o fazer e o refletir do docente dos anos finais do ensino fundamental, do ensino médio e do superior. O percurso investigativo será orientado pela interrogação ?o que é isto, a alfabetização matemática, científica e tecnológica na e para a formação docente?? com o objetivo de construir conhecimento no campo da formação de docentes que terão a incumbência de ensinar matemática e ciências, no horizonte de uma educação tecnológica-humanística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo Souza Motta - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Coordenador / Maria Lúcia Panossian - Integrante / Marco Aurélio Kalinke - Integrante / Salete Pareira de Andrade - Integrante / Simone Danielle Tychanowicz - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante / Nelem Orloviski - Integrante / Joice Yuko Obata - Integrante / Manuelle Pereira da Costa Simeão - Integrante / Lidiane Conceição Monferino - Integrante / Luiza Destéfani Alves - Integrante / Bernadete Kurek - Integrante / Juliana da Cruz de Melo - Integrante.
2017 - 2018
Tecnologias Moveis no Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: Este projeto de pesquisa nasce da necessidade percebida pelo pesquisador, em integrar o uso de recursos tecnológicos com o Ensino de Ciências e Matemática, em especial a criação e utilização de aplicativos para dispositivos móveis e suas contribuições aos processos de ensino e aprendizagem de conceitos básicos na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Souza Motta - Coordenador / Ana Paula Janz Elias - Integrante.
2015 - 2016
Pesquisas em Educação Matemática: Perspectivas e Desafios
Descrição: Este projeto visa realizar um estudo da arte sobre as principais pesquisas em Educação Matemática no estado do Paraná. Aprovado pela PROPPG da UTFPR com o número de identificação PR2992.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo Souza Motta - Coordenador / Airan Priscila De Farias - Integrante / Fernando Henrique Pereira - Integrante.
2014 - 2016
Apoio a formação discente no desenvolvimento de conceitos matemáticos com o uso de ferramentas tecnológicos
Descrição: Analisando as atuais reformulações e adaptações curriculares do ensino de Matemática, pode-se afirmar que a educação atravessa um período de profundas mudanças, à medida que deseja conciliar seus objetivos ao interesse e realidade social. A Matemática caracteriza-se como uma forma de compreender e atuar no mundo, e o conhecimento gerado nessa área do saber devem ser fruto da construção humana na sua interação constante com o contexto natural, social e cultural. (BRASIL, 2001, p. 24).
Essa visão contrasta-se com aquele presente em algumas escolas e universidades, segundo a qual a matemática é vista como um corpo de conhecimento imutável e verdadeiro, que deve ser simplesmente assimilado pelo aluno, dentro de uma concepção tradicionalista de ensino.
Ao definir os objetivos do ensino de matemática para a Educação Básica, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN?s) destacam que o aluno deve ?[...] valorizá-la como instrumental para compreender o seu dia-a-dia, vendo-a como área que estimula o interesse, curiosidade, investigação e o raciocínio lógico.? (BRASIL, 2001, p. 15). 
Nessa forma de pensar a aprendizagem matemática, o aluno deve aprender a utilizar os procedimentos matemáticos, os instrumentos tecnológicos disponíveis, comunicar-se com ideias matemáticas significativas e argumentar sobre suas conjecturas. 
Nesse contexto, a utilização de ferramentas tecnológicas possibilita ao aluno a criação de uma nova imagem da disciplina, bem como o enriquecimento de práticas pedagógicas que desenvolvem a exploração, a criatividade, a ludicidade, o raciocínio lógico, a interatividade, a socialização, a afetividade e a reflexão crítica. Dessa constatação surge o foco central deste projeto que visa desenvolver as competências e habilidades matemáticas dos discentes dos cursos técnicos profissionalizantes da UTFPR/Cornélio Procópio, através da interação dos mesmos com ferramentas tecnológicas específicas, desenvolvendo conceitos implícito e/ou não desenvolvidos, criando um ambiente significativo em suas aulas ?tradicionais? das disciplinas das áreas de ciências naturais, exatas e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo Souza Motta - Coordenador / Airan Priscila De Farias - Integrante / Fernando Henrique Pereira - Integrante.
2013 - 2015
Observatório de Políticas Públicas
Descrição: Criado em 02/07/2013, a partir da homologação de Projeto de Pesquisa pelo Conselho Científico da Pró-reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa (PROPPG) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) e instalado no Campus de Cornélio Procópio/PR, o grupo reúne docentes e alunos pesquisadores de Graduação interessados na investigação do processo político de tomada de decisões relativas à elaboração, implementação, execução, acompanhamento, avaliação e impactos de Políticas Públicas no território nacional. Objetiva compreender o processo de criação, implementação e manutenção dessas Políticas de Estado com especial atenção aos impactos e às respostas regionais e locais de suas execuções. Pretende integrar os fóruns de discussão de POLÍTICAS PÚBLICAS e contribuir na compreensão POLÍTICA E TÉCNICA dos processo que envolvem a atuação do ESTADO em POLÍTICAS SOCIAIS, nesta segunda década do século XXI e a partir da Promulgação da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Pretende contribuir dos alunos quanto à compreensão dos fundamentos e dos mecanismos da Política e das Políticas Públicas no Brasil por meio de leituras, debates e atividades científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcelo Souza Motta - Integrante / David da Silva Pereira - Coordenador / Silvana Dias Cardoso Pereira - Integrante.
2013 - Atual
Ler-interpretar-comunicar: a alfabetização matemática e a forma-ação do professor
Descrição: Essa pesquisa qualitativa visa colocar em destaque a alfabetização Matemática na formação do professor e, consequentemente, seus reflexos na formação do aluno. Buscar-se-á esclarecer a interrogação: ?o que é isto, a alfabetização matemática na formação docente?? O objetivo é tecer uma rede de informações que nos permita desvelar modos de compreender a alfabetização Matemática no núcleo da ação formativa e, com isso, construir conhecimento contextualizado sobre a alfabetização matemática, tendo por foco a formação de professores que terão a incumbência de ensinar matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Souza Motta - Coordenador / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Maria Lúcia Panossian - Integrante / Marco Aurélio Kalinke - Integrante / nelem Orlovski - Integrante / Laynara Reis Santos - Integrante / Salete Pareira de Andrade - Integrante / Simone Danielle Tychanowicz - Integrante / Denise Caroline Gomes da Silva Silva - Integrante.
2012 - 2013
Grupo de Pesquisa em Ensino de Matemática e Tecnologias
Descrição: Grupo que desenvolve pesquisas sobre o uso das metodologias matemáticas e suas contribuições a matemática do Ensino Superior a Educação Básica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Souza Motta - Coordenador / Armando Paulo da Silva - Integrante / Bárbara Nivalda Palharini Alvim Sousa Robim - Integrante / Joselene Marques - Integrante / Karina Alessandra Pessôa da Silva - Integrante / Maria Lucia de Carvalho Fontanini - Integrante / Milton Kist - Integrante / Eliane Araman - Integrante.
2010 - 2012
O Uso de Tecnologias Educacionais no Curso de Licenciatura em Matemática e suas contribuições a praxis dos docentes de Corumbá e Ladário
Descrição: Este projeto visa discutir a importância do uso das tecnologias educacionais na aprendizagem matemática, analisando as atuais reformulações e adaptações curriculares do ensino de matemática e o papel do professor como organizador, facilitador e mediador no processo ensino e aprendizagem. A Matemática, neste
contexto, desempenha um papel fundamental ao desenvolver, nos educandos, o pensamento crítico e reflexivo, tornando-os mais preparados para resolver problemas vivenciados em situações cotidianas. Dessa forma a pesquisa terá o objetivo de tornar o aluno do curso de licenciatura um multiplicador de novas perspectivas educacionais com uso do computador nas aulas, favorecendo a práxis de professores da região e o
desenvolvimento cognitivo de alunos da Educação Básica ao Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Souza Motta - Coordenador / Ismar Frango - Integrante / Karla Capucho - Integrante.
1999 - 2012
Projeto, Desenvolvimento e Aplicação de TICs na Educação
Descrição: grupo de pesquisa em Projeto, Desenvolvimento e APlicação de TICs na Educação é responsável, entre outros projetos, pelo desenvolvimento do projeto CONDIGITAL, financiado pela SEED/MEC/FNDE. O prazo de execução do projeto se estendeu até 2009 e contou com verba aproximada de R$ 2 milhões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Souza Motta - Integrante / Ismar Frango - Coordenador / Carlos Fernando Araújo Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.