2017 - Atual
Reflexão sobre os caminhos do design: reaproveitamento de materiais no desenvolvimento de móveis e utensilio domésticos.
Descrição: O presente projeto visa desenvolver um conjunto de pequenos móveis e utensílios domésticos de baixa complexidade fabril, observando as funções práticas, estéticas e simbólicas, relacionados às atividades de: Iluminar, organizar e guardar, sentar e descansar. Utilizado os resíduos e descarte como, madeiras, têxteis e eletrônicos, visando a uma reflexão sobre problemas ambientais e a sua relação com o design. Isso a partir da construção de uma narrativa visual proporcionada pela linguagem dos objetos confeccionados e suas respectivas matérias-primas. Para tanto será utilizada a metodologia de Design elaborada por Löbach (2001) e operando sobre as diretrizes do Ecodesign proposta por Crul e Diehl (2006). Este projeto visa documentar o processo de design, as etapas de analise testes dos materiais, dos modelos e protótipos por meio de relatórios. Espera-se também que este trabalho possa servir de inspiração para outros e mais criativos projetos, que envolvam questões ligadas ao design e a sustentabilidade em suas múltiplas dimensões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Ilsa Rosa - Integrante / Tales Dutra Coirolo - Coordenador / Marko Alexandre Lisboa dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Design inclusivo: projeto de artefato para crianças com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA)
Descrição: A partir da constatação do limitado investimento no design de produtos para auxiliar as pessoas com deficiência no Brasil e de sua crescente demanda, este projeto visa propor, por meio de um artefato que utiliza Realidade Virtual e Realidade Aumentada, um melhor processo de comunicação e interação de crianças com dificuldade de fala e de comunicação. Como métodos serão realizados estudos de caso, pesquisas bibliográficas, por internet e observação de crianças com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA), no contexto das Associações de Pais e Amigos de Autista de Blumenau e de Florianópolis, para embasar a proposta de projeto de artefato que utilizará Realidade Virtual e Realidade Aumentada. Evidenciam-se assim, os elementos indicadores para que a solução que será proposta apresente vantagens em relação a alguns produtos atualmente existentes no mercado e que possa contribuir para facilitar a comunicação e a interação não só das crianças com TEA, mas também de outras crianças com essa dificuldade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Ilsa Rosa - Coordenador / Tales Dutra Coirolo - Integrante / Marko Alexandre Lisboa dos Santos - Integrante / Renato Valderramas - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de produtos a partir de resíduos sólidos do setor gráfico por meio do Upcycling
Descrição: O presente projeto visa desenvolver produtos a partir do emprego de resíduos sólidos provenientes de gráficas digitais da cidade de Blumenau (SC). Para tanto fará uso da metodologia de Design elaborada por Löbach (2001) operando sobre as diretrizes de Ecodesign propostas por Crul e Diehl (2006). Como forma de diferenciar o produto conceitualmente, pretende-se construir a fase projetual sobre o sistema de Upcycling, que consiste em transformar aquilo que está no fim da vida útil em um produto novo, valorizando-o sem a utilização do processo de reciclagem, empregando o material a partir de suas características particulares. 
A proposta visa documentar todo o processo de elaboração dos objetos projetados, construção de modelos virtuais e construção de modelos (ou protótipos) físicos, passando pelas etapas relacionadas ao processo do Design sem, entretanto, abandonar o foco no Ecodesign. 
Dessa forma, o projeto pretende contribuir com a geração de produtos alternativos que possibilitem a minimização do descarte de resíduos sólidos, utilizando-os para outras finalidades adotando uma postura ecologicamente coerente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Ilsa Rosa - Integrante / Tales Dutra Coirolo - Integrante / Marko Alexandre Lisboa dos Santos - Integrante / Renato Valderramas - Coordenador.
2016 - Atual
A Arte e o Design de Almir Mavignier sob a ótica da geometria: análises sobre cartazes aditivos.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma investigação sobre a Arte e o Design de Almir Mavignier e suas relações estabelecidas com a arte construtiva brasileira. Como objetos de estudo, serão utilizados cartazes desenvolvidos Almir Mavignier. 
Objetivamente, o estudo aborda a atuação como designer de Almir Mavignier - durante e posterior ao Concretismo e Neoconcretismo Brasileiros -, particularmente dentro do contexto da Escola Superior da Forma de Ulm (HfG - Hochschule für Gestaltung), na Alemanha. 
Este projeto é, de certa maneira, continuidade das investigações anteriormente efetuadas pelo seu proponente. Em sua pesquisa anterior (Projeto 149/2014), foram levantados os nomes e trabalhos dos principais artistas e designers brasileiros que estabeleceram relações com a Escola Superior da Forma de Ulm, dentre os quais: Geraldo de Barros, Alexandre Wollner, Mary Vieira e Almir Mavignier. Agora, pretende-se focalizar o nome deste último por entender que o trabalho dele se destaca dentre os demais, além de que Mavignier nunca foi alvo de investigação científica sob o enfoque do Design, exceto, é claro, pela tese de doutorado deste pesquisador. 
Essa empreitada, de antemão, se afigurou como uma tarefa deveras complexa, marcada pela escassez de literatura acerca do assunto. A insipiente bibliografia, ao contrário ser fator limitador, mostrou-se, antagonicamente, como elemento motivador: seão necessários esforços e tenacidade para trazer à luz da ciência um assunto, até então, pouco estudado cientificamente. 
As obras e os cartazes envolvidos na pesquisa serão analisados graficamente por meio de softwares de modo a ser possível estabelecer relações entre as obras concretistas de Almir Mavignier desenvolvidas no Brasil e aqueles cartazes desenvolvidos a partir da sua ida para a Alemanha. 
Estas análises concorrerão para responder à seguinte questão ao final deste projeto de pesquisa: 
A formação artística baseada nos movimentos concretos brasileiros e na linguagem geométrica influenciou a produção de cartazes de Almir Mavignier, realizada a partir da sua ida para Alemanha?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Ilsa Rosa - Integrante / Tales Dutra Coirolo - Integrante / Marko Alexandre Lisboa dos Santos - Coordenador / Renato Valderramas - Integrante.
2014 - 2016
Aprimoramento e aprendizagem de ferramentas de simulação 3D voltadas para a Tecnologia Assistiva
Descrição: A diversidade de culturas faz com que seja criada, constantemente, uma grande quantidade de produtos que são desenvolvidos para satisfazer as necessidades dos usuários prometendo assim, maior eficiência, diferenciação, melhorias a partir do acréscimo de funções, qualidade, redução de peso, etc. Um projeto de design também pode ser motivado pela utilização de novos equipamentos, otimização do processo industrial, utilização de novos materiais, etc. 
Por isso, o presente projeto de pesquisa aborda as relações entre o design, a tecnologia assistiva e a modelagem virtual, fazendo com que os futuros profissionais da área de design tenham um olhar que se dedica à investigação dos processos e ao desenvolvimento de produtos voltados a pessoas que apresentam dificuldades na linguagem, de movimentos, de interação (paralisia cerebral, autismo, deficiência múltipla, entre outros). O objetivo principal do projeto é desenvolver produtos de média e alta complexidade para pessoas com deficiências utilizando softwares de modelagem 3D, para simulação de movimentos dos usuários que, na maioria das vezes, são limitados, dependendo a deficiência. Os objetivos específicos são realizar estudos de caso para avaliar as necessidades especiais dos usuários para a utilização da simulação 3D; obter subsídios teóricos importantes sobre a concepção tridimensional de produtos; investigar as possibilidades de softwares de modelagem 3D no projeto de produtos; utilizar uma metodologia de desenvolvimento virtual de produtos; sistematizar o processo criativo virtual de produtos por meio de diretrizes. Os materiais serão computadores do aluno e/ou do professor coordenador do projeto em que possam ser instalados softwares como o Solidworks e 3DSMax, os métodos serão pesquisa aplicada, exploratório-descritiva, a pesquisa também pode ser considerada bibliográfica e estudo de caso com uma forma de abordagem do problema como quali-quantitativo. Este projeto visa o contato dos alunos envolvidos com a realidade de mercado atual, que é voltada para a qualidade de vida e o bem-estar do público alvo. Nessa perspectiva, o design visa solucionar transdisciplinarmente algum problema ou alguma necessidade, pois já há exemplos na medicina de softwares e cirurgias que poderão ser feitas a partir de simulação 3D. E dessa maneira, o design torna-se parte ativa nos processos de transformação e confere a ele o papel potencialmente estratégico na definição de novas ideias e estratégias para atingi-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Ilsa Rosa - Coordenador.
2014 - 2015
A utilização de técnicas e programas de simulação 3D como ferramentas de desenvolvimento de produtos para a Tecnologia Assistiva.
Descrição: A diversidade de culturas faz com que seja criada, constantemente, uma grande quantidade de produtos que são desenvolvidos para satisfazer as necessidades dos usuários prometendo assim, maior eficiência, diferenciação, melhorias a partir do acréscimo de funções, qualidade, redução de peso, etc. Um projeto de design também pode ser motivado pela utilização de novos equipamentos, otimização do processo industrial, utilização de novos materiais, etc. 
Por isso, o presente projeto de pesquisa aborda as relações entre o design, a tecnologia assistiva e a modelagem virtual, fazendo com que os futuros profissionais da área de design tenham um olhar que se dedica à investigação dos processos e ao desenvolvimento de produtos voltados a pessoas que apresentam dificuldades na linguagem, de movimentos, de interação (paralisia cerebral, autismo, deficiência múltipla, entre outros). O objetivo principal do projeto é desenvolver produtos de média e alta complexidade para pessoas com deficiências utilizando softwares de modelagem 3D, para simulação de movimentos dos usuários que, na maioria das vezes, são limitados, dependendo a deficiência. Os objetivos específicos são realizar estudos de caso para avaliar as necessidades especiais dos usuários para a utilização da simulação 3D; obter subsídios teóricos importantes sobre a concepção tridimensional de produtos; investigar as possibilidades de softwares de modelagem 3D no projeto de produtos; utilizar uma metodologia de desenvolvimento virtual de produtos; sistematizar o processo criativo virtual de produtos por meio de diretrizes. Os materiais serão computadores do aluno e/ou do professor coordenador do projeto em que possam ser instalados softwares como o Solidworks e 3DSMax, os métodos serão pesquisa aplicada, exploratório-descritiva, a pesquisa também pode ser considerada bibliográfica e estudo de caso com uma forma de abordagem do problema como quali-quantitativo. Este projeto visa o contato dos alunos envolvidos com a realidade de mercado atual, que é voltada para a qualidade de vida e o bem-estar do público alvo. Nessa perspectiva, o design visa solucionar transdisciplinarmente algum problema ou alguma necessidade, pois já há exemplos na medicina de softwares e cirurgias que poderão ser feitas a partir de simulação 3D. E dessa maneira, o design torna-se parte ativa nos processos de transformação e confere a ele o papel potencialmente estratégico na definição de novas ideias e estratégias para atingi-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Ilsa Rosa - Coordenador / Jailan Wellington Schreiber - Integrante.
2012 - 2013
Abordagem sistêmica em projetos de design
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo demonstrar a importância da utilização da pesquisa em design nos processos de elaboração de projetos centrados no ser humano, bem como buscar o bem‐estar das cooperadas no ambiente de trabalho a partir do projeto de redesign de utensílios utilizando os princípios da abordagem sistêmica. Para isso, pretende-se realizar a pesquisa fazendo uma imersão no contexto da Cooperativa COLIMAR por meio de revisão bibliográfica, do trabalho e do acompanhamento realizado pelo Núcleo de Abordagem Sistêmica do Design (NASDesign) que  coletará informações a partir da elaboração de questionários, de entrevistas e de mapas cognitivos, métodos que possibilitam a visão sistêmica da organização. Este projeto pode ser realizado e amparado por estudos prático‐teóricos e pesquisa descritiva. Desta maneira, também é enfatizada a implicação de uma participação cooperativa e colaborativa por parte do pesquisador. A partir deste processo, ambas as partes, tanto pesquisador quanto participantes poderão construir experiências de convívio. Devido a esses fatores, o profissional do design possui papel de articulador e é capaz de adotar uma visão sistêmica do problema em questão e relacionar muitos aspectos, conectar valores, bem como convertê‐los em atributos desenvolvendo assim, a habilidade dos designers em projetar um conjunto de soluções com o intuito de aperfeiçoá‐lo e reproduzi‐lo em diversos contextos, ou seja, a maneira de pensar nas soluções de problemas que o profissional de design possui.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Ilsa Rosa - Integrante / Luiz Fernando Figueiredo - Coordenador / Nágela Booz Sá - Integrante.
2010 - 2012
Design com a sociedade: Cooperativa de Mulheres Produtoras de Alimentos - COLIMAR
Descrição: A visão sistêmica do design contribui que os processos de gestão de design se tornem mais sustentáveis. A sustentabilidade não apenas é necessária, mas uma condição da continuidade e alinhamento da profissão com as preocupações atuais. Neste contexto, a pesquisa tem como objetivo avaliar a gestão de design em Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - MPEs, com base em uma abordagem sistêmica, com a finalidade de orientá-la para a sustentabilidade. Para isso, pretende-se realizar a pesquisa fazendo uma imersão no contexto, coletando de informação através da elaboração de mapas cognitivos, métodos que possibilitam a visão sistêmica da organização. Por meio dos resultados de pesquisa poderão ser extraídos o indicadores de ponto onde a gestão de design deve se tornas mais sustentável dentro das MPEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Ilsa Rosa - Integrante / Luiz Fernando Figueiredo - Coordenador / Mariana Ried - Integrante.