2015 - 2016
Participação da neurotransmissão serotoninérgica na substância cinzenta periaquedutal em camundongos tratados com laserterapia de baixa intensidade após constrição crônica do nervo ciático
Descrição: O laser terapêutico ou de baixa intensidade tem sido amplamente utilizado em investigações sobre regeneração tecidual e redução da dor. Entretanto seus mecanismos de ação, principalmente na modulação central do estímulo doloroso permanecem não esclarecidos na literatura. Sabe-se que a serotonina (5-HT), em algumas estruturas do sistema nervoso central, como a substância cinzenta periaquedutal (SCP), possui efeito antinociceptivo em modelos de dor neuropática e que esta modulação pode ser influenciada por estímulos ou recursos aplicados na periferia. Desta forma, o objetivo deste estudo é investigar as bases neurais relacionadas à neurotransmissão serotoninérgica na SCP sobre os comportamentos nociceptivos em camundongos submetidos à constrição crônica do nervo ciático (CNC) e submetidos à laserterapia. Camundongos machos (Suíço- albino) serão submetidos à CNC. Posteriormente, receberão infusão de drogas agonista e antagonista dos receptores 5-HT1A (8-OH-DPAT e WAY 100635, respectivamente) na SCP e irradiação com laser arseneto de gálio alumínio (AsALGa) de comprimento de onda de 830 nanômetros, contínuo, com potência de 30 Mw, nas intensidades 0 J/cm2 (Grupo Controle) e 50 J/ cm2 em condições aguda e crônica. A hiperalgesia ao estímulo térmico será avaliada pelo teste da placa quente, enquanto a hiperalgesia ao estímulo mecânico, por monofilamentos tipo estesiômetro. Com a finalidade de mostrar a presença da co-localização de receptores serotoninérgicos na SCP será realizado ensaio de imunofluorescência em fatias contendo a região ventrolateral da SCP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Nagai Ocamoto - Integrante / suélen santos alves - Integrante / Giovane Galdino de Souza - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Coordenador.
2013 - 2014
Efeito da Realidade Virtual na função motora do membro superior parético pós-AVC
Descrição: A recuperação funcional dos indivíduos com hemiparesia pós Acidente Vascular Cerebral constitui em um grande desafio. Sendo a Realidade Virtual uma das condutas terapêuticas utilizadas como tratamento, a qual contribui de maneira lúdica para o treinamento funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gabriela Nagai Ocamoto - Integrante / Andréia Maria Silva - Coordenador / Adriana Teresa Silva - Integrante / GALVÃO, MARIA LUIZA - Integrante / Carolina Kosour - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Príscila Michelle Gouvêa - Integrante.