2018 - Atual
Motion Rehab AVE 3D: um exergame de Realidade Virtual para reabilitação pós-AVE
Descrição: Descrição: Edital Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018. O objetivo desse projeto é dar continuidade ao desenvolvimento do jogo Motion Rehab AVE 3D, um jogo sério para reabilitação de pacientes com acidente vascular encefálico, desenvolvido com o game engine Unity e com suporte ao sensor de movimentos Kinect e dispositivos de visualização, como a Smartv 3D e o Oculus Rift. Nossa intenção é oferecer uma ferramenta completa de apoio a terapia convencional, capaz de contribuir para o processo de reabilitação de pacientes, e ter um custo benefício viável para ser utilizado pelo professional de saúde. Atualmente, o jogo contempla seis atividades que consideram exercícios de flexão, abdução, adução do ombro, abdução e adução horizontal do ombro, extensão de cotovelo, extensão de punho, flexão de joelho, flexão e abdução de quadril em um espaço 3D. A ideia é desenvolver e avaliar a usabilidade e a aceitação de uma nova versão do jogo, com suporte à tecnologia vestível para monitoramento fisiológico, disponível para acompanhamento do paciente e para avaliação do processo interativo. Nesse contexto, também pretende-se ofertar novos níveis de jogo e atividades, além de dar suporte a novos dispositivos de visualização imersiva e rastreamento de movimentos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Trombetta - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / Patrícia Paula Bazzanello Henrique - Integrante / Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Lucas Zanolla - Integrante / Manoela Rogofski Brum Postal - Integrante.
2014 - 2018
Proposição de diretrizes de usabilidade para o desenvolvimento de aplicações para treino cognitivo
Descrição: Estudos demonstram que ao longo do processo de envelhecimento normal há um declínio significativo nas funções cognitivas, especialmente na memória e na atenção. A memória é uma das faculdades mentais que as pessoas mais frequentemente se queixam ao longo da vida e seu declínio tem sido comprovado por meio de instrumentos diversos. No entanto, muitos estudos mostram que existe a possibilidade de compensar os declínios cognitivos decorrentes do avanço da idade. O treino de cognitivo vem se constituindo em importante instrumento avaliativo e intervencionista para a melhora das condições em diferentes faixas etárias. Aliado ao treino, a utilização de tecnologias propiciam o uso de ferramentas computacionais como meio de acesso e estímulo a essas intervenções. As mesmas características que fazem o uso de tecnologias se tornarem efetivas nas capacidades de percepção, podem também ser adequadas para produzir efeitos adaptativos sob a memória e a atenção. No entanto, para atingir resultados satisfatórios é preciso garantir, primeiramente, que a aplicação seja de fácil uso, com boa usabilidade. Assim sendo, o estudo de caráter interdisciplinar tem como objetivo propor diretrizes de usabilidade para o desenvolvimento de aplicações de dispositivos móveis e interfaces gestuais para treino cognitivo. Tais aplicações serão desenvolvidas e avaliadas seguindo diretrizes de usabilidade. A avaliação ocorrerá com testes com usuários e inspeção das interfaces. Espera-se contribuir com a inovação tecnológica por meio da criação de aplicações para treino cognitivo em diferentes plataformas. O Brasil está começando a explorar o mercado de desenvolvimento de apps mobile e, consequentemente, este projeto pode auxiliar na abertura de oportunidades para que empreendedores pensem em iniciativas na área de estímulo cognitivo para uma velhice bem-sucedida. Tais iniciativas poderiam ser úteis para a transformação de protótipos em produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mateus Trombetta - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Muriane Zimmer - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Adriano Pasqualotti - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Magliani Reis Fiorin - Integrante / Fernando Wickler Simor - Integrante.