2014 - Atual
Edital no. 1 - RENAMA - Rede Nacional de Métodos Alternativos
Descrição: Edital no. 1 RENAMA Testes in-silico A Rede Nacional de Métodos Alternativos (RENAMA) ao uso de animais foi criada através da portaria nº 491, de 03.07.2012 do Ministério de ciência, Tecnologia e inovação (MCTI). Sua criação vem ao encontro do panorama internacional que fomenta e privilegia o princípio dos 3Rs, (Reduction ou Redução, reflete a obtenção de nível equiparável de informação com o uso de menos animais; Refinement ou Refinamento promove o alívio ou a minimização da dor, sofrimento ou estresse do animal; Replacement ou Substituição, estabelece que um determinado objetivo seja alcançado sem o uso de animais vertebrados vivos) permitindo a existência de uma infraestrutura laboratorial e de recursos humanos especializados capazes de implantar métodos alternativos ao uso de animais e desenvolver e validar novos métodos no Brasil. Para encontrar um novo tratamento para a Esquistossomose pesquisadores da Faculdade Infórium de Tecnologia (FIT), Fundação Osvaldo Cruz FIOCRUZ-MG e IBM Corporation se uniram para desenvolver o Projeto World Community Grid (http://www.worldcommunitygrid.org/research/sn2s/overview.do) para encontrar novos compostos químicos que tenham potencial de candidatos a fármacos para tratamento da supracitada doença. Inserido neste contexto, o Projeto Say no toSchistosoma usa a capacidade ociosa de mais de 2 milhões de computadores que participam do WorldCommunity Grid. Usando o programa VINA o projeto contribui para acelerar a pesquisa para descoberta de novas drogas contra esta doença que afeta populações carentes em todo mundo. O uso de um grid computacional disponibilizado pelo Projeto World Community Grid acelera a pesquisa de novas drogas para esquistosomose. O processo fez uso de 95 proteínas de S. Mansoni que tiveram sua estrutura tridimensional e foi desenvolvido através do processo de docking molecular. Este trabalho teve início em fevereiro de 2012 e já proporcionou a identificação 16 potenciais drogas para S. Mansoni a um custo computacional bem reduzido. A parceria entre a Única Educacional, mantenedora da faculdade Inforium de Tecnologia e o CENTRO NACIONAL DE PESQUISA EM ENERGIA E MATERIAIS através do Laboratório Nacional de Biociências LNBio permitirá a realização de testes em computador para predição de testes farmacológicos das substâncias candidatas a fármacos (in silico).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Helder Rodrigues da Costa - Integrante / Rosangela Silqueira Hickson Rios - Coordenador / Wallace Borges Cristo - Integrante / Jéssica Silqueira Hickson Rios - Integrante / Welber da Silva Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
J5-A - Um processador educacional
Descrição: Criação de um processador educacional baseado, baseado em FPGA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Rodrigues da Costa - Coordenador / Thomas Werner Jeffre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de um repositório institucional para objetos de aprendizagem no contexto da WEB 2.0
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helder Rodrigues da Costa - Integrante / Adriana Cláudia Ribeiro da Costa - Integrante / Rossana Cristina Ribeiro Morais - Integrante / Cristiane Mendes Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - Bolsa.
2010 - Atual
WCG - World Computer Grid
Descrição: Schistosomiasis project on World Community Grid Schistosomiasis is tropical disease affecting over 207 million people in 74 countries, killing as many as 200 thousand per year. The disease is caused by parasitic trematode worms (genus Schistosoma). In their life cycle, their larvae, released by freshwater snails, penetrate the skin and eventually travel to the liver via the blood stream. Feeding on blood they mature, move elsewhere in the body and during their four year or longer lifetime can produce thousands of eggs per day, some of which are excreted in urine or feces, some hatching and infecting more snails. The body's immune response to the eggs, which remain in the body, causes the many symptoms of the disease. This can affect various organs such as the liver, spleen, intestine, and kidneys, seriously weakening the sufferer and can lead to death, most often with a form of bladder cancer. Schistosomiasis is second only to malaria in socioeconomic devastation. To date, there are no available vaccines to prevent the disease despite extensive research. What treatments exist? Antimony, oxamniquine, mirazid, and metrifonate are other drugs that have been used, but are either not highly effective, discontinued or work against only certain forms of the disease. Praziquantel administered orally is currently the best treatment for schistosomiasis. However, Schistosoma is developing drug resistance to praziquantel. For this reason, there is an urgent need to develop new treatments. How will this project help? To speed up the search for potential drugs against schistosomiasis, the compute power of World Community Grid will be used to screen millions of potential chemical compounds as possible drug candidates. Instead of performing expensive and time consuming laboratory experiments, simulations of these millions of experiments will be performe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Helder Rodrigues da Costa - Integrante / Rosangela Silqueira Hickson Rios - Coordenador / Wallace Borges Cristo - Integrante / Jéssica Silqueira Hickson Rios - Integrante.
2009 - 2010
Otimização de soluções interativas de áudio e vídeo para educação a distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Rodrigues da Costa - Integrante / Cristiane Mendes Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
1998 - 2001
FAPEMIG CBS978/96 - Novas radioterapias para o tratamento de câncer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tarcisio Passos Ribeiro de Campos em 30/04/2015.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, suportado pela FAPEMIG CBS-97896, propôs estudos em radioterapias alternativas, através da irradiação de partículas nucleares: os nêutrons, a saber: BNCT - Terapia de Captura de Nêutrons pelo Boro; e, TICR Terapia Induzida pela Captura Radiativa. Este projeto é justificado pela alta incidência e morte por câncer e por um possível maior controle dos tumores ditos radioresistêntes ou de grau elevado (RTOG) pelas irradiações com nêutrons. Foi feito uma análise de nuclídeos que induzem a captura radiativa, a saber: Gd-155, Gd-157, Hf-178, Hf-179, Hf-180, Cd-113, Sm-149, Eu-153, em termos da probabilidade de interação com nêutrons térmicos, das características de produção de raios gamas induzidas pela reação de captura de nêutrons, e da dose que tais reações induzem no tecido quando radiosensibilizadores são incorporados no tumor. Experimentos representando simulações em phantom de água foram processados. Técnicas de autoradiografia também foram desenvolvidas para a avaliação microdosimétrica em BNCT. Análises de várias substâncias, suas características físico-químicas, e forma de sintetização foram feitas no intuito de propôr novos radiosensibilizadores. Estudos teóricos de avaliação das doses no tecido foram elaborados levando em consideração os diversos componentes oriundos de reações nucleares com o Hidrogênio, Nítrogênio, Carbono, e com o nuclídeo radiosensibilizador. Estes cálculos abordaram técnicas deterministicas e estocásticas. Um programa para avaliação da dose tridimensional em Braquiterapia foi proposto. As doses obtidas de simulações de casos reais mostraram que o ganho terapêutico, definido como a razão da dose no tumor pela dose no tecido adjacente sadio, é superior em BNCT e TICR do que na radioterapia convencional. Foi construído um irradiador de nêutrons de baixa taxa de dose via fontes de AmBe e foi observado os efeitos deletérios dos nêutrons em culturas de células in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Rodrigues da Costa - Integrante / Renato S Damaso - Integrante / Bruno Melo Mendes - Integrante / Tarcísio Passos Ribeiro Campos - Coordenador / Luciana Maria Silva - Integrante / Lidia Maria de Andrade - Integrante / Humberto Galvão Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.