2016 - Atual
Alvos moleculares para hipertrofia cardíaca: inibição da fosfodisesterase 5
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ivson Bezerra da Silva - Coordenador / Glória Isolina Boente Pinto Duarte - Integrante / Fabiano Elias Xavier - Integrante / José Jairo Teixeira da Silva - Integrante / Geórgia A Leal - Integrante / Fábio Naro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Does Caveolin1 (Cav1) modulate arrhythmogenecity by regulating cSrc tyrosine kinase and cardiac gap junction homeostasis? Role of thyroid hormone.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivson Bezerra da Silva - Integrante / Maria Luiza Morais Barreto de Chaves - Coordenador / Marcelo Gialluisi Bonini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
Sistema Renina Angiotensina subcelular como possível mediador do efeito cardioprotetor do Hormônio Tireoidiano no modelo de isquemia/reperfusão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivson Bezerra da Silva - Integrante / Maria Luiza Morais Barreto de Chaves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Efeito do hormônio tiroideano na função cardíaca, no modelo de isquemia/reperfusão. Papel do receptor AT2 e da via intracelular AMPK
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ivson Bezerra da Silva - Integrante / Maria Luiza Morais Barreto de Chaves - Coordenador / TAVARES, FELIX MEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Papel do receptor de Angiotensina II do tipo 2 (AT2) no efeito cardioprotetor do Hormônio Tiroideano, em modelo de Isquemia/Reperfusão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivson Bezerra da Silva - Integrante / Maria Luiza Morais Barreto de Chaves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Utilização do biopolímero da cana-de-açucar como tubo guia no processo regenerativo de nervo periférico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivson Bezerra da Silva - Integrante / Deniele Bezerra Lós - Integrante / Sílvia Regina Arruda de Moraes - Coordenador / Rodrigo Fragoso de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Eficácia do tratamento fisioterapêutico com exercícios do assoalho pélvico associados ao biofeedback pressórico em mulheres portadoras de incontinência urinária de esforço.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivson Bezerra da Silva - Integrante / Deniele Bezerra Lós - Integrante / Leila Maria Alvares Barbosa - Integrante / Caroline Wanderley Souto Ferreira Anselmo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
O sistema renina-angiotensina em prole de mães submetidas a alterações no ambiente perinatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ivson Bezerra da Silva - Integrante / Maria Luiza Morais Barreto de Chaves - Integrante / LINO, CAROLINE A. - Integrante / SHIBATA, CAROLINE E.R. - Integrante / DE S. MONTEIRO, PRISCILLA - Integrante / Joel Claudio Heimann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.