2023 - Atual
Práticas de letramentos acadêmicos mediadas por gêneros textuais/discursivos: da educação básica ao ensino superior
Descrição: As práticas de letramentos desenvolvidas em contexto acadêmico, ou envolvendo gêneros acadêmicos, representam desafios sempre urgentes para a pesquisa, dadas as suas implicações não apenas científicas, mas também pedagógicas. Este projeto tem por objetivo investigar práticas de letramentos acadêmicos manifestas em atividades de leitura e escrita em textos de diferentes gêneros por professores/pesquisadores e alunos da educação básica, de graduação e de pós-graduação. A pesquisa se baseia na análise de corpora de textos acadêmicos produzidos por alunos e professores/pesquisadores, quer destinados à publicação em periódicos, quer propostos para leitura ou produção nos processos de ensino-aprendizagem em diferentes disciplinas, além de entrevistas semiestruturadas a serem realizadas com alunos e professores/pesquisadores de diferentes cursos e áreas disciplinares. Tais materiais serão analisados à luz das teorias dos Novos Estudos de Letramento, dos Estudos Retóricos de Gêneros e da perspectiva de Língua para Fins Específicos. Como resultado da pesquisa, espera-se contribuir para um diagnóstico da situação e das dificuldades de letramento acadêmico enfrentadas por estudantes da educação básica e universitários nos níveis de graduação e pós-graduação, além de oferecer elementos para a adequada compreensão da natureza dos processos de letramento acadêmico. Por fim, almeja-se ainda oferecer contribuições para uma pedagogia dos letramentos acadêmicos nos diversos níveis a que esta pesquisa se refere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Benedito Gomes Bezerra - Coordenador.
2018 - 2022
Leitura e escrita acadêmica em diferentes áreas disciplinares: uma abordagem baseada em gêneros discursivos/textuais
Descrição: A leitura e a escrita acadêmicas colocam questões próprias para os estudos da linguagem, em conexão com categorias como texto, gênero, discurso e letramentos. Essas questões demandam respostas que se mostrem pertinentes inclusive para os contextos disciplinares específicos em que são levantadas. Assim, este projeto tem por objetivo investigar os diversos aspectos dos processos de letramentos acadêmicos manifestos em práticas de leitura e escrita em textos de diferentes gêneros por professores/pesquisadores e alunos de diferentes cursos de graduação e pós-graduação (mestrado e doutorado). A pesquisa se apoiará principalmente em análise de corpora de textos acadêmicos produzidos por alunos e professores/pesquisadores, inclusive para publicação em periódicos, e textos propostos para leitura nos processos de ensino-aprendizagem em diferentes disciplinas, além de entrevistas semiestruturadas a serem realizadas com alunos e professores/pesquisadores de diferentes cursos e áreas disciplinares. Tais materiais serão analisados à luz das teorias dos Novos Estudos de Letramento e dos Estudos Retóricos de Gêneros. Com os resultados da pesquisa, pretende-se contribuir para um diagnóstico da situação e das dificuldades de letramento acadêmico enfrentadas por estudantes de universitários nos níveis de graduação e pós-graduação, além de oferecer elementos para a adequada compreensão da natureza dos processos de letramento acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Benedito Gomes Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29
2018 - Atual
Letramentos e gêneros textuais: práticas de leitura e escrita no ensino fundamental
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal investigar os processos de letramentos manifestos nas práticas de leitura e escrita de gêneros textuais diversos por alunos do Ensino Fundamental. Por meio de procedimentos metodológicos que combinam análise textual e pesquisa etnográfica, procura-se mapear as principais dificuldades enfrentadas pelos alunos ao lidar com a escrita e a leitura no ambiente escolar e também fora dele, investigar quais são os gêneros mais frequentes nas práticas de leitura e escrita espontâneas dos alunos ao longo do Ensino Fundamental, analisar de que forma os diversos gêneros são apresentados pela primeira vez aos alunos na escola e, com isso, averiguar até que ponto os alunos têm consciência da natureza específica dos vários gêneros textuais quando de sua leitura ou escrita. O foco da pesquisa diz respeito ao que se pressupõe como habilidades que o aluno precisa adquirir ao longo dos anos de Ensino Fundamental e ao que se propõe desenvolver nele durante esse período de escolarização. Delineando-se um quadro do que efetivamente ocorre no que tange ao letramento dos alunos, busca-se contribuir para que se adotem novas posturas e se tomem novas atitudes quanto à preparação dos alunos para que sejam bem-sucedidos ao lidar com a escrita e a leitura no ambiente escolar e fora dele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Benedito Gomes Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Gêneros digitais e ensino: a interação nas redes sociais digitais
Descrição: O projeto se concentra em examinar os gêneros ("textuais") na relação com as novas tecnologias de informação e comunicação (TIC) e com o ensino de língua, especificamente língua portuguesa. Sob a perspectiva teórica da análise de gêneros de base sociorretórica, ligada principalmente às obras de Swales (2004) e Bhatia (2004), investiga gêneros novos ou ressignificados no contexto das novas tecnologias, especialmente no âmbito da Internet. Em particular, investigam-se gêneros que se apresentam como mediadores da interação entre os participantes de redes sociais digitais como as que se constituem em torno do Facebook. Exemplares de diversos desses gêneros textuais digitais serão coletados e analisados conforme procedimentos típicos da teoria de gêneros sociorretórica, incluindo o Modelo CARS. Como resultado, espera-se obter subsídios para uma compreensão mais profunda das práticas discursivas em curso nas redes sociais digitais, como resultado do acesso de cada vez mais pessoas às novas tecnologias, a fim de trazer luz sobre os desafios que pairam sobre a escola diante da revolução digital por que passa a geração atual. Como uma das contribuições da pesquisa, espera-se possibilitar um olhar mais informado para as práticas comunicativas em que estão envolvidos tanto os estudantes como a população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Benedito Gomes Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2018
Gêneros textuais digitais e ensino: a interação nas redes sociais digitais
Descrição: O projeto se concentra em examinar os gêneros ("textuais") na relação com as novas tecnologias de informação e comunicação (TIC) e com o ensino de língua, especificamente língua portuguesa. Sob a perspectiva teórica da análise de gêneros de base sociorretórica, ligada principalmente às obras de Swales (2004) e Bhatia (2004), investiga gêneros novos ou ressignificados no contexto das novas tecnologias, especialmente no âmbito da Internet. Em particular, investigam-se gêneros que se apresentam como mediadores da interação entre os participantes de redes sociais digitais como as que se constituem em torno do Facebook. Exemplares de diversos desses gêneros textuais digitais serão coletados e analisados conforme procedimentos típicos da teoria de gêneros sociorretórica, incluindo o Modelo CARS. Como resultado, espera-se obter subsídios para uma compreensão mais profunda das práticas discursivas em curso nas redes sociais digitais, como resultado do acesso de cada vez mais pessoas às novas tecnologias, a fim de trazer luz sobre os desafios que pairam sobre a escola diante da revolução digital por que passa a geração atual. Como uma das contribuições da pesquisa, espera-se possibilitar um olhar mais informado para as práticas comunicativas em que estão envolvidos tanto os estudantes como a população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Benedito Gomes Bezerra - Coordenador / Laene Alves Pacheco Vaz - Integrante / Josefa Maria dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2018
Síntese brasileira nos estudos de gêneros textuais: mapeamento e análise crítica
Descrição: Em publicação recente, Bawarshi e Reiff (2010) mencionam a existência de uma ?síntese brasileira? que teria sido impulsionada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) e pelo Simpósio Internacional de Estudos de Gêneros Textuais (SIGET), configurando-se como um modelo teórico alternativo, uma quarta tendência mundial de estudos de gêneros, capaz de conciliar abordagens linguísticas e retóricas/sociológicas. Esse ?modelo? brasileiro encontraria suas bases teóricas e metodológicas na Escola de Genebra e no interacionismo sociodiscursivo. Esta pesquisa tem como objetivo discutir o estatuto da ?síntese brasileira? defendida pelos autores, a partir do exame crítico de publicações como teses, dissertações, artigos científicos e trabalhos apresentados em eventos como o SIGET, que vêm contribuindo para a divulgação dos estudos brasileiros de gêneros no país e no exterior. Neste estudo, pretendemos examinar em que consiste a ?síntese brasileira?, conforme seus proponentes, à luz de trabalhos efetivamente produzidos por autores brasileiros a partir da década de 1990, considerando em que perspectivas teóricas estes ancoram suas pesquisas e em que medida essas abordagens apontam para uma síntese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Gomes Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Letramento acadêmico e gêneros textuais: práticas de leitura e escrita no ensino superior
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal investigar o processo de letramento acadêmico manifesto nas práticas de leitura e escrita de gêneros textuais por alunos em cursos de graduação e pós-graduação. Por meio de procedimentos metodológicos que combinam análise textual e pesquisa etnográfica, procura-se mapear as principais dificuldades enfrentadas pelos alunos ao lidar com a escrita e a leitura no ambiente acadêmico, investigar quais são os gêneros mais frequentes nas práticas de leitura e escrita dos alunos ao longo dos respectivos cursos, analisar de que forma os gêneros acadêmicos são apresentados pela primeira vez aos alunos na Universidade e, com isso, averiguar até que ponto os alunos têm consciência (generic awareness) da natureza específica dos diversos gêneros acadêmicos quando de sua leitura ou escrita. O foco da pesquisa diz respeito ao que se pressupõe como habilidades de que o aluno está dotado ao ingressar nos diversos cursos do ensino superior e ao que se propõe desenvolver nele ao longo do processo de formação. Delineando-se um quadro do que efetivamente ocorre no que tange ao letramento acadêmico dos alunos, busca-se contribuir para que se adotem novas posturas e se tomem novas atitudes quanto à preparação dos alunos para que sejam bem-sucedidos ao lidar com a escrita e a leitura no ambiente acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Gomes Bezerra - Coordenador / Jairo Nogueira Luna - Integrante / Elcy Luiz da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
A organização retórica de gêneros textuais introdutórios em meio digital
Descrição: O projeto visa à descrição da estrtura sócio-retórica de gêneros textuais criados no contexto da web ou para ela transmutados de gêneros pré-existentes na escrita impressaconvencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benedito Gomes Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2014
Gêneros textuais introdutórios em meio digital: a lingüística, as novas tecnologias de informação e comunicação e o ensino
Descrição: Na atualidade, os estudos de língua, em suas variadas abordagens, dificilmente passariam ao largo do conceito de gêneros textuais. No Brasil, essa perspectiva se tornou cada vez mais freqüente nos últimos dez anos, quando as primeiras teses de doutoramento começaram a incorporar os gêneros como categoria central de análise textual. Hoje, os estudos de gêneros textuais se encontram em plena efervescência no país, cabendo ainda destacar a sua inserção explícita na política oficial de ensino de língua portuguesa através dos Parâmetros Curriculares Nacionais.
Mais recentemente, os gêneros digitais (também chamados de gêneros virtuais ou, ainda, gêneros hipertextuais) assumiram uma grande visibilidade, quer pelos trabalhos acadêmicos desenvolvidos na área, quer pelos eventos especificamente dedicados ao seu estudo. Cada vez mais, teses e dissertações têm sido dedicadas ao estudo de gêneros digitais e obras de referência já foram publicadas relatando resultados de pesquisa, bem como dando conta da discussão teórica.
Entretanto, mesmo considerando o grande volume de produção acadêmica dedicada ao tema, muito ainda resta por realizar e esclarecer. A urgência de estudar os novos e velhos gêneros textuais veiculados pela Internet, por exemplo, é expressão da realidade e da relevância das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC) na sociedade brasileira contemporânea. Urge aprofundar pesquisas nessa área, abrangendo um repertório cada vez maior dos gêneros que circulam no meio social e, especialmente, considerando suas implicações para o ensino.
Os gêneros introdutórios relacionados com livros em geral, tais como apresentação, prefácio, introdução, sinopse e outros, constituem exemplo de escrita ressignificada no âmbito da Internet. A compreensão das mudanças por que passam esses gêneros ao serem transmutados (BAKHTIN, 1997) do suporte impresso para o virtual ainda é uma tarefa por executar, apesar dos esforços que têm sido feitos na pesquisa em ciências da lingu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Benedito Gomes Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33