2021 - Atual
ARTE RUPESTRE DE RORAIMA - História, inventário e memória do patrimônio arqueológico
Descrição: Fazer o levantamento e a organização do acervo produzido pelo Projeto Roraima, realizado entre 1985 e 1987 sob a coordenação científica do Professore Pedro Mentz Ribeiro, com objetivo de reunir informações que se encontram dispersas em três instituições localizadas em diferentes cidades, a fim de resgatar a memória daquele que foi o primeiro projeto de pesquisa sobre arte rupestre na Amazônia brasileira. Os aspectos científicos desta pesquisa estão relacionados ao registro gráfico da arte rupestre de Roraima a partir dos decalques feitos por Pedro Mentz Ribeiro e colaboradores, visando de classificar de forma sistemática as figuras, proceder comparações estilísticas entre os sítios e com outros conjuntos rupestres da região com intuito de verificar possíveis relações com outras áreas atualmente conhecidas na Amazônia continental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Marta Sara Cavallini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
A Ocupação pré-colonial de Monte Alegre - Segunda etapa
Descrição: O projeto aqui proposto constitui-se em uma segunda etapa de investigações arqueológicas e multidisciplinares no município de Monte Alegre, Pará, visando reconstruir a longa história de ocupação humana em uma região que apresenta uma das sequências mais longas e complexas da bacia amazônica. É portanto um desdobramento de pesquisas realizadas desde 2012 e que, a partir das pesquisas de décadas da Dra. Edithe Pereira em arte rupestre na área, se propôs a entender as dinâmicas de ocupação humana ao longo do tempo investigando uma área de grande concentração de sítios arqueológicos em sua totalidade, correspondendo à área do Parque Estadual de Monte Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Marcos Magalhães - Integrante / Cristiana Nunes Galvão de Barros Barreto - Integrante / Maria Jacqueline Rodet - Integrante / Anne Rapp Py-Daniel - Integrante / Claide de Paula Moraes - Integrante / Hannah Fernandes Nascimento - Integrante / Roberto Vizeu Lima Pinheiro - Integrante / Myrtle Pearl Shock - Integrante / Déborah L. S. Duarte - Integrante / Vinicius Honorato - Integrante / Jennifer Georgina Watling - Integrante / Pedro Glécio Costa Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PROTÁSIO FRIKEL E A ARTE RUPESTRE NO PARÁ - Organização, registro e análise de documentos inéditos de Protásio Frikel
Descrição: O projeto tem por objetivo procurar, organizar, classificar e analisar documentos inéditos de Protásio Frikel sobre a arte rupestre no Pará a partir de acervos particulares e institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
A cronologia da ocupação pré-colonial de Monte Alegre, Pará
Descrição: Estabelecer uma cronologia para a ocupação humana na região de Monte Alegre a partir de um expressivo conjunto de datações para três sítios arqueológicos já escavados na região, sendo dois a céu aberto e um em caverna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Marcos Magalhães - Integrante / Carlos Augusto Palheta Barbosa - Integrante / Cristiana Nunes Galvão de Barros Barreto - Integrante / Maria Jacqueline Rodet - Integrante / Anne Rapp Py-Daniel - Integrante / Claide de Paula Moraes - Integrante / Hannah Fernandes Nascimento - Integrante / Myrtle Pearl Shock - Integrante / Déborah L. S. Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
A ocupação pré-colonial de Monte Alegre - Pará
Descrição: A região de Monte Alegre, no baixo Amazonas, apresenta uma ocupação pré-histórica muito antiga de mais de 11 mil anos, sendo uma das mais complexas da Amazônia. É uma região particularmente rica para a recuperação da longa seqüência de ocupações por sociedades que aí se sucederam com diferentes estratégias de assentamento e padrões socioculturais. Este projeto propõe o estudo sistemático das ocupações humanas nesta região, visando relacionar os diferentes tipos de assentamentos às diferentes maneiras de construir paisagens sociais. 
A associação de diferentes sítios e suas ocorrências culturais com os diversos ambientes que ocupam pode favorecer a reconstrução da complexidade da ocupação humana da região e o nível de influência antrópica na formação dos seus ecossistemas. Assim, com uma metodologia integrada, envolvendo vários especialistas, serão feitos os estudos das diferentes indústrias artefatuais, da arte rupestre e da evolução das paisagens numa mesma área delimitada por referências paisagísticas e culturais. 
Para tanto, propõe-se o levantamento regional dos registros arqueológicos na área do Parque Estadual Monte Alegre com grande diversidade e compartimentação ambiental e onde também já se conhecem vários tipos de sítios arqueológicos. As primeiras escavações serão realizadas em sítios já localizados, porém inéditos. Os trabalhos de prospecção incluirão também os sítios com arte rupestre. A pesquisa sobre estes registros arqueológicos incluirá a documentação digital tanto dos sítios já conhecidos como dos novos sítios. Esse procedimento é fundamental para o refinamento da análise e classificação das pinturas rupestres dessa área. 
Os resultados deste projeto deverão contribuir de forma decisiva para a implantação de planos de desenvolvimento da da região baseados no turismo arqueológico e na implantação do Parque Estadual de Monte Alegre, agregando valor e conteúdo científico-cultural aos programas de educação patrimonial e valorizando a arqueologia da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Marcos Magalhães - Integrante / Carlos Augusto Palheta Barbosa - Integrante / Trinidad Martinez i Rubio - Integrante / Cristiana Nunes Galvão de Barros Barreto - Integrante / Maria Jacqueline Rodet - Integrante / Anne Rapp Py-Daniel - Integrante / Claide de Paula Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Arte rupestre e contexto arqueológico nas grutas de Rurópolis - Pará
Descrição: O projeto tem como objetivos a caracterização da ocupação pré-colonial associada a arte rupestre de Rurópolis em contextos fechados (abrigos e grutas) a fim de avançar na discussão a respeito do processo de ocupação do que hoje é o território brasileiro; caracterizar os aspectos técnicos e estilísticos da arte rupestre de Rurópolis; comparar a arte rupestre de Rurópolis com as de regiões próximas para as quais se conhece o este tipo de vestígio associado a contextos fechados (abrigos e grutas); caracterizar a cultura material associada a contextos fechados (abrigos e grutas) em grutas com arte rupestre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Carlos Augusto Palheta Barbosa - Integrante / Marcela Nogueira de Andrade - Integrante / Trinidad Martinez i Rubio - Integrante / Maria Jacqueline Rodet - Integrante / Hannah Fernandes Nascimento - Integrante / Roberto Vizeu Lima Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Inventário dos sítios arqueológicos nos municípios de Óbidos, Oriximiná, Juruti, Almeirim, Prainha, Monte Alegre, Alenquer e Curuá
Descrição: Esse projeto é parte integrante de uma ação nacional do IPHAN que visa a proteção do patrimônio arqueológico brasileiro. Para viabilizar essa ação é preciso conhecer o patrimônio a ser protegido e para isso a primeira medida consiste no levantamento de informações sobre sítios arqueológicos para sua documentação, cadastramento e organização na forma de inventário.
Na área da pesquisa há vários sítios arqueológicos que são visitados por turistas, além de ser um dos focos de tráfico de peças arqueológicas. Assim, o inventário proposto tem como objetivo conhecer o potencial arqueológico com vistas a elaboração de políticas públicas em defesa do patrimônio arqueológico da região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Marcela Nogueira de Andrade - Integrante / Jorge Gavina - Integrante / Hannah Fernandes Nascimento - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (PA) - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Carta Arqueológica do Pará
Descrição: Construir, a partir do levantamento bibliográfico sistemático dos sítios arqueológicos registrados, a carta arqueológica do Estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / REGINA MARIA FARIA FERREIRA - Integrante / Jorge Gavina - Integrante.
2007 - 2011
Pacoval do Curuá - Arqueologia, educação e Turismo no interior da Amazônia
Descrição: O projeto Pacoval do Curuá ? Arqueologia, Educação e Turismo no interior da Amazônia é composto de três subprojetos: arqueologia, educação patrimonial e turismo. A pesquisa arqueológica será realizada na área do 1° Distrito do Pacoval com vistas a obter dados contextualizados sobre a ocupação pré-colonial dessa região. Aliado ao trabalho pesquisa arqueológica serão realizadas ações voltadas para educação patrimonial e para o turismo com vistas a conjugar a proteção do patrimônio arqueológico com o desenvolvimento sustentável das comunidades da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / José Gouvea Luiz - Integrante / Vera Lúcia Calandrini Guapindaia - Integrante / Silvio Lima Figueiredo - Integrante / LIMA. Janice - Integrante / Carlos Augusto Palheta Barbosa - Integrante / Vitor Nazareno da Mata Martins - Integrante / João Aires Ataide da Fonseca Júnior - Integrante / Simone de Oliveira Moura - Integrante / Afonso Quaresma Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
A tradição Tupiguarani na Amazônia - um estudo de caso na região de Canaã dos Carajás (PA)
Descrição: Estudo interdisciplinar de um sítio arqueológico - sítio Domingos - localizado no sudeste do Pará com objetivo de caracterizar a ocupação pré-histórica do sítio, reconstituir as áreas de atividade do sítio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2006
Programa de Arqueologia Preventiva na área da Mineração Serra do Sossego, Canaã dos Carajás (PA)
Descrição: Projeto de salvamento arqueológico realizado no município de Canaã dos Carajás (sudeste do Pará).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Wagner Fernando Veiga e Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2006
Da Pedra das Arraias ao Lajedo do Cadena - a caracterização das gravuras rupestres no sul do Pará
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as gravuras rupestres de diversos sítios arqueológicos localizados na região sul/sudeste do Pará para fins de classificação e comparação com os da região centro-oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2000
Levantamento e resgate do sítio Pedra das Arraias. Senador José Porfírio (PA)
Descrição: O projeto teve como objetivos: a) a documentação do sítio Pedra das Arraias, localizado na faixa de servidão da Linha de Transmissão Tromo-Oeste, no Pará; b) localização de outros sítios nos terrenos próximos a rodovia Transamazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Vera Guapindaia - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Arte rupestre e contexto arqueológico na região do baixo/médio Araguaia (PA)
Descrição: O projeto teve como objetivos apresentar de forma sistematizada os procedimentos de registro dos sítios arqueológicos utilizados pela Fundação Casa da Cultura de Marabá, organizar as informações sobre os sítios arqueológicos registrados e apresentar as ações desenvolvidas por essa Fundação no tocante a educação patrimonial. Pretendia-se ainda localizar e estudar novos sítios na área de abrangência do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Noé von Atzingen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Casa da Cultura de Marabá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Levantamento arqueológico na ára da UHE-Belo Monte (PA)
Descrição: O projeto teve como objetivo o levantamento bibliográfico e de campo do potencial arqueológico na área quer será afetada pela cosntrução da UHE-Belo Monte, no rio Xingu (PA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Christiane Lopes Machado - Integrante / Marcos Magalhães - Integrante / Fernando Marques - Integrante / Vera Lúcia Calandrini Guapindaia - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Levantamento arqueológico na área da PCH-Salto Cafesoca, rio Oiapoque (AP)
Descrição: O projeto tinha como objetivo realizar o levantamento do potencial arqueológico na área diretamente afetada pela construção da Pequena central hidrelétrica Salto cafesoca, no rio Oiapoque (AP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Integrante / Vera Guapindaia - Coordenador.Financiador(es): Central de Eletrecidade do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Estudo dos registros rupestres dos municípios de Prainha e Almeirim (PA)
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar levantamento bibliográfico sobre a existência de sítios com arte rupestre nos municípios de Prainha e Almeirim (PA) e pesquisa de campo para identificação de novos sítios. O projeto visa ainda classificar esses vestígios e conhecer o contexto arqueológico da região onde estão inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador / Wagner Fernando Veiga e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1990 - 1993
Levantamento dos sítios com registros rupestres do baixo Amazonas
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar e registrar sítios com pinturas e gravuras rupestres na região do baixo Amazonas na área entre os municípios de Oriximiná e Prainha. Levou-se em conta informações bibliográficas e de informantes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1986 - 1987
Levantamento arqueológico na área da UHE Cachoeira Porteira
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar prospecção arqueológica na área que seria afetada com a contrução da UHE-CAchoeira Porteira, no rio Trombetas, município de Oriximinár (PA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edithe da Silva Pereira - Integrante / Cristina Senna - Integrante / Fernanda Araújo Costa - Coordenador.Financiador(es): Engerio Engenharia e Consultoria S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1