2014 - Atual
INCT- Microrganismos Promotores do Crescimento de Plantas Visando à Sustentabilidade Agrícola e à Responsabilidade Ambiental ? MPCPAgro
Descrição: Descrição: Existe uma forte demanda global por maior produção quantitativa e qualitativa de alimentos, mas com a nova abordagem de que, tão importante quanto produzir mais, é considerar a sustentabilidade agrícola, valorizando a recuperação de áreas degradadas, a menor emissão de gases de efeito estufa (GEE) e o cuidado com a contaminação do solo e da água por agroquímicos, portanto, otimizando o uso racional de insumos. Embora fundamentais à produtividade, os fertilizantes químicos apresentam custo elevado, sendo a maioria importados e de baixa eficiência de utilização pelas plantas. Nesse contexto, microrganismos promotores do crescimento de plantas (MPCP, considerando os microrganismos estimuladores do crescimento vegetal, independente do mecanimos de ação, incluindo bactérias fixadoras de nitrogênio atmosférico, produtoras de reguladores de crescimento vegetal, solubilizadoras de rochas fosfáticas e potássicas, bem como facilitadores de absorção de nutrientes, como os fungos micorrízicos) são decisivos para a sustentabilidade agrícola, abrindo oportunidades para aquilo que pode ser definido como uma verdadeira ?microrrevolução verde?, com impacto na produtividade, mas com responsabilidade ambiental. Este INCT foi proposto com a missão de ?Conduzir pesquisas básicas e de desenvolvimento biotecnológico, formar recursos humanos e realizar transferência de conhecimento, produtos e tecnologias para setores públicos e privados, visando incrementar o uso de MPCP, processos microbianos e biomoléculas de origem microbiana na agricultura brasileira, maximizando a nutrição das plantas e o rendimento das culturas com menor aporte de fertilizantes químicos e impacto ambiental?. Para isso, nesta primeira fase do projeto foram delineados 27 objetivos específicos, relacionados a 51 atividades e 60 metas. As atividades da vertente de ciência básica deverão gerar novos conhecimentos em taxonomia, filogenia, fisiologia, ecologia, genômica, proteômica, transcriptômica e metabolômica com os MPCP e em associações plantas-MPCP. Uma segunda vertente consiste no desenvolvimento biotecnológico de produtos, moléculas e tecnologias relacionadas aos MPCP, com diversas inovações biotecnológicas, bem como no melhoramento das culturas associadas aos MPCP. Novas tecnologias, por exemplo, de aplicação de microrganismos, de ajustes fitotécnicos para cada cultura e de recuperação de pastagens degradadas vias ação microbiana também deverão estudadas e validadas. Outra forte vertente deste INCT compreende linhas de pesquisas relacionadas ao meio ambiente, com atividades de pesquisa visando quantificar a contribuição da fixação biológica do nitrogênio e de emissão de GEE na comparação de uso dos MPCP frente aos fertilizantes químicos, gerando informações para subsidiar o Plano ABC (Agricultura de Baixa Emissão de Carbono) do governo brasileiro. Além disso, essas informações permitirão a utilização de MPCP em Mecanismos de Desenvolvimento Limpo (MDL) e como serviços ecossistêmicos. Na vertente ambiental também há estudos relacionados ao uso de bioindicadores microbianos para o monitoramento da qualidade do solo, com implicações científicas, sociais e em políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helton de Azevedo - Integrante / Mariangela Hungria - Coordenador.