2022 - Atual
O modo de ser-no-mundo contemporâneo: a pobreza como paradigma da cultura comunicacional pós-moderna
Descrição: O Projeto propõe o desenvolvimento analítico da hipótese de que a pobreza é o paradigma da cultura comunicacional pós-moderna (o modo de ser-no-mundo contemporâneo). Para tal, tomamos como referências as categorias-base de tempo do antropoceno e de espaço do meio ambiente, e buscamos identificar processos de subjetivação que amparam o referido paradigma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / Priscila Vieira  Souza - Integrante / Ana Carla de Lemos - Integrante / Janine Figueiredo de Souza Justen - Integrante / Alice Portela Sales da Costa - Integrante / Gabriel Cabral - Integrante / Ludmila Maria Gomes da Costa - Integrante.
2018 - 2022
A ressurreição do sol: a filosofia e a vida comum no contexto cultural-comunicacional pós-moderno
Descrição: Dando sequência ao Projeto "História Filosofia Religião: interfaces na cultura comunicacional pós-moderna" (2011-2017), a pesquisa atual, desenvolvida por Marcio Tavares d´Amaral no Laboratório de História dos Sistemas de Pensamento do IDEA (Programa de Estudos Avançados - ECO/UFRJ), propõe-se a revisitar alguns momentos da história dos paradigmas ocidentais em que a filosofia esteve de fato vinculada à vida (para além de sistemas fechados). Nesse sentido, serão trabalhados especialmente autores de escolas consideradas "menores" (estoicos, epicuristas, céticos e cínicos), Santo Agostinho, Montaigne, Pascal, Nietzsche e Foucault. Em busca de uma estratégia não ressentida e não reativa para analisar o período "em que se diz que a História acabou" e os paradigmas culturais contemporâneos, pretende-se rever os momentos em que o pensamento assumiu feições de cuidar, confessar, ensaiar, guerrear, intervir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / Priscila Vieira  Souza - Integrante / Ana Carla de Lemos - Integrante / Janine Figueiredo de Souza Justen - Integrante / Alice Portela Sales da Costa - Integrante / Gabriel Cabral - Integrante.
2011 - 2017
História Filosofia Religião: interfaces na cultura comunicacional pós-moderna
Descrição: O Projeto História Filosofia Religião: Interfaces, coordenado pelo professor Marcio Tavares d´Amaral e vinculado ao Laboratório de História dos Sistemas de Pensamento do IDEA - Programa de Estudos Avançados / ECO-UFRJ (ambos também coordenados por ele), visa aprofundar os estudos sobre a formação e a identidade da cultura ocidental contemporânea, recuperando suas duas fontes originais: a cultura grega, pautada no Ser e na Razão, e a cultura judaica, baseada nos fundamentos da Fé e de Deus. Dedica-se a desenvolver uma história dos paradigmas da cultura ocidental desde a sua origem, a partir da confluência das suas duas fontes, até o momento em que se diz que a História acabou.
Ao longo da pesquisa sobre essa história dos paradigmas, busca-se identificar os movimentos de aproximação, refutação e descontinuidade entre os fundamentos de Fé e Razão experimentados no sistema História-Filosofia-Religião.O Projeto tem por objetivo ainda ampliar os estudos e as reflexões sobre o regime da eficácia como paradigma cultural contemporâneo, bem como verificar suas causas, efeitos e desdobramentos na atualidade.
O História Filosofia Religião: Interfaces foi elaborado a partir dos resultados e desdobramentos das investigações em relação às hipóteses e aos objetivos propostos em três projetos de pesquisa anteriores: Comunicação e transcendência: o desafio da cultura atual, entre o moderno e o contemporâneo (2000 a 2003); Uma ciência da comunicação ainda é possível? O problema do Mal na cultura contemporânea (2003 a 2006); e Investigação do sistema de pensamento ?religião? no campo comunicacional contemporâneo: um novo olhar sobre a verdade (2007-2010). Cf. http://historiafilosofiareligiao.com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / ANDRE LUIZ DE FIGUEIREDO LAZARO - Integrante / PAULO BLANK - Integrante / MAURÍCIO LISSOVSKY - Integrante / Cristiane Almeida de Azevedo - Integrante / Priscila Vieira  Souza - Integrante / Ana Carla de Lemos - Integrante / Ana Carolina Beer Figueira Simas - Integrante / Catarina Costa d´Amaral - Integrante / Fernando Antonio Soares Fragozo - Integrante / Emmanoel Oliveira Boff - Integrante / Janine Figueiredo de Souza Justen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Investigação do sistema de pensamento
Descrição: A proposta é identificar, por meio da análise da origem e do desenvolvimento da cultura ocidental, seus específicos modos de organização social (de base comunitária), sua nova percepção do homem (de tipo universalista - criação da humanidade), sua relação com o poder e a lei, e seu valor fundamental de referência (o amor antes da justiça judaica e da verdade grega, mas não em contradição com elas). Tais características estão associadas ao sistema de pensamento "religião" (consubstanciado na fé), que juntamente com a "razão" constituem as duas fontes primordiais da cultura ocidental. Os fundamentos da "fé" e da "religião" sofreram diversos deslocamentos até chegar à nossa época e são incorporados pelo momento pós-moderno, o que traz fortes implicações para as noções de "verdade" e "real" na sociedade comunicacional contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / Priscila Vieira  Souza - Integrante / Ana Carolina Beer Figueira Simas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Uma ciência da comunicação ainda é possível? - O problema do Mal na cultura contemporânea
Descrição: O projeto tem os seguintes objetivos: 1. Compreender a natureza de privação comunicacional produzida pelo "princípio do Mal" vigorante na cultura informacional-virtualizante contemporânea. 2. Propor uma nova compreensão da dinâmica da comunicação a partir da Semelhança, jogando com a dimensão do sistema de pensamento Religião em confronto/tensão/complementaridade com a crise da dimensão cognitiva dos sistemas Filosofia e História. 3.Compreender o "princípio de irreferência" (cf. D´ORNANO, 1998) como acontecimento na ordem da cultura atual. 4. Aprofundar a reflexão sobre as relações entre referência e alteridade, a fim de permitir a descrição da perda da alteridade como acontecimento produtor da passagem da cultura da comunicação à cultura da informação. 5. Explorar a tensão entre as séries "fundamento-referência-real-verdade-sentido" e "eficácia-imaginarização-virtual-simulacro-sinal" na direção da compreensão da dinâmica de identidade-diferença-semelhança. 6. Discutir a dinâmica de uma mediação (em geral, e qualquer); verificar a funcionalidade-relevância de uma operação de mediação entre os níveis em análise na cultura atual; e procurar, sendo o caso, esse mediador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / ANDRE LUIZ DE FIGUEIREDO LAZARO - Integrante / PAULO BLANK - Integrante / MAURÍCIO LISSOVSKY - Integrante / Cristiane Almeida de Azevedo - Integrante / Ana Carolina Beer Figueira Simas - Integrante / Catarina Costa d´Amaral - Integrante / Fernando Antonio Soares Fragozo - Integrante / Ricardo Henriques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico E Tecnologico - Bolsa.
2000 - 2003
Comunicação e transcendência: o desafio da cultura atual, entre o moderno e o contemporâneo
Descrição: O projeto tem os seguintes objetivos : 1- repor o humano em posição problemática na cultura atual, de modo a valorizar, de modo novo, a direção transcendente da alteridade que o regime informacional tende a anular. 2- Redefinir a posição do Outro na cultura atual, de modo a elaborarnovas figuras de homem e real na nova ordem temporal que é a nossa. 3- Repensar as estruturas de referência e verdade como linguagem/sentido, de modo a compreender o papel sócio-cultural da comunicação na sociedade globalizada (individualista, massificada e consumista). 4- Repensar a natureza dos fundamentos fora da ordem causal clássico-moderna, levando em conta a complexidade, a emergência do acaso, a positividade do ruído e o limite do caos. 5- Repensar a transcendência na dimensão da diferença e da alteridade, de modo a encontrar o espaço problemático do que possa ser, no contexto informacional-virtualizante, comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / ROSA MARIA LEITE RIBEIRO PEDRO - Integrante / FERNANDA GLORIA BRUNO - Integrante / PAULO ROBERTO GIBALDI VAZ - Integrante / HENRIQUE ANTOUN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
Mídia e valor: a ética do pensamento e a provocação tecnológica na cultura comunicacional contemporânea
Descrição: O projeto tem por objetivos : 1- Explorar os conceitos de mediação generalizada e mobilização imediata pelo possivel através do estabelecimento da rede do pensamento contemporâneo (os nós do excesso, acesso, processo e sucesso da informação) e uma cartografia dinâmica dos agendamentos midiáticos das mudanças suscitadas pelas novas tecnologias, estabelecendo ao mesmo tempo o conjunto de valores e crenças modernos como reserva crítica de inflexão e diferença. 2- Estabelecer novas estruturas de experimentação e diagnóstico e determinar em que medida estas interagem com as redes de individuação, informação e virtualização características da cultura comunicacional contemporânea, condicionando o que podem ser hoje homem, mundo, história e valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / ROSA MARIA LEITE RIBEIRO PEDRO - Integrante / FERNANDA GLORIA BRUNO - Integrante / PAULO ROBERTO GIBALDI VAZ - Integrante / HENRIQUE ANTOUN - Integrante / MAURÍCIO LISSOVSKY - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
As novas tecnologias e a mediação generalizada na cultura comunicacional contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico E Tecnologico - Bolsa.