2014 - Atual
O argumento do fine-tuning (sintonia-fina) como evidência para a existência de Deus
Descrição: Tem sido defendido entre os filósofos da religião teísta um argumento chamado de fine-tuning ou sintonia-fina que alega que dado as constantes cosmológicas descobertas pela física, tais constantes não são nem leis e nem podem ser explicadas satisfatoriamente pelo acaso. Portanto, a melhor explicação seria a existência de designer para o universo. Portanto, existe um Deus que explica a existência desta sintonia-fina. A pesquisa tem como objetivo mostrar que este argumento tem certas fraquezas dentre elas a subdeterminação da possibilidade de muiltiversos, mesmo que não são, por enquanto, comprovados científicamente, são possíveis. Os teístas defensores deste argumento, como William Graig, por exemplo, apenas utilizam a estratégia de alegar que tais multiversos são apenas hipótese e assim justificando o argumento fine-tuning pró existência de Deus. Nossa hipótese é que tal alegação não é bem fundada e que temos um caso de subdeterminação entre hipóteses rivais de mesmo peso, ambas não demonstradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Alciomar Koslowski - Coordenador.
2012 - Atual
Fé, crença e explicação
Descrição: Este projeto tem a finalidade de pesquisar a diferença entre fé e crença. Mostrar que a fé não pode ser reduzida ao conceito de crença. Além de mostrar a não redutibilidade de tais conceitos, mostrar que o conceito de fé, na Teologia (Tomás de Aquino) e igualmente em alguns filosofias (Alvin Plantinga) o conceito de fé  é usado como explicação da crença em Deus e nas chamadas verdades de fé. Este aspecto é  muito pouco evidenciado na literatura sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Alciomar Koslowski - Coordenador.
2011 - 2012
Naturalismo e teoria da função apropriada
Descrição: A pesquisa tem como objeto a teoria epistemológica da função apropriada de Alvin Plantinga. Esta é uma teoria da justificação epistêmica, a saber, o que além da crença verdadeira faz alguém conhecer algo. Esta teoria epistemológica tem como um de seus conceitos centrais o de função, ou melhor, o de funcionar adequadamente. Nesta pesquisa, verifica-se a possibilidade de definir naturalisticamente o termo 'funcionar adequadamente'. Plantinga em seu livro Warrant and Proper Function (1993) sustentou que as definições oferecidas em favor de uma definição naturalística de 'funcionar adequadamente' não eram plausíveis. O objetivo da pesquisa é verificar ,decorridos anos de sua afirmação, se a  tese de Plantinga ainda se sustenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Alciomar Koslowski - Coordenador.