2007 - 2008
ECODI RICESU
Descrição: presente projeto consiste no desenvolvimento e realização de processo formativo, a ser realizada pelo Grupo de Pesquisa em Educação Digital gp e-du UNISINOS/CNPq, vinculado a Linha de Pesquisa Práticas Pedagógicas e a Formação do Educador do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS. O projeto consiste na criação de um ECODI-RICESU. Trata-se, especificamente, do desenvolvimento de um Espaço de Convivência Digital Virtual que possibilite o desenvolvimento de uma comunidade virtual de aprendizagem e de prática no contexto de Educação Digital e mais especificamente de Educação a Distância e também de um processo formativo para a construção de espaços 3D, no metaverso Second Life, ofertado para as IESC que integram a CVA-RICESU, no contexto do GT-EDUDI. Esse espaço deverá por meio da sua representação em 3D, ou seja, do seu desenho e possibilidades, refletir uma proposta metodológica que promova aprendizagens a partir da constituição dessa comunidade. O objetivo desse projeto consiste em: - criar um espaço digital virtual de informação, de comunicação e de interação para o desenvolvimento de uma comunidade virtual de aprendizagem e de prática no contexto CVA-RICESU e, - desenvolver um processo formativo para a construção de espaços 3D, no metaverso Second Life, ofertado para as IESC que integram a CVA-RICESU, no contexto do GT-EDUDI Esse espaço deverá por meio da sua representação em 3D e das possibilidades que oferece, refletir uma proposta metodológica que efetivamente se constitua enquanto espaço de convivência provocador de aprendizagens. . 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daiana Trein Pires - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Bruno Bandeira - Integrante / Glauco Schiefelbein - Integrante / Helena Cristina Martelete Soares - Integrante / Christoffer Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Aroeira - Bolsa.
2004 - Atual
Grupo de Pesquisa em Educação Digital - GP e-du / Unisinos
Descrição: O Grupo de Pesquisa EDUCAÇÃO DIGITAL - GP e-du UNISINOS/CNPq, se contextualiza no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS e está vinculado ao CNPq. Foi criado em 2004 e realiza projetos de pesquisa e desenvolvimento em Educação Digital, numa perspectiva inter e transdisciplinar... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daiana Trein Pires - Coordenador.