2008 - 2010
Seleção de índices na Análise de Demonstrativos Contábeis de Empresas Florestais, em processo concordatário, do Estado do Paraná:  uma aplicação da técnica estatística ACP - Análise das Componentes Principais
Descrição: Com este trabalho pretende-se identificar prováveis direcionadores de concordatas para empresas florestais, com base na comparação dos principais índices de análises de balanços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamil Abdanur Junior - Coordenador.