2014 - 2014
Investigando os fins terapêuticos da roupa biocinética através da biofotogrametria computadorizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Irene Alves de Oliveira em 21/02/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karoline Faro da Conceição - Integrante / Ana Irene Alves de Oliveira - Coordenador / Aline Dias da Silva - Integrante.
2012 - 2013
O nintendo wii como recurso terapêutico na (re) habilitação cognitiva e motora de indivíduos com Paralisia Cerebral
Descrição: Percebe-se que o uso de tecnologias vem se consolidando no mundo no sentido de atender as demandas de indivíduos que apresentam algum tipo de deficiência. Dessa forma, pretende-se utilizar como recurso o Nintendo Wii, pois vem sendo implementado cada vez mais como uma terapia de realidade virtual. Ou seja, da mesma forma que trata, promove ao cliente uma experiência em três dimensões e em tempo real. 
Esse videogame doméstico permite ao usuário ter a sensação dos movimentos utilizados, e assim pode ser enquadrado como intervenção para a recuperação e/ou desenvolvimento de aspectos cognitivos e motores de diversas populações.
Nesse sentido, busca-se avaliar os benefícios do Nintendo Wii junto aos indivíduos com paralisia cerebral para a estimulação dos aspectos cognitivos e motores dos mesmos. Além disso, busca-se ratificar a viabilidade e eficácia do Nintendo Wii para o tratamento de crianças com paralisia cerebral, expandindo sua utilização como recurso para a reabilitação cognitiva e motora desta clientela e assim, somando no arcabouço de pesquisas sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karoline Faro da Conceição - Integrante / Hugo Cardoso de Almeida - Integrante / Thiago da Silva Dias - Integrante / Ana Irene Alves de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.