2021 - Atual
O desenvolvimento do pensamento computacional na aprendizagem ao longo da vida
Descrição: O que está acontecendo como os cidadãos neste início de século XXI, exigindo, quase que de forma imediata, a alfabetização digital e, consequentemente, a alfabetização em código. A capacidade de resolução de problemas e o pensamento computacional tornaram-se ícones nesta situação e passaram a ser considerados habilidades essenciais a serem desenvolvidas, não somente para os sujeitos que participam do sistema de ensino institucionalizado, mas como uma aprendizagem ao longo da vida e coesão com o mundo do trabalho. O objetivo desta pesquisa é analisar e avaliar o processo de ensino e aprendizagem nos indivíduos adultos sobre o desenvolvimento do pensamento computacional para a classificação do sujeito quanto à sua alfabetização em código.  A partir da análise quali-quantitativa dos dados, espera-se contribuir para a formação do sujeito ao longo da vida e possível inserção ou manutenção no mercado de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Coordenador / Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Eliézer dos Santos Oliveira - Integrante / Walkiria Helena Cordenonzi - Integrante.
2021 - Atual
Saúde mental e matrícula em dia - uma análise sobre evasão escolar
Descrição: Em todos os níveis educacionais existe uma preocupação constante quanto aos números relacionados à evasão escolar. A saúde mental equilibrada é de extrema importância para o desenvolvimento de atividades produtivas e significativas no ambiente acadêmico. Igualmente, distúrbios nessa esfera da saúde podem afetar a vida do estudante, a ponto de fazê-lo abandonar a escola. Dessa forma, objetivou-se correlacionar os efeitos dos distúrbios mentais com a evasão de alunos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense - Campus Santana do Livramento, buscando alternativas para impedir que essas desistências aconteçam. Para alcançar tais objetivos, pretende-se aplicar questionários para conhecer a realidade do campus, bem como realizar atividades integradoras, que estimulem a saúde emocional e psicológica da comunidade discente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Coordenador / Eliezer dos Santos Oliveira - Integrante / Karina  Langone Vieira - Integrante / Alvaro Tavares Duarte - Integrante.
2019 - Atual
Subjetividade e diferença: agenciamentos artísticos, audiovisuais e filosóficos
Descrição: Pesquisa sobre a contribuição que a arte contemporânea, o audiovisual e as filosofias da diferença vem a oferecer à produção de subjetividade. Para tanto, é justificada pela relevância de pensar a criação nestas áreas de saber sem a dependência de modelos. Objetiva evidenciar, através de uma heterogenia de referências, os agenciamentos e a produção de subjetividade. Perceber os vazamentos possibilitados pelos encontros e experimentações com essas áreas, desenhar uma cartografia do processo que os pesquisadores estudarão. Delineia um plano de consistência nas fronteiras borradas da filosofia, da arte e audiovisual. Nas Filosofias da Diferença de Gilles Deleuze e Félix Guattari, assim como seus intercessores e comentadores, encontra-se potência para manifestar as transformações dos significados hegemônicos incrustados nos significantes e nos signos e nas práticas saturadas e homogêneas. Montando um agenciamento, mostra-se as desterritorializações e as relações estabelecidas nas referências de arte, audiovisual e filosofia. Orientando as práticas investigativas, traça-se um método que se monta fazendo. Assim, superpondo elementos variados, pensa-se o impensado. Assim pensar a produção de subjetividade na arte, audiovisual e filosofia e evidenciar os agenciamentos através das produções artísticas e audiovisuais, partindo de uma heterogenia de referências e de uma epistemologia deleuze-guattariana, investigar e problematizar os vazamentos oriundos das produções de subjetividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Coordenador / Thiago Heinemann Rodeghiero - Integrante / Tatiana Duarte - Integrante / Rejanete Vieira - Integrante / Wagner Ferreira Previtali - Integrante.
2019 - Atual
Perspectivas contemporâneas de pesquisa em arte
Descrição: A curadoria é uma área de atuação que ganhou importância nas últimas décadas principalmente nas artes visuais e, a partir daí, em outras atividades. Muito embora sua definição primeira remeta a uma atividade que quase se confunde com o surgimento dos próprios museus (o termo curadoria vem do latim curare = curar = cuidar), a atuação do curador, tal como se reconhece atualmente, é relativamente recente e se encontra ainda em fase de sedimentação. Em linhas gerais o curador é o profissional responsável pela definição conceitual do que será mostrado numa exposição ? e isso implica a articulação de inúmeros elementos e atores envolvidos. Na apresentação de Uma breve história da curadoria (OBRIST, 2010) Nessia Leonzini cita o curador Walter Hopps, um dos entrevistados na obra de Obrist, que define o trabalho de montar uma exposição como o de reger uma orquestra sinfônica. No entanto, embora seu protagonismo seja crescente, a atuação do curador ainda não parece ser sistemática. No Brasil, seja no campo acadêmico, seja nas instituições culturais, ainda pode-se considerar embrionária tanto a formação de curadores como a regularidade de sua atuação. A distinção entre o ?organizador de exposições? e o ?curador autônomo? (RUPP, 2014) data da segunda metade do século XX. Vários estudos recentes (OBRIST, 2010; RAMOS, 2010; ALBUQUERQUE & MOTTA, 2017; TEJO, 2011; RAMOS, 2010) têm buscado entender as origens, atribuições e formação do curador, ao mesmo tempo em que reconhecem sua importância e propõem diretrizes gerais sobre sua atuação. Nesse sentido, apesar de nos últimos anos terem surgido alguns cursos de curadoria ? mais especificamente no âmbito da pós graduação ?, e do reconhecimento de sua importância crescente nos cursos de artes e museologia, é necessário lançar uma luz sobre esse campo: o ensino da curadoria, tendo em vista as especificidades das distintas áreas e os preceitos básicos para diferentes graus de formação. Os cursos de artes e museologia da UFPEL ainda não contemplam disciplinas especificamente voltadas aos estudos de curadoria ? sendo esta uma necessidade crescente uma vez que museus e outros espaços expositivos tem assumido importante papel na difusão da arte e cultura, o que, em certa medida, também justifica o desenvolvimento do presente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Coordenador / : Lauer Alves Nunes dos Santos - Integrante / Amanda Machado Madruga - Integrante / Renan Silva do Espírito Santo - Integrante / Edward Pérez-González - Integrante / Gabriela Kremer da Motta - Integrante.
2019 - Atual
Proposições vagantes - mulheres artistas suleando contextos tendo como ponto de partida o sul do Brasil
Descrição: A presente pesquisa resgata um modo de prospectar o mundo e representá-lo/apresentá-lo por meio de deslocamentos físicos, viagens e excursões aos moldes dos artistas-viajantes do passado. Nessa busca, novos trânsitos são propostos, sendo conduzidos por artistas mulheres residentes no sul do Brasil. Tais proposições vagantes são estabelecidas por contextos distintos e em rotas flúvio-marítimas, terrestres e aéreas, envolvidas com o aspecto social, geográfico, cultural, científico e natural do lugar visitado - fato que amplia o processo de instauração e partilha da arte contemporânea. A observação destes contextos implica, sobretudo, em transformar e reinventar os modos de existir e potencializar as representações simbólicas do espaço e de quem ou o que o habita. Nesse aspecto, surge a pergunta: como podemos trazer as ideias, sensações e sentimentos de novos contextos como obra de arte? Assim, as motivações para as viagens aqui propostas são de ordem artística, científica e geográfica, dando-se através de percursos locais e regionais. Como ponto de partida, iremos percorrer a Rota do Charque, conhecida como tasajo trail do atlântico, uma rota mercantil do charque que ligava o Rio da Prata ao Caribe a fim de investigar a existência de representações artísticas, como também revisitá-la e reapresentá-la por meio de dispositivos poéticos-artísticos contemporâneos. Igualmente, investigar algumas rotas traçadas pelo comércio mundo afora: a Rota da Seda, as Estradas Real-Persas, a Rota das Especiarias, a Rota Transpeninsular, a Estrada do Incenso, etc. Atentando, aos impactos desses trânsitos nos locais visitados; as mudanças do tempo, do comércio, da indústria e da população trouxeram nessas rotas e lugares na atualidade e como se encontravam os artistas diante delas, partindo disso interessa-nos saber quais as atualizações dessas rotas podemos fazer na arte contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Coordenador / Eduarda Azevedo Goncalves - Coordenador - Integrante / Raquel Andrade Ferreira - Integrante / Claudia Zimmer - Integrante.
2015 - Atual
Projeto de Pesquisa Deslocamentos e Cartografias Contemporâneas
Descrição: O projeto propõe a criação de livros de artista e outros impressos [cartões postais, adesivos e jornais] pelos participantes do projeto Deslocamentos e Cartografias na Arte Contemporânea, vinculado ao Grupo de Pesquisa Deslocamentos, Observâncias e Cartografias Contemporâneas - DesloCC (CNPq/UFPel). Conjuntamente, serão realizadas ações coletivas visando proporcionar caminhadas e elaborar distintos modos de apresentar, as cartografias realizadas em deslocamentos na cidade de Pelotas e arredores. Para que possamos desenvolver ações e a reflexão sobre o tema, evidenciaremos a ampliação do debate e da investigação acerca da prática cartográfica, na produção artística contemporânea e o alargamento de mapeamentos por meio da produção p[etica. Igualmente para constituirmos novas cartografias, envolveremos a leitura e o contato com pensadores que abordem a temática do deslocamento e da cartografia por vários pontos de vista, conceitos e métodos em diferentes campos do conhecimento na arte, na geociência e na psicologia, revelando que é possível traçar muitos mapas, bem como, utilizar a cartografia como método de pesquisa e produção dos artistas pesquisadores, que tem como prática as excursões, as caminhadas e as ações que promovem experiências com a os espaços de vivência. Ou seja, realizaremos caminhadas para observar a cidade e cartografá-la, atentando ao entorno e aos diferentes meios de apresentação da experiência da observância e do deslocamento por meio da linguagem da arte. Outrossim, parto de um estudo em andamento sobre os conceitos de cartografia e sobre os dispositivos de compartilhamento da arte, tais como livros, postais, cartões, entre outros que possibilitam multiplicar a circulação e os meios de apresentação da obra. Deslocamentos e cartografias na arte contemporânea é um projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa Deslocamentos, Observâncias e Cartografias Contemporâneas (UFPel/CNPq).Envolve diferentes ações que visam a realização de produções artísticas a partir de práticas do deslocamento pela cidade e do método da cartografia e suas implicações.O projeto de pesquisa Deslocamentos e cartografias na arte contemporânea é o desdobramento do projeto anterior e vinculasse as ações do Grupo de Pesquisa Deslocamentos, Observâncias e Cartografias Contemporâneas (CNPq/UFPel).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Coordenador / Eduarda Azevedo Goncalves - Coordenador - Integrante / Raquel Andrade Ferreira - Integrante / Beatriz Rodrigues Ferreira - Integrante / Carla Borin Moura - Integrante / Flavia Leite - Integrante / Marianne D'Avila Rosenthal - Integrante / Alice Jean Monsell - Integrante.
2011 - 2017
O viés da linguagem para pensar a interatividade e a aprendizagem colaborativa na modalidade a distância na/da UFPel
Descrição: Apresentar e relacionar interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade a distância nos cursos de Especialização em Gestão de Polos e Licenciatura em Educação do Campo sob o viés da linguagem através do olhar de uma equipe multidisciplinar e das ciências sociais e humanidades. Objetivos Específicos - compreender os conceitos de linguagem, interatividade e aprendizagem colaborativa; - traçar uma linha temporal que remonta à Grécia antiga e vai até nossos dias, apresentando um sucinto histórico da linguagem; - indicar a relação entre interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade de EaD, nos cursos de Especialização em Gestão de Polos e Licenciatura em Educação do Campo; - extrair um conjunto sistematizado de ideias para auxiliar na reflexão e na prática dos cursos de Especialização em Gestão de Polos, Licenciatura em Educação do Campo; - apontar as ferramentas e ambientes utilizados em AVEA (ambientes virtuais de ensino aprendizagem) que possam contribuir para interatividade e aprendizagem colaborativa na relação com a linguagem; - coletar os dados para pesquisa no AVEA dos cursos de Especialização em Gestão de Polos e Licenciatura em Educação do Campo; - assinalar perspectivas atuais na EaD, relacionando linguagem, interatividade e aprendizagem colaborativa; - reunir a equipe multidisciplinar como forma de conhecer, pensar, repensar, re-significar as práticas da modalidade na Educação a Distância da UFPel e dar retorno aos pares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Integrante / Luciane Senna Ferreira - Integrante / Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / Rosimeire Simões de Lima - Integrante / José Ricardo Kreutz - Integrante / Rose Adriana Andrade de Miranda - Integrante / Jezuina Kohls Schwanz - Integrante / Tatiana Bolivar Lebedeff - Integrante / Ana Crisitina Medina Pinto - Integrante / Sandra Lúcia de Oliveira Schmidt Soares - Integrante / Cíntia Centeno Moreira - Integrante / José Eduardo Nunes Vargas - Integrante / Jane Mara Bohn Gass - Integrante.
2010 - 2014
Projeto de Pesquisa Deslocamentos, observâncias e cartografias contemporâneas
Descrição: Geral Investigar a produção de cartografia na arte histórica e contemporânea que envolve deslocamentos e observâncias em diferentes contextos. Especifico Produzir cartografias oriundas da observação em deslocamento; Investigar apresentações oriundas de deslocamentos e observações do visível na produção artística contemporânea. Conhecer os diferentes conceitos, métodos e veículos da cartografia e sua aplicabilidade; Investigar os veículos de apresentação da cartografia desde a geociência a arte contemporânea; Promover encontros com pesquisadores de distintas áreas; Caminhar e observar os espaços públicos e privados da cidade de Pelotas e seu entorno; Realizar cartografias por meio de diferentes procedimentos e linguagens (fotografia, poesia, desenho, pintura, vídeo, gravura, escultura, música...); Levantamento das cartografias oriundas da vivência. Desenvolver impressos com o processo e o resultado das investigações. O projeto tem dois subprojetos de pesquisa que são: Projeto Cartografia de Fanzines de Pelotas, desenvolvido pelo aluno Fabricio Gerald de Lima (Licenciatura em Artes Visuais - UFPel) Projeto de Pesquisa Paisagens da memória, desenvolvido pela aluna Adriane Watcher (Bacharelado em Artes Visuais-UFPel) e a Pesquisa Cartografia das Ações Educativas em Arte realizadas no Museu de Arte Leopoldo Gotuzzo - MALG, em Pelotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Coordenador / Eduarda Azevedo Goncalves - Coordenador - Integrante / Raquel Andrade Ferreira - Integrante / Beatriz Rodrigues Ferreira - Integrante / Carla Borin Moura - Integrante / Carla Thiel - Integrante / Danielle Costa da Costa - Integrante / Camila Scheffer Hein - Integrante / Ana Paula Barbosa - Integrante / Fernanda dos Santos Meotti - Integrante / Florencia Rodriguez Pires - Integrante / Fabricio Gerald de Lima - Integrante.
2010 - 2012
O jogo da linguagem de Wittgenstein como exercício de olhar a interatividade e a aprendizagem colaborativa na modalidade a distância.
Descrição: Se, falamos em interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade a distância uma das possibilidades de entendimento da mesma é resgatar a história da linguagem, sob a ótica da filosofia da linguagem. O uso que fazemos da linguagem vai além da análise de um discurso, ela é um instrumento de troca e partilha de experiências. Por isso, recorreremos a três movimentos: o primeiro apresentará um breve histórico da filosofia da linguagem, sua função entre mundo e realidade e sua trajetória até chegar ao cotidiano; o segundo aspecto voltar-se-á para a relação entre interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade de EaD; e o terceiro, e último apontará para o jogo da linguagem como possibilidade de significação partindo das formas de vida e apontando para situações de interatividade e aprendizagem colaborativa com o olhar voltado para o exercício da própria UFPel em socializar o conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Integrante / Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / José Eduardo Nunes de Vargas - Integrante.
2008 - Atual
Grupo de Pesquisa Percursos Poéticos - procedimentos e grafias na contemporaneidade
Descrição: Grupo de Pesquisa: Percursos Poéticos - procedimentos e grafias na contemporaneidade Objetivos: Este grupo de pesquisa lida com investigações poéticas que de algum modo inscrevam outras formas de pensar procedimentos tradicionais. Para tanto não determina linguagens específicas, justamente considera-as como grafias construídas em paralelo à reflexão. Por um lado, o grupo se detém em flexibilizar o uso material, determinando meios alternativos para articulações técnicas já conhecidas; por outro, também está atento a situações em que o corpo é ponto de partida e determinador para o objeto ou ação apresentada. O grupo pretende contribuir para o cruzamento entre materiais e procedimentos, tanto na conservação de obras como também nas tecnologias de inovação. Busca o processo de produção e sua reflexão como indicadores e balizadores de seu andamento, estruturando assim intenções e adequações que constituem a própria pesquisa. .. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Rodrigues Corrêa - Integrante / Eduarda Azevedo Gonçalves - Integrante / Angela Pohlmann - Coordenador.