2010 - Atual
SCTIC - TIC PARA SERVIÇOS MULTIPLATAFORMA EM LARGA ESCALA: em direção a hipermídia ubíqua
Descrição: Projeto aprovado em colaboração com diversas universidades do estado de Santa Catarina e coordenado pela SDS - Secretaria de Estado do Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante / Aldo Von Wangenheim - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Cleidson Cavalcante Gomes - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Andrey Kuehlkamp - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante / Leandro Coser - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
RoboSurg - Desenvolvimento de uma Ferramenta para Pesquisas
Descrição: Em um escopo global, este trabalho visa: Desenvolver um conjunto inicial de técnicas para a simulação de cirurgias e utilização mecanismos mecânicos; Transformar este conjunto de tecnologias em uma ferramenta para a simulação de cirurgias robóticas e a realização de cirurgias virtuais. Inicialmente, tais técnicas serão utilizadas para o planejamento de um dispositivo mecânico para costura de próteses endoluminais nas paredes arteriais. Para isto, os objetivos específicos serão divididos em dois grupos e detalhados a seguir. Grupo 1 - Metodologia de síntese de mecanismos para a intervenção cirúrgica: Projeto de mecanismos semi-automatizados para a realização da costura da prótese nas paredes arteriais; Modelagem computacional de tal mecanismo para a simulação. Grupo 2 - Representação realista de dados tri-dimensionais: Reconstrução 3D da artéria utilizando uma estrutura para representação de dados tri-dimensionais capaz de armazenar informações referentes às propriedades das paredes arteriais; Implementação do comportamento da estrutura baseado nos dados referentes as suas propriedades; Coleta de dados referentes à eficiência e operabilidade do mecanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante / Aldo Von Wangenheim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
RHAE AnastomoRob - Desenvolvimento de Tecnologias para Anastomose Vascular Robótica para Implante Minimamente Invasivo de Próteses Endovasculares
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um modelo de mecanismo semiautomatizado para fixação minimamente invasiva de endopróteses vasculares através de anastomose robótica intravascular. Para tanto será desenvovlido um modelo teórico e serão realizadas simulações computacionais do desempenho e da ação deste mecanismo, inclusive com a simulação da fixação intravascular de próteses. O foco será de simulação dos componentes mecânicos, mas para o desenvolvimento deste modelo eventualmente será necessário que se confeccione protótipos de componentes com fins de testes e aquisição de dados acerca de seu comportamento físico. A meta final do projeto é a realização de um estudo de viabilidade de um mecanismo de fixação que viabilize a médio prazo à empresa Nano Endoluminal desenvolver um modelo de prótese endovascular praticável que dispense o uso de stents (estruturas de metal biocompatível) como elemento estrutural e de fixação, eliminando assim um dos maiores problemas de próteses endovasculares que é o da fadiga do stent com os anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante / Aldo Von Wangenheim - Coordenador.