2013 - Atual
Concepção de espaços museológicos através das TIC: experiências digitais em museus e na WEB
Descrição: Este projeto objetiva a realização de uma investigação caráter teórico e empírico no campo da concepção e manutenção de museus na internet (museu virtuais, cibermuseus, museus digitais...) através das funcionalidades da WEB, tendo como resultado final o lançamento do Museu Digital da Associação Cultural Bloco Carnavalesco Ilê Aiyê. Esta instituição cultural foi escolhida por tratar-se de uma das manifestações originais da cultura afro-baiana, criadora de uma forma inovadora de bloco carnavalesco (bloco afro) a e que ainda não foi reconhecida oficialmente como patrimônio imaterial. Além disso ela é uma das referências locais no panorama mundial da diáspora africana, recebendo vários prêmios e homenagens nacionais e internacionais pelo seu trabalho educativo e inclusivo para populações negras. Com este projeto, especificamente, buscamos criar estratégias para a aquisição, criação, preservação, divulgação e exposição dos documentos e informações da memória e patrimônio através de museus digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Maia da Silva - Coordenador / Lidia Oliveira - Integrante / Pedro Beça - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Documentando através de narrativas: a memória dos blocos afro no acervo do Museu afro-brasileiro da UFBA
Descrição: O Projeto Permanecer "Documentando através de narrativas: a memória dos blocos afro no acervo do museu afro-brasileiro da UFBA" explora  a possibilidade de conhecer, divulgar e aprofundar  o acervo da indumentária dos blocos afro neste museu dando continuidade aos trabalhos empreendidos por estudos anteriores realizado por pesquisadores da área.
o acervo composto por estas indumentárias foi inventariado contabilizando cerca de 72 unidades,  cujo estudo sistemático ainda precisa ser aprofundado de modo satisfatório. Daí a necessidade de recuperar e depois disponibilizar esta memória amplamente,  em um momento futuro, organizando informações sobre este material existente, de modo a difundir a sua riqueza não apenas para pesquisadores e membros internos da Instituição, mas para diversos grupos da comunidade afro-descendente da cidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Maia da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Explorando o virtual e descobrindo o atual: os caminhos da interpretação do patrimônio em um Centro para visitantes da cidade de Laranjeiras
Descrição: Criação de um centro de referência para visitantes na cidade de Laranjeiras-SE voltado para a busca de novas práticas e tecnologias na divulgação de bens culturais, direcionado principalmente para a população local, de modo que esta reconheça, se informe e se aproprie deste patrimônio; além dos turistas que já visitam a cidade. O centro constituirá junto ao Campus UFS - Laranjeiras um laboratório de acessibilidade no uso de novas tecnologias para divulgação do patrimônio material e imaterial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Maia da Silva - Coordenador / Carla Rimkus - Integrante / Elizabete Castro Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Tradição, ritual e cotidiano nos usos e estilos da indumentária afro-baiana
Descrição: Investigação sobre os estilos de moda e os usos da aparência que podem ser considerados sinais visíveis do espírito comum de um povo em um tempo. Os estilos de vestimentares dos rituais  e do cotidiano afrobaiano que contêm traços de manifestações estilísticas da genuína criatividade artística local.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Maia da Silva - Coordenador / Diego Marcus Moreno Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da Bahia - Bolsa.