2018 - 2021
As competências informacionais no combate ao plágio acadêmico: a contribuição do profissional de biblioteconomia
Descrição: Projeto de Pós doutorado de Marcelo Krokrovzc - Com o surgimento das novas tecnologias de informação e comunicação, aumentou a evidenciação das taxas de frequência e índices de ocorrência de plágio e outras fraudes autorais em relatórios acadêmicos e científicos. Para enfrentar esta situação desafiadora, instituições de ensino superior ao redor do mundo têm desenvolvido e implementado conjuntos de ações de ordem preventivas, formativas e punitivas e, no Brasil, agências de pesquisa têm se posicionado e orientado sobre o assunto. A dificuldade de enfrentamento do plágio acidental deve-se ao fato dele acontecer de forma não consciente, podendo ocorrer, por exemplo, por negligência na utilização das técnicas de reconhecimento de fontes e atribuição de créditos. Portanto, observa-se aqui a triangulação do conceito do plágio e seus limites, a competência informacional dos estudantes e a demanda por uma formação adequada. Frente a pergunta, como o bibliotecário acadêmico pode contribuir para o enfrentamento do plágio por meio da formação de competências informacionais? O objetivo principal deste estudo é analisar modelos bem-sucedidos de formação de competências informacionais, servindo-se deles como referências para o aprimoramento das iniciativas brasileiras neste sentido. Especificamente este projeto pretende refletir sobre a relação da competência informacional com o plágio e como o bibliotecário acadêmico pode ser o protagonista na articulação entre estes dois aspectos, bem como visa apresentar uma proposta adaptada de avaliação de competências informacionais que sirva como instrumento prático para as ações do profissional de biblioteconomia.j. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Marcelo Krokoscz - Integrante.
2017 - Atual
Retrospectiva de la Section de America Latina e Caribe de la IFLA: 40 anos
Descrição: ?	Este proyecto tiene como objetivo principal, analizar tanto las actividades, proyectos desarrollados y eventos producidos por la Sección LAC, así como el perfil de los miembros del Comité Permanente de la Sección de la IFLA LAC y los autores de los artículos aceptados para presentar en las secciones abiertas de la Sección LAC durante el Congreso Mundial de la IFLA. Estos análisis deben; realizadas a partir de la recuperación de registros de memoria y documentos desde su creación (1974); producir un mapa de los efectos de la Sección de LAC IFLA en la región.
       Sus objetivos especificos son:
?	Recuperar y documentar documentos de proyectos, atas, reuniones, planos de acción y reporteress anuales de la Sección en esses 40 años visando organizar, digitalizar e disponibilizar online la memória de IFLA LAC.
?	Mapear las acciones de la Sección IFLA LAC, durante sus 40 años de existencia, en relación con los proyectos, actividades de formación, eventos, entre otros, para identificar los temas más discutidos, del tipo de las bibliotecas más participativos, países más involucrados, los resultados, etcétera 
?	Estudiar las redes sociales existentes entre los miembros del Comité Permanente de la IFLA LAC en sus 40 años de existencia, con el fin de definir los países más presentes, ausentes o preponderantes.
?	Establecer cronológicamente los planes de acción y estrategias definidas por los Comités Permanentes de IFLA LAC para definir su trayectoria y crecimiento en términos de acciones, temas, servicios y productos.
?	Analizar los canales de divulgación y difusión utilizados por la Sección de LAC en sus años de actividad, para identificar su historia, el alcance y la cobertura geográfica, temática, entre otros.
?	Mapear el impacto percibido de la IFLA en la región LAC, a través de las acciones de la Sección de América Latina y el Caribe en las últimas décadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / JESUS LAU - Integrante / Claudiane Weber - Integrante / Belén Martinez - Integrante / Sigrid Karin Weiss Dutra - Integrante / Ana Maria Talavera - Integrante / Jorge do Prado - Integrante / Elis Gabriela - Integrante / Roberto Servidio - Integrante / Jonathan Hernandez - Integrante / Ivone Tálamo - Integrante.
2016 - 2018
Project maps the initiatives from LAC libraries in support to Agenda 2030
Descrição: For this year 2017, the IFLA Standing Committee for Latin America and the Caribbean (IFLA LAC) is conducting the project "Mapping of Latin American and Caribbean libraries initiatives in support of the National Development Plan - Agenda 2030", which aims at identifying and recording projects and initiatives that LAC libraries are developing in their countries of origin to demonstrate how they are contributing to the achievment of the objectives (ODS) and satisfaction of local development needs.
All librarian associations or colleges from every Latin American and Caribbean country are invited to participate in this project that aims to integrate all of our region as we did in 2016.
The proposal has four phases:
Plan and develop a strategy to inform all professionals in your country, acting on projects related to the ODS.
Collect data about projects being developed in countries and ensure that they are fed into the plataform developed by IFLA LAC.
All associations or colleges participating in this project are also invited to present the results of their analysis and data collection at our WLIC 2017 Latin America and Caribbean Session in Poland.
An Evaluation Team will analyse all the projects registered in our plataform with the purpose of choosing the three most interesting, relevant or unusual to represent our region in the Open Session that Regional Division V will also be promoting during WLIC 2017.
As with 2016 project, we at IFLA LAC intend to publish an IFLA booklet: "Access and opportunity for all: how lac libraries contribute to the United Nations 2030 Agenda".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Sonia Haydée Amaya - Integrante / Margarita Bellas - Integrante / Elis Gabriela - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Impacto de la legislación del derecho de autor en las bibliotecas de América Latina y el Caribe
Descrição: El Comité de IFLA para América Latina y el Caribe (IFLA LAC) está llevando a cabo el proyecto "Impacto de la legislación del derecho de autor en las bibliotecas de América Latina y el Caribe" que busca identificar y registrar las principales dificultades, problemas y situaciones que las bibliotecas están enfrentando en el cumplimiento de sus tareas y en el ofrecimiento de sus servicios de calidad en la era digital. Es un proyecto integrado, donde fueran invitado  todas las asociaciónes  de bibliotecarios, de los 45 países da América Latina y Caribe. De ellos, solamente 18 países aceptaran a invitación: Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haiti, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá, Peru, Republica Dominicana e Trinidad e Tobago. Los resultados obtenidos por los países si pueden mirar en la Biblioteca Digital de IFLA, pois todos fueran presentados en la Session Abierta de IFLA LAC 123 del WLIC 2016 em Columbus, Ohio.
Hasta en final de 2016, todos los resultados serão presentados en un ebook que está siendo construido coletivamente, con el nombre de "Impact of the copyright legislation on libraries in Latin America and the Caribbean". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (4) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Sonia Haydée Amaya - Integrante / Margarita Bellas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Visibilidade e acessibilidade da produção científica  e cultural dos docentes e discentes da  FFCLRP/USP.
Descrição: A FFCLRP é uma unidade de ensino e pesquisa composta por departamentos oriundos de distintas áreas do conhecimento (biológicas, exatas e humanas), embuindo-se dessa maneira de enorme interdisciplinaridade, dando origem a grande riqueza de produtos resultantes de seus projetos de pesquisas, desde os mais tradicionais como artigos científicos, livros, trabalhos em eventos, relatórios técnicos até produções artisticas e culturais como videos, recursos multimídias, partituras musicais, concertos, curadorias, objetos educacionais de aprendizagem dentre outros.  Esse projeto, já iniciado em 2014,  se propõe a planejar uma série de ações estruturantes visando integrar várias atividades já em desenvolvimento por representantes dos departamentos de ensino, equipe da Sessão de Apoio Institucional, equipe do Núcleo de Informática e da Biblioteca Central de Ribeirão Preto. Desse modo, busca-se com o resultado final a convergência dos esforços para a consolidação de um sistema de informação atualizado, de acesso público, gratuito e online à produção científica e cultural dos docentes da FFCLRP. Tal sistema (repositório de texto completo) deverá respeitar os aspectos referente aos direitos autorais, ser construído observando-se normas internacionais, políticas nacionais de acervos digitais do MINC e do IBICT, bem como políticas internas da USP e do SIBiUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Carla Martinelli - Integrante / João Paulo Nonato - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Cultura da USP - Bolsa.
2014 - 2016
Laboratório de políticas públicas participativas: foco em acervos digitais
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de tecnologia, metodologia e padrões livres para apoio a política nacional de acervos digitais no tema repositórios digitais 2.0. O projeto lida com a interface entre cultura digital, inteligência coletiva, gestão da informação e gestão de acervos produzindo novos modelos de interação e gestão da trabalho de construção de repositórios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador / Eliany Alvarenga de Araújo - Integrante / João de Melo Maricato - Integrante / Marcel Ferrante Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Bolsa.
2014 - 2015
Estrutura e dinâmica de redes de colaboração entre pesquisadores a partir do mapeamento e avaliação de sua produção científica
Descrição: O entendimento das causas e as principais razões que influenciam o modo como os pesquisadores se articulam e constroem suas redes de colaboração científica ainda é uma questão em aberto na pesquisa acadêmica. De fundamental importância para o desenvolvimento de novos indicadores e modos de avaliação da produção científica, o conceito de redes sociais permite operar novos planos de análise, contribuindo com seus aspectos estruturais e dinâmicos ao estudo dos mecanismos e gatilhos causais que levam a constituição dessas redes de colaboração científica. A obtenção de atributos individuais de pesquisadores, de dados de constituição das redes ao longo do tempo e o modo de desambiguação dos nomes que compõem essas redes de colaboração têm se mostrado os principais desafios de estudos. O objetivo deste projeto é estudar as redes de colaboração dos pesquisadores da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras Universidade de São Paulo em Ribeirão Preto, identificando suas principais estratégias de conectividade e mecanismos causais, além de encontrar as relações entre suas redes e diferentes níveis de produtividade científica de seus participantes. Para tanto, pretende utilizar como base de análise a produção científica da referida Faculdade indexada na Biblioteca Digital de Produção Intelectual da USP, que coleta os artigos publicados por membros da universidade em bases de dados de indexação de revistas nacionais e internacionais, tais como Scielo, Web of Science e BioMed, além da utilização da base de dados institucional para obtenção dos atributos individuais dos pesquisadores participantes dessas redes de colaboração.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Dalton Lopes Martins - Integrante.
2013 - 2014
Mapeamento e avaliação da produção científica da Universidade de São Paulo com foco na estrutura e dinâmica de suas redes de colaboração científica: em busca de novos modelos causais.
Descrição: PROJETO DE PÓS-DOUTORADO. O entendimento das causas e as principais razões que influenciam o modo como os pesquisadores se articulam e constroem suas redes de colaboração científica ainda é uma questão em aberto na pesquisa acadêmica. De fundamental importância para o desenvolvimento de novos indicadores e modos de avaliação da produção científica, o conceito de redes sociais permite operar novos planos de análise, contribuindo com seus aspectos estruturais e dinâmicos ao estudo dos mecanismos e gatilhos causais que levam a constituição dessas redes de colaboração científica. A obtenção de atributos individuais dos pesquisadores, de dados de constituição das redes ao longo do tempo e o modo de desambiguação dos nomes que compõem essas redes de colaboração têm se mostrado os principais desafios de estudos visando sua. O objetivo deste projeto é estudar as redes de colaboração da Universidade de São Paulo, identificando suas principais estratégias de conectividade e mecanismos causais, além de encontrar as relações entre suas redes e diferentes níveis de produtividade científica de seus participantes. Para tanto, pretende utilizar como base de análise uma Biblioteca de Produção Científica Institucional em desenvolvimento pelo SiBi/USP, que coleta os artigos publicados por membros da universidade em bases de dados de indexação de revistas nacionais e internacionais, tais como Scielo, Web of Science e BioMed, além da utilização da base de dados institucional para obtenção dos atributos individuais dos pesquisadores participantes dessas redes de colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2012 - 2014
Percepções dos alunos pós-graduandos da USP sobre a ocorrência de plágio em trabalhos acadêmicos
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido por grupo de docentes e funcionários da USP, coordenado pelo Sistema Integrado de Bibliotecas, em parceria com a Pró-Reitoria de Pós-Graduação da USP.  O objetivo do estudo é conhecer as percepções dos estudantes de pós-graduação da Universidade de São Paulo sobre a ocorrência de plágio no ambiente acadêmico, mediante levantamento de caráter exploratório realizado a partir da aplicação de questionário online com amostra não probabilística. A partir da análise dos resultados e elaboração do relatório de pesquisa, espera-se contribuir de modo instrumental para o planejamento de estratégias institucionais que levem a ações efetivas de prevenção do plágio acadêmico, conscientização da comunidade em torno dos direitos autorais e estímulo à integridade e ética em pesquisa.  Obteve-se um conjunto de dados de 3.497 estudantes de pós-graduação da USP, que responderam de forma espontânea ao instrumento de pesquisa, disponibilizado pela internet, com trinta questões. De acordo com os resultados obtidos, constatou-se que os estudantes possuem noções espontâneas e superficiais sobre o plágio, principalmente do ponto de vista teórico e conceitual. Entretanto, é noção compartilhada de que o problema existe e ocorre por diferentes razões, sejam elas de caráter ético, caso do plágio deliberado com o intuito de obter melhores resultados, bem como devido a dificuldades pessoais relacionadas à redação científica caso, por exemplo, da ineficiência na indicação de autoria e na identificação das fontes (citações e referências) da forma requerida pelas convenções o que pode, consequentemente, levar a ocorrência do plágio acidental, ou seja, modalidade na qual a configuração da fraude não se dá por má fé, mas por imperícia técnica no uso das fontes consultadas. De fato, observou-se que os estudantes que admitiram terem recebido tais orientações técnicas são os que se sentem mais capacitados para evitarem o plágio acadêmico. Contudo, admite-se que, embora o reforço e incentivo às ações desta natureza sejam importantes, considerando-se os resultados obtidos, acredita-se ser urgente o desenvolvimento e a implementação de ações institucionais com a finalidade de informar e orientar a comunidade educativa, haja vista a alegação de mais da metade dos respondentes de não lembrarem de já ter visto tais ações institucionais previamente. Portanto, embora o treinamento técnico relacionado à normalização seja pré-requisito importante no processo de elaboração de trabalhos de pesquisa, tal ação é insuficiente para que o plágio acadêmico seja evitado se não se tem esclarecido o que o configura, quais são as implicações relacionadas à sua ocorrência e como evitá-lo. Ou seja, há uma série de aspectos que dimensionam o plágio como um problema que pode se manifestar no trabalho acadêmico, uma vez que está relacionado a uma série de fatores imbricados, entre eles, o papel e o comprometimento da instituição de ensino para que este problema seja evitado ou, ao menos, minimizado. Tais resultados poderão subsidiar distintas tomadas de decisão e ações institucionais para prevenção do plágio acadêmico junto ao SIBiUSP e à Pró-Reitoria de Pós-Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Edson Luiz Riccio - Integrante / Rogério Mugnaini - Integrante / Elisabeth Adriana Dudziak - Integrante / Marcelo Krokoscz - Integrante / Marici Sakata - Integrante / Nelma Zubek Valente - Integrante / Dorotea Fill - Integrante.
2009 - 2012
METRICS - Métricas para a avaliação da produção científica em ciências sociais:  em foco a área de ciências da comunicação brasileira
Descrição: As atividades científicas, em praticamente todos os países e em qualquer área do conhecimento, são medidas com base em indicadores bibliométricos e a partir de periódicos científicos.  Este projeto visa propor e testar indicadores alternativos para avaliar a produção científica da área de ciências sociais, focando como estudo piloto a área de ciências da comunicação. Atentando para a diversidade de produtos da área e da relevância e reconhecimento específico tanto das monografias como das revistas para as ciências sociais, pretende-se buscar tais indicadores a partir do cruzamento de citação entre os artigos das revistas e os livros publicados no período de 2001 a 2009.  O corpus de estudo será composto pela produção de pesquisadores/autores brasileiros ou vinculados a instituições brasileiras, tais como (a) artigos publicados nas revistas brasileiras dos programas de pós-graduação em ciências da comunicação e (b) livros (monografias resultante de pesquisa) cujas resenhas foram publicadas nas revistas dos programas de pós-graduação e aqueles publicados por editores brasileiras, seguindo indicação de especialistas na área. Para a identificação e coleta dos metadados destes artigos e resenhas será utilizado a ferramenta de harvester Unvierciencia.org que está em desenvolvimento pela equipe CEDUS com apoio do CNPq. As citações serão estudadas com apoio do software Lemon-8 desenvolvido pela equipe do PKP Canadá. Como resultado principal são esperados novos parâmetros para análise de qualidade da disciplina e subsídio para melhor e mais completa visualização e mapeamento das peculiaridades e relacionamentos entre as diversas publicações da ciências da comunicação, possibilitando a compreensão da própria área. Como resultados secundários, deverão ser identificados caminhos e passos para suportar ações de melhoria nas revistas e livros brasileiros em ciências da comunicação, quiçá levando-os a atingir o patamar de qualidade necessária para sua inserção nos projetos de inde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Josefina Perez - Integrante / Geni Aparecida Toffoli - Integrante / Jefferson R. Lima Junior - Integrante / Guilherme Rey - Integrante / Rodrigo Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Ferramenta de Busca Federada de Teses e Dissertações em áreas especializadas: estudo de caso na ciências da comunicação
Descrição: Analisando-se as iniciativas de bibliotecas digitais de teses e dissertações brasileiras, a partir das interfaces de busca integrada disponíveis via IBICT, identificou-se a dificuldade em efetuar pesquisas em profundidade bem como de se levantar dados gerenciais como quantidade de teses e dissertações defendidas, temas em estudo e palavras chaves utilizadas por pesquisadores vinculados a programas de áreas específicas do conhecimento. Este projeto tem como objetivo geral implementar um provedor de serviço (ferramenta de busca por harvesting) com valor agregado, a partir da customização e adaptação do software PKP Harvester1, para potencializar a consolidação de federações de bibliotecas digitais de teses e dissertações em áreas especializadas. Para atingir tal objetivo, se propõe a focar um estudo de caso com as ciências da comunicação, de modo a servir como parâmetro para a construção de uma ferramenta pública e aberta para uso de comunidades científicas de diferentes áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Leonardo Fernandes Souto - Integrante / Nilson Carlos Vieira Junior - Integrante / Josi Perez - Integrante / Leonardo da Silva de Assis - Integrante / Sandra Carvalho Mancini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Federação Lusófona de Bibliotecas Digitais em Ciências da Comunicação - 2004/ 2007
Descrição: Metodologia empregada na coleta, no tratamento e análise do projeto
- implementação e customização dos modelos de provedores de dados e, agora,
de serviços e atuação junto aos usuários para análise do movimento de
compreensão, adesão e cooperação com a Federação. A metodologia de atuação e
especifica por cada módulo do projeto: no módulo REVCOM os editores
científicos têm recebido treinamento e assessoria para o desenvolvimento de
suas revistas com este novo modelo; o modulo Reposcom vem sendo utilizado
por vários núcleos de pesquisa para inclusão de suas respectivas produções e
o modulo Arena se encontra em fase de divulgação entre a comunidade. Para
este último já estão projetados estudos de logs de acesso recorrendo-se a
software WEBSTAT e ainda grupos de foco entre pesquisadores da área de
comunicação científica para discussão deste novo modelo de comunicação
cientifica.
Resultados já alcançados (para projetos em andamento)
-       Customização dos módulos Revcom, Reposcom e Arena Científica
-       Implementação de sites de revistas brasileiras (05) e portuguesas (02)
utilizando o módulo Revcom em regime de ?incubação?
-       Customização para a língua portuguesa do software Dspace.
-       Implementação de repositórios institucionais para 24 núcleos de pesquisas
brasileiros em comunicação utilizando o software Dspace.
-       Implementação do espaço virtual arena para uso pela comunidade de
pesquisadores e alunos de comunicação.
Resultados ainda a serem alcançados (para projetos em andamento)
-       Desenvolvimento de novos provedores de dados utilizando os módulos já
propostos;
-       Estudo junto aos gestores dos módulos implementados;
-       Estudo junto a comunidade usuários dos módulos disponíveis pelo Portal
Portcom
-       Módulo de provedor de serviço customizado e coletando automaticamente os
metadados de todos os provedores de dados implementados.
Divulgação do projeto:
-       Portal da Portcom ? www. Portcom.i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Patrícia Cristina Souto - Integrante / Simone da Rocha Weitzel - Integrante / Denise Nunes Pithan - Integrante / Leonardo Fernandes Souto - Integrante / Rachel Duarte Topfstedt - Integrante / Thiago Miranda Ferreira - Integrante / Edina A. Condé Arouca Paladini - Integrante / José Manoel Pereira Antunes - Integrante / Elizabeth Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - Bolsa / Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
Arena científica: arquivos abertos em ciência da comunicação - 2003/2006
Descrição: Objetiva analisar o fluxo da comunicação científica entre docentes/pesquisadores nacionais de ciências da comunicação, por meio de um sistema eletrônico baseado no protocolo OAI "open archives", visando delinear a implementação de um sistema de comunicação eletrônica em âmbito nacional. Para o estudo piloto, utiliza-se o software e-prints (na versão customizada para o portugues pelo IBICT, denominado Diálogo científico) que foi desenvolvido pela Universidade de Southmpton no Reino Unido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Fabíola Aparecida Vizentin - Integrante / Fernando Modesto - Integrante / Simone da Rocha Weitzel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Laboratório Virtual Didático da Escola do Futuro - 2003/2004
Descrição: O Laboratório Didático Virtual tem como principal objetivo construir uma infra-estrutura pedagógica e tecnológica- comunidade de aprendizagem- que facilite o desenvolvimento de projetos de física na escolas e incentive no aluno: o pensamento crítico, o uso do método científico, o gosto pela ciência e principalmente a reflexão e compreensão do mundo que o cerca. O centro da comunidade de aprendizagem é um site (http://www.labvirt.futuro.usp.br) , que através de publicações, discussões, comentários, consultas e utilização por todos os participantes do projeto, resulta num centro de interação, troca e comunicação de informações, idéias e experiências. A ativiadade que esteve a nosso encargo relacionou-se a determinaçao de metadados compatíveis e ordenação do fluxo de informação para automação do processo de descrição descentalizada dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Integrante / Karla Adonyram - Integrante / César Nunes - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Bolsa.
2001 - 2003
Procedimentos de busca e uso da informação, em redes eletrônicas, da comunidade acadêmica brasileira em comunicação - 2003
Descrição: Evidenciar necessidades de informação de comunidade universitária na área de ciências da comunicação, utilizando como estudo de caso a comunidade da ECA/USP, para melhor compreensão do papel das redes eletrônicas nas atividades de ensino, pesquisa e extensão. Utiliza como apoio teórico e metodológico, a abordagem do Sense-Making para o mapeamento das necessidades sob a ótica dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador.
2001 - 2001
Ensino de Marketing nos cursos de Graduação e Pós-Graduação em Ciência da Informação na América do Sul, América do Norte e Reino Unido - 2001
Descrição: Pesquisa feita em cooperação com outros dois membros da Seção de Marketing and Management sobre o ensino de marketing nos cursos de graduação na América do Sul, AMérica do Norte e Reino Unido. Resultados apresentados na Pre-Conferencia IFLA de 2001 no Canadá e posteriormente publicada no livro do evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / France Bouthillier - Integrante / Sheila Webber - Integrante.Financiador(es): International Federation of Library Association - Bolsa.
2000 - 2001
Sistema On-line de Informaçao e Comunicaçao: Portal USPOn-line - 2000/2001
Descrição: Tem como visão - ser referência em modelagem, desenvolvimento, pesquisa, concepção e implantação de Sistemas On-line de Informação e Comunicação Centrados no Usuário, em ambiente universitário.
E como missão busca: - oferecer à comunidade, interna e externa, mecanismos qualificados de acesso, recuperação e disseminação da produção técnico-cientifica, cultural, artística, acadêmica e administrativa, gerada pela e para as atividades de ensino, pesquisa e extensão da USP e, também,  desenvolver serviços e produtos com foco no usuário, respaldados em pesquisas e tecnologias de ponta, equipes multidisciplinares de alta competência e parcerias com unidades técnico administrativas e centros de excelência em âmbito da USP, nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Alexandre Barizon - Integrante / Mariza Leal de Meirelles Do Coutto - Integrante / Ivanir Ferreira de Souza Lopes - Integrante / HernaniLuiz Vila - Integrante / Renata Cristina Andrulis - Integrante.
1998 - 2001
Metodologia para gerenciametno automático de websites acadêmicos usando informação contextualizada - Megaweb - 1998/2001
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para gerenciamento e administração automática de websites acadêmicos, através de grandes bancos de dados para geração de páginas web " on the fly" (global context), de modo a agilizar o processo de atualização descentralizada da informação (local context) e manutenção da eficiência e controle do fluxo de informação na Escola, permitindo o acesso contextualizado à informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador / Mylene Melly - Integrante / Bruno Yukirara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Informação para competividade empresarial - 1998/1999
Descrição: Tornar o NRI/PR um provedor de informação tecnológica na Rede Nacional de Pesquisa /Internet de forma a proporcionar aos diferentes segmentos do setor industrial do Estado do Paraná, o acesso a informação sobre normalização, calibração, ensaios e certificação disponíveis no TECPAR e/ou em instituições/organizações nacionais e estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Integrante / Graça Maria Simões Luz - Coordenador / Sonia Maria Marques de Oliveira - Integrante / Danilo Procopiak - Integrante / Fabiana Aparecida Santos - Integrante / Rogerio Moreira de Oliveira - Integrante / Marcus Julius Zanon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Produção científica: integração entre as áreas de Ciência da Informação e Comunicação - 1997/1998
Descrição: Visa identificar a literatura científica brasileira gera e usada nas áreas de Ciência da Informação e de Comunicação, analisando as características da produção científica e o perfil das comunidades das respectivas áreas. Para tanto, bases de dados com a produção geradas em  eventos de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia e nas Escolas de Comunicação estão sendo estruturadas e disponibilizadas via Internet, visando oferecer a fonte necessária para estudos e pesquisas da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Integrante / Daisy Pires Noronha - Integrante / Paulo Jair Gutskoski - Integrante / KIYOTANI, Normanda Miranda - Integrante / Dinah Aguiar Población - Coordenador / Margarida K. Kunsch - Integrante / Rita de Cássia Sampaio - Integrante / Hálida Cristina Rocha Delbucio - Integrante / Sislei Bernardes Jorge - Integrante / Tatiana B. Trusiewicz - Integrante / Thais Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Procedimentos de busca e uso da informação em redes eletrônicas - 1996/1998
Descrição: Objetiva evidenciar necessidades de informação de comunidade universitária para melhor compreensão do papel das redes eletrônicas nas atividades de ensino, pesquisa e extensão, utilizando a abordagem do sense-making centrada no usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1994
Redes eletrônicas e necessidades de informação: abordagem do Sense-Making para estudo de comportamento de usuários do Instituto de Física da USP -1991/1995
Descrição: Integração de redes eletrônicas e necessiddaes informacionais visando evidenciar comportamento de busca e uso da informação e compreender o papel dessa tencologia no ambiente universitário,foram os obejtivos desse projeto. Dois estudos de revisão fundamentam o trabalho: rastreamento da evolução das redes eletrônicas internacional e nacionalmente para sistematizar a matéria; levanmento dos pontos tradicionais para estudos de necessidades de informação para alcançar aqueles centrados no usuário. A seguir, um estudo específico na comunidade de pesquisadores do Instituto de Física da USP constitui o universo de observação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Mara Soares Pinto Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.