2009 - 2014
O Dilema da Incomunicabilidade
Descrição: A Incomunicabilidade no campo das formas sociais de difusão em massa; no plano inter-subjetivo; plano das individualidades e das subjetividades no contexto do isolamento estrutural da sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Roberto Vieira Ferreira - Integrante / Ciro Marcondes Filho - Coordenador / Marília da Silva Franco - Integrante.
2009 - 2011
Religião e o Sagrado no Cinema e Audiovisual
Descrição: Dedica-se ao estudo das diferentes manifestações da Religião e do Sagrado no cinema e no audiovisual. O objetivo é compreender a forma como as diversas práticas religiosas lidaram e se apropriaram dos meios de comunicação, bem como buscar entender a experiência que permite a sobrevivência de fragmentos do discurso religioso, e do sagrado, na contemporaneidade. Essa compreensão passa pela busca de novos métodos de análise que permitam disponibilizar maneiras adequadas a todos os pesquisadores para lidarem e reconhecerem as várias facetas dos veios religiosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Roberto Vieira Ferreira - Integrante / Luiz Antonio Vadico - Coordenador / Celina Maria Silva de Castro Paiva - Integrante / Geraldo de Lima - Integrante / Marcos Aleksander Brandão - Integrante / Karyna Berenguer - Integrante.
1989 - 1999
Nova Teoria da Comunicação, I
Descrição: Descrição: O Projeto Nova Teoria da Comunicação iniciou-se em 1989 com a definição da proposição de se pensar uma nova teoria da comunicação para a área. A partir de dessa data iniciaram-se os cursos de pós-graduação na Escola de Comunicações e Artes com ess título. Em 1992 foram realziados os primeiros workshops e a publicação dos mesmos na revista Atratos Estranho. Entre 1992 e 1998 foram realizados 45 workshops e publicadas 38 revistas. Foi produzido e publicado o livro Pensar-Pulsar (São Paulo, Edições NTC, 1996), assim como os livros Cenários do Novo Mundo e Vivências Eletrônicas. Na época constituiu-se o núcleo NTC - Centro de Estudos e Pesquisas em Novas Tecnologias, Comunicação e Cultura. Foram criados cerca de dez subnúcleos nacionais do NTC, foram realizados congressos internacionais e foram ministrados cursos ao público interessado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Roberto Vieira Ferreira - Coordenador / Ciro Marcondes Filho - Integrante / Ciro Juvenal Rodrigues Marcondes Filho - Integrante.