2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO, CONFIABILIDADE E APLICABILIDADE DO AUTOMASEBT EM INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS E COM DOR PATELOFEMORAL
Descrição: A dor patelofemoral (DP) é uma condição músculo esquelética que afasta os indivíduos de suas atividades e práticas esportivas. A dor é agravada por atividades que exigem maiores cargas na articulação patelofemoral como agachamento, subida e descida de escada, corrida e salto. Esta é uma condição com etiologia de aspecto multifatorial e complexa, podendo apresentar influências anatômicas, biomecânicas, psicológicas e sociais. Quando analisamos os aspectos biomecânicos, podem ser observados déficits no controle postural dinâmico e recentemente estudos exploram também, alterações de espessura muscular, especialmente do glúteo médio, que exerce um papel fundamental na estabilização dos movimentos. Testes clínicos funcionais são amplamente utilizados nessa população e tem como objetivo aumentar a compreensão do desempenho desses indivíduos frente a tarefas desafiadoras e, ainda, uma forma de medida objetiva. O Star excursion balance test (SEBT) é um teste funcional não instrumentalizado, confiável, que discrimina habilidades de controle neuromuscular, sendo uma ótima opção de teste físico utilizado em diferentes populações. Avaliações do controle postural dinâmico utilizando o SEBT no formato modificado (SEBTm) em indivíduos com DP crescem em ambientes de pesquisa, clínicas de reabilitação e em centros esportivos, porém a literatura aponta que existe uma grande heterogeneidade na aplicabilidade e apresentação dos resultados do teste, impactando nas comparações entre os estudos. Desta forma são necessárias consistência e padronização nos procedimentos para que seja possível comparar resultados e desenvolver estratégias de prevenção e reabilitação para essa população. Além disso, o SEBTm parece ser um teste desafiador para o examinador, possibilitando que ocorram dois tipos de erros de medida durante a aplicação do teste. A literatura conhecida por nós, até o momento, carece de um equipamento de medida de distância de fácil acesso e baixo custo para automatizar a avaliação do SEBTm e, assim, melhorar a padronização do teste. Desta forma, esse estudo tem como objetivo geral desenvolver o ?AutomaSEBT?, um equipamento de medida acessível, para automatizar o SEBTm e analisar a confiabilidade medida em comparação com a cinemetria 3D (padrão ouro) e o método clínico usual (papel e caneta). Ademais, pretende-se mapear a literatura sobre a utilização do SEBTm em indivíduos com DP e avançar sobre a aplicabilidade do AutomaSEBT nas alterações do controle postural dinâmico e sua correlação com parâmetros morfológicos musculares do glúteo médio em indivíduos com DP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela dos Santos de Souza - Integrante / Carlos Bolli Mota - Integrante / Aron Ferreira da Silveira - Coordenador / ROSSATO, CARLA EMILIA - Integrante / Fábio Juner Lanferdini - Integrante.
2021 - 2023
EFEITOS DO TREINAMENTO MUSCULAR INSPIRATÓRIO E DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA NEUROMUSCULAR EM PACIENTES COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA
Descrição: A doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) representa um importante problema de saúde pública na atualidade, sendo caracterizada pela presença de limitação ao fluxo aéreo. Além das implicações sobre a função pulmonar, com a progressão da doença, diversas alterações sistêmicas acontecem, dentre essas a disfunção da musculatura periférica e respiratória, inflamação crônica, redução da capacidade de exercício e da qualidade de vida. Crescente número de evidências têm demonstrando que pacientes com DPOC também apresentam déficits importantes no controle do equilíbrio e consequentemente risco aumentado de quedas. Frente ao exposto, visando a restauração física e psicossocial, recomenda-se a instituição de programas de reabilitação pulmonar (RP), sendo o exercício físico a terapêutica central. Atualmente, duas modalidades terapêuticas têm sido sugeridas como complementares à RP, são elas o treinamento muscular inspiratório (TMI) e a estimulação elétrica neuromuscular (EENM). Entretanto, tais recursos têm sido utilizados apenas em pacientes com fraqueza muscular inspiratória (TMI) e baixa tolerância inicial ao exercício (EENM). Ademais, a redução da força muscular inspiratória e periférica podem repercutir negativamente no controle postural de pacientes com DPOC. Partindo de tal premissa, e dada a importância do equilíbrio como fator de risco modificável para quedas, torna-se relevante investigar se o uso de modalidades terapêuticas (TMI e/ou EENM) poderiam potencializar os efeitos da RP e promover melhora do equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela dos Santos de Souza - Integrante / Carlos Bolli Mota - Integrante / Aron Ferreira da Silveira - Coordenador / Tamires Daros dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Efeito da prática de Ballet Clássico no controle postural de escolares: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: As capacidades físicas, motoras e sensoriais, das crianças estão em constante mudança. As atividades físicas realizadas por elas auxiliam no desenvolvimento destas capacidades e influenciam o controle postural em suas atividades cotidianas. A prática de Ballet clássico, por exemplo, melhora habilidades motoras amplas, aspectos cognitivos, desenvolve uma melhor coordenação motora, flexibilidade, ritmo, musicalidade da criança e, por sua técnica exigir força do Core, melhora a sustentação e estabilização do tronco em atividades estáticas e dinâmicas. Nessa perspectiva, o presente estudo tem como objetivo verificar o efeito da prática de Ballet clássico no controle postural de escolares. O estudo será do tipo ensaio clínico randomizado cruzado controlado. Serão avaliadas crianças entre 9 e 13 anos de idade divididas em três grupos, um já praticante de Ballet clássico há pelo menos 1 ano e outros dois que nunca participaram desta prática. A avaliação consistirá em anamnese, teste funcional, análise do controle postural estático e dinâmico. Para tal, serão utilizados alguns questionários para caracterização dos participantes, sistema de análise tridimensional do movimento e plataformas de força... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela dos Santos de Souza - Integrante / Carlos Bolli Mota - Coordenador / Karine Josibel Velasques Stoelben - Integrante / Kelen Munhos Pinto - Integrante.
2015 - 2016
Influência do agachamento no tratamento de mulheres com síndrome da dor patelofemoral
Descrição: O tratamento conservador englobando fortalecimento dos músculos do quadríceps consiste em uma das principais abordagens para o tratamento da Síndrome da Dor Patelofemoral; porém, ainda há controvérsias quanto a sua eficácia quando é analisada a atividade eletromiográfica durante a execução de determinados gestos como o agachamento, comumente utilizado como meio de intervenção. Acredita-se que estas controvérsias sejam devido à ausência de padronização pré-teste com relação ao repouso ou realização de atividades. Assim, o objetivo deste estudo é verificar a eficácia de um protocolo de intervenção para dor patelofemoral com realização de exercícios em cadeia cinética; para as avaliações os indivíduos serão normalizados com relação ao estresse articular prévio. Serão avaliados com eletromiografia de superfície 20 indivíduos clinicamente saudáveis e 20 indivíduos classificados com dor patelofemoral durante a realização de um agachamento com 90º de flexão de joelhos e de quadris após estresse articular semelhante. Os indivíduos com dor serão convidados a participar de um protocolo de intervenção com duração de três meses. Será comparada a atividade eletromiográfica antes e após o protocolo de intervenção, a atividade eletromiográfica do grupo controle e do grupo com dor e serão conduzidos testes de reprodutibilidade para verificar a fidedignidade dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela dos Santos de Souza - Integrante / Heloyse Uliam Kuriki - Coordenador / Aline Aparecida Schwanck - Integrante.
2014 - 2019
Análise da mecânica articular de membros inferiores após 4 a 8 anos da cirurgia de reconstrução do LCA em tarefas multiarticulares
Descrição: A ruptura do ligamento cruzado anterior (LCA) é a lesão ligamentar de joelho mais comum, ocorrendo em sua maioria em esportes e atividades recreacionais. A reconstrução deste ligamento é o tratamento comumente preferido. Geralmente os resultados depois da reconstrução do LCA são bons, e os pacientes podem retornar às suas atividades recreacionais ou esportivas. Porém, após um período de aproximadamente um ano do retorno, esses indivíduos ainda mostram déficits neuromusculares no membro envolvido em relação ao membro não envolvido e a indivíduos sem lesão durante tarefas de movimento multiarticulares como agachar, saltar e andar. Tem sido demonstrado que joelhos com LCA deficiente tornam-se predispostos a lesões subsequentes, ao aparecimento precoce da osteoartrose e a compensações de joelho contralateral e de quadril ipsilateral em detrimento do joelho acometido. Nessa perspectiva, o presente estudo objetiva analisar o momento articular do joelho de indivíduos com lesão de LCA, sem reconstrução e após 4 a 8 anos da cirurgia de reconstrução. Serão avaliados indivíduos de ambos os sexos, entre 18 e 45 anos de idade. A avaliação consistirá em anamnese, teste funcional de joelho e análise cinética e cinemática da marcha, salto vertical, hop tests, drop landing, lateral step down e SEBT. Para tal, serão utilizados alguns questionários para caracterização da amostra, sistema de análise cinemática, plataformas de força e fotocélulas. O nível de significância adotado para todos os testes estatísticos que serão realizados será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela dos Santos de Souza - Integrante / Carlos Bolli Mota - Coordenador / Karine Josibel Velasques Stoelben - Integrante.
2014 - 2015
Recursos terapêuticos e desempenho físico-funcional em idosos com osteoartrite de joelhos
Descrição: A OA é caracterizada por alteração da cartilagem hialina e do osso subcondral promovendo importantes alterações clínicas e funcionais, podendo causar situação crônica de incapacidade e está associada com custo substancial para o indivíduo e a sociedade. A articulação do joelho está entre as mais acometidas e seu tratamento tem ações bastante amplas, como intervenções medicamentosas, não-medicamentosas (fisioterapia) e até mesmo cirúrgicas. Sabe-se que é necessário minimizar ou reverter à progressão dessa doença, e neste aspecto as terapêuticas não farmacológicas são fundamentais, pois não estão focadas somente nas consequências advindas das alterações estruturais da articulação. O tratamento da OA pode ser composto por treinamento de força muscular (JAN et al., 2008; MESSIER et al., 2009; SHAKOOR et al., 2008), acupuntura (LU et al., 2010), redução do peso corporal (MESSIER et al., 2009), exercícios de resistência muscular (LANGE et al., 2009), diatermia (JAN et al., 2006) exercícios aquáticos (GOMES et al., 2012; SCHENCKING et al., 2009), exercícios de vibração de todo o corpo (AVELAR et al., 2012; SIMÃO et al., 2012; TOSSIGE-GOMES et al., 2012; TRANS et al., 2009), terapia laser (FUKUDA et al., 2011), ultrassom (MASCARIN et al., 2012), estimulação elétrica nervosa transcutânea ? TENS (MASCARIN et al., 2012), bem como estimulação elétrica neuromuscular (IMOTO et al., 2013). Apesar das diferentes modalidades de tratamento para a OA de joelhos, não se conhece qual modalidade de terapia poderia ter melhor impacto funcional e sobre parâmetros imunoinflamatórios em idosos com OA de joelhos. Objetivos: Avaliar a efetividade de diferentes recursos terapêuticos em parâmetros funcionais, inflamatórios, função e quantidade imunológica e perfil hormonal em idosos com OA de joelhos. Metodologia: A cada fase da presente linha de pesquisa, o número necessário de idosos com OA de joelhos (comprovada clinicamente e encaminhada por serviço médico) será determinado através da realização de cálculo amostral, considerando-se um poder estatístico mínimo de 80% e nível de significância de 0,05. O recrutamento dos voluntários se dará após a aprovação do projeto pelo comitê de ética em pesquisa (CEP) da UFSC. O presente projeto será constituido de 4 fases, na qual serão avaliadas a efetividade de diferentes técnicas fisioterapêuticas sobre o desempenho físico-funcional em idosos com Osteoartrite de Joelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela dos Santos de Souza - Integrante / Nubia Carelli Pereira de Avelar - Coordenador / Mirieli Denardi Limana - Integrante.