2018 - Atual
Cultura musical, direito de autor e copyright nas redes digitais: a reconfiguração necessária nos modelos de negócios streaming service
Descrição: As questões que esta proposta de pesquisa objetiva investigar concernem às relações institucionais, jurídicas e econômicas que se transformaram, de forma discrepante, entre artista, público e agentes do mercado fonográfico contemporâneo. Parte considerável dos ouvintes tem se voltado atualmente para hábitos de acesso musical por meio das redes digitais, vinculados a modelos de negócios baseados na tecnologia dos streaming services. As plataformas baseadas em aplicativos conectados a centros de provedores, usualmente via assinatura, vêm substituindo os processos tradicionais de circulação, publicação, comercialização, promoção e consumo musicais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador / Ana Maria Pereira Cardoso - Integrante / César Fiúza - Integrante.
2017 - 2018
Music on demand streaming services e indústrias criativas: políticas públicas para o fomento à cultura musical on-line
Descrição: A pesquisa pretende perscrutar potencialidades e limitações das mídias digitais on-line para a a cultura musical contemporânea na medida em que as novas possibilidades de acesso influem nos processos de escuta, tanto no que concerne à fruição quanto à criatividade. A literatura apresenta desdobramentos singulares sobre as mudanças que afetaram hábitos de consumo musical e dispo-sições para a sua experiência a partir da oferta de aplicativos de music on demand streaming ser-vices, como Spotify, Deezer, SoundCloud, SongFlip entre outros. Sob essas recentes condições de produção, circulação e promoção musical on-line, a recepção, interatividade, interface e mobilida-de criam disposições sensitivas, intelectuais e criativas para a escuta. Para além das questões teó-ricas, como as implicações estéticas, culturais, tecnológicas e midiáticas, importa analisar o novo cenário segundo dois eixos de reflexão: 1) as possibilidades políticas de acesso livre e gratuito ao ouvinte; e 2) de promoção de composições de artistas em busca de alcançar um público. A partir destas perspectivas podem ser mapeados movimentos de escuta/fruição e de publicação que con-sistem em estratégias dos usuários dos serviços estudados. Tais estratégias se beneficiariam, de acordo com as propostas deste estudo, de políticas estatais que, espelhadas em iniciativas experi-mentadas com a produção audiovisual nacional, implementasse modos de se valer das prerrogati-vas tecnológicas, legais e comerciais para fomentar as condições de criação, difusão, promoção e escuta musical. Seria pertinente propor a implementação, sob a égide da “economia política”, ou seja, de estratégias institucionais, legais e empresariais assentadas sobre as premissas das denomi-nadas “indústrias criativas” para tentar ampliar os investimentos sobre a concepção e gerencia-mento dessas plataformas, potencializando a cultura musical on-line, propiciando formas mais abrangentes de interação entre artistas, produtores musicais e o ouvinte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador / Ana Maria Pereira Cardoso - Integrante.
2015 - 2017
Caderno de Estudos sobre a canção no cinema brasileiro: a escuta cinematográfica e a indústria multimídia criativa
Descrição: A pesquisa se propõe a problematizar a interação expressiva da música popular ao cinema brasileiro na primeira década do século XXI, tratando de apontar os desdobramentos criativos de certos filmes e como um estudo teórico sobre o processo de produção e a sua experiência cultural podem pensar novas estratégias para as possibilidades da indústria criativa. No âmbito profissional, a coexistência entre os processos que envolvem a produção de filmes estruturados em consonância com a música popular promovem encontros nos quais diversas competências criativas fomentam uma experiência cultural que não para de catalisar novas produções. O estudo deste processo pelos escopos teóricos da Comunicação torna-se um quesito relevante para que se pensem novas estratégias de ampliação dos investimentos criativos e de difusão de trabalhos audiovisuais desta natureza, sob a rubrica conceitual e de estratégias da chamada “ indústria criativa”. Para tanto, será preciso realizar um trabalho de exploração bibliográfica e de revisão teórica sobre a história da trilha sonora do cinema, refinando a pesquisa teórica para estudar a integração expressiva da canção no cinema e, concomitantemente, uma abordagem sobre os fundamentos conceituais de “indústria criativa” e os sistemas de intermídias. Obras emblemáticas do cinema brasileiro produzidos na primeira década de século XXI que se valem da presença da canção como elemento expressivo serão eleitas para se pensar a experiência do espectador e do ouvinte como vetores culturais e criativos. Para integrar os resultados das primeiras etapas ao estudo do processo contemporâneo de experiência ligada ao circuito intermidiático – indústria cultural criativa – a pesquisa irá identificar os meios de acesso e conexão para a experiência da audiência nos diversos meios áudio-logo-visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
A escuta cinematográfica da canção em filmes brasileiros contemporâneos: Caderno de Estudos Multimídia
Descrição: A investigação parte do problema pelos quais a composição de sonoridades se vincula aos ritmos plásticos e dramatúrgicos dos filmes, além da experiência singularizada que a escuta assume nesse processo. Para tentar compreender modos de invenção pelos quais diretores, compositores, sound designers, engenheiros, consultores e técnicos de som amalgamam canção, música, falas e vocalidades, ruídos, silêncios aos ritmos da imagem e da narrativa, obras exemplares do cinema brasileiro contemporâneo serão estudadas. Serão selecionadas produções emblemáticas do cinema brasileiro da primeira década do século XXI por suas invenções específicas para a coexistência expressiva entre o drama, o imaginário, o universo da canção, da voz, da música, do som e do silêncio. O texto visa, portanto, a demonstrar as possibilidades de reinvenção dos papéis da trilha sonora que incorporam a canção em produções emblemáticas do recente cinema brasileiro. É por este prisma que nos dedicamos a entender os modos pelos quais diretores, roteiristas, montadores e fotógrafos precisam trabalhar estreitamente com músicos, sonoplastas, designers, editores, engenheiros e técnicos de som, no intuito de explorarem novas maneiras de compor a trilha sonora que acolhe a canção em sua concepção. E, por conseguinte, a experiência da escuta se singulariza diante de novas situações criadas pela confluência entre os muitos ritmos do cinema. Almeja-se, como resultado técnico, a elaboração do material didático digitalizado e projetado para a versão e.book audiovisual de acesso online livre que possibilitará ao leitor recorrer aos hiperlinks a cada novo conceito abordado e ligado às referências históricas ilustrativas relacionadas ao corpus empírico abordado (os filmes a serem examinados no processo da pesquisa), remetendo-o aos respectivos arquivos audiovisuais editados para esta finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador / João Victor Boechat Gomide - Integrante / Vanessa Madrona Moreira Salles - Integrante / Juvêncio Braga de Lima - Integrante.
2014 - 2015
Caderno de Estudos Multimídia: a canção e a escuta no cinema brasileiro contemporâneo
Descrição: A pesquisa se propõe a produzir um Caderno de Estudos Multimídia voltado para a formação de pesquisadores das áreas Interdisciplinares que abarcam as Ciências Humanas, Estudos Culturais e Artes, em especial, Cinema, Música e Trilha Sonora. A investigação parte do problema pelos quais a composição de sonoridades se vincula aos ritmos plásticos e dramatúrgicos dos filmes, além da experiência singularizada que a escuta assume nesse processo. Para tentar compreender modos de invenção pelos quais diretores, compositores, sound designers, engenheiros, consultores e técnicos de som amalgamam canção, música, falas e vocalidades, ruídos, silêncios aos ritmos da imagem e da narrativa, 4 (quatro) obras exemplares do cinema brasileiro contemporâneo serão estudadas. Serão selecionadas produções emblemáticas do cinema brasileiro da primeira década do século XXI: Madame Satã (2002), Deus é Brasileiro (2003), Lisbela e o Prisioneiro (2003) e Os Desafinados (2008), por suas invenções específicas para a coexistência expressiva entre o drama, o imaginário, o universo da canção, da voz, da música, do som e do silêncio. O texto visa, portanto, a demonstrar as possibilidades de reinvenção dos papéis da trilha sonora que incorporam a canção em produções emblemáticas do recente cinema brasileiro. É por este prisma que nos dedicamos a entender os modos pelos quais diretores, roteiristas, montadores e fotógrafos precisam trabalhar estreitamente com músicos, sonoplastas, designers, editores, engenheiros e técnicos de som, no intuito de explorarem novas maneiras de compor a trilha sonora que acolhe a canção em sua concepção. E, por conseguinte, a experiência da escuta se singulariza diante de novas situações criadas pela confluência entre os muitos ritmos do cinema. Almeja-se, como resultado técnico, a elaboração do material didático digitalizado e projetado para a versão e.book audiovisual de acesso online livre que possibilitará ao leitor recorrer aos hiperlinks a cada novo conceito abordado e ligado às referências históricas ilustrativas relacionadas ao corpus empírico abordado (os filmes a serem examinados no processo da pesquisa), remetendo-o aos respectivos arquivos audiovisuais editados para esta finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador / João Victor Boechat Gomide - Integrante / Vanessa Madrona Moreira Salles - Integrante / Juvêncio Braga de Lima - Integrante / Bernardo Soares Sze - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Vocalidades do cinema
Descrição: A pesquisa propõe um estudo de natureza compreensiva acerca da experiência com a as mídias audiovisuais na integração dos atos de fala, do canto, das vocalidades como componentes específicos e singulares na trilha sonora cinematográfica. A empática ligação entre a voz, a canção no cinema promove contágios mútuos na exploração de diferentes conexões entre a ficção, a imagem em movimento e o universo da palavra e do canto. Por esta razão, a proposta visa a motivar o aluno a conhecer as modalidades de consubstanciação expressiva entre diálogos, fonações, vozes in, off, over e as performances cancionais do cinema. O percurso deste estudo visa a estabelecer conexões do pensamento teórico-conceitual com o universo de relações comunicacionais e midiáticas ligadas a uma produção artística e cultural – no nosso caso, a canção e o cinema. Esta trajetória não pode ignorar uma revisão de textos sobre linguagem, semiótica, história da arte, poética e experiência estética, privilegiando as correntes teóricas críticas que se detêm sobre a lógica industrial da produção simbólica, cultural e especificamente cancional, cinematográfica, videográfica e infográfica. A pesquisa motiva-se igualmente pela importância midiática da produção audiovisual ligado à atividade e suas disposições da escuta, indissociáveis da lógica da indústria cultural e de um tecido de relações pelas as quais a audiência constrói quadros de valores, de experiência estética, ética, afetiva, imaginária. Esta abordagem não exclui a esfera profissional e econômica que envolve o futuro especialista em comunicação social. Este esforço também se justifica em função de as matrizes curriculares de cursos de Publicidade e Propaganda precisarem contemplar, obviamente, disciplinas ligadas às artes do audio-logo-visual. Parece não haver ainda na bibliografia nacional um estudo específico de abordagem conceitual da canção que recubra a prática que envolve suas implicações com o cinema. Estes argumentos, aliados aos conhecimentos teóricos a respeito da lógica da produção midiática e cultural e dos estudos ligados à linguagem e à experiência estética justificam a importância deste saber construído pelo graduando em Publicidade e Propaganda e por todo profissional de mídia e comunicação. Daí a importância de se compreender a presença da voz, das canções e de sua integração com a narrativa e os ritmos do cinema e o por quê da nossa afetividade pelo canto que, em todas as suas manifestações, encontra um meio receptivo e flexível no universo audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Aspectos da complexidade cultural no mundo dos negócios
Descrição: A pesquisa vai discutir os impactos da complexidade cultural no mundo dos negócios contemporâneos. As crescentes mudanças provocadas pela globalização promoveram, dentre outras coisas, uma proliferação de conceitos como multiculturalismo, interculturalidade, transculturalidade que pretendem definir uma situação na qual todos parecem descobrir que têm uma cultura. A reflexão sobre a complexidade cultural nos coloca diante da preocupação básica com a criação de uma educação voltada para as sociedades multiculturais e o estabelecimento de uma comunicação construída com base no respeito pela diversidade cultural. Não há, contudo, uniformidade em torno dos conceitos usados para se pensar esta realidade. Entendendo esta situação como um problema de organização e comunicação das sociedades contemporâneas, a pesquisa pretende identificar aspectos da complexidade cultural nos negócios contemporâneos, com o objetivo de contribuir para a construção de habilidades e competências para o desenvolvimento e condução de negócios em ambientes culturalmente complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Integrante / Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Maria Cristina Leite Peixoto - Integrante.
2012 - 2013
Sonoridades do Audiovisual
Descrição: A proposta, que parte de um pressuposto teórico e didático, tentará tornar o estudo da trilha sonora (score, sound design, ambiência, foley, ADR etc.) do cinema e demais expressões do audiovisual uma das chaves para se compreenderem os princípios criativos, o pensamento teórico e a experiência estética concernente à experiência com o audiovisual (cinema, videografia, infográfico, telemático). Iremos problematizar paradigmas e experimentações da trilha sonora, nos âmbitos da composição e da escuta, na história do audiovisual, mencionando técnicas e invenções artísticas implicadas em situações exemplares de sonorização e criação musical. Apoiado em um breve escopo historiográfico e em parâmetros teórico-conceituais, a pesquisa procura demonstrar as possibilidades de reinvenção dos papéis da trilha sonora em produções emblemáticas da expressão audiovisual, com suas implicações na experiência cultural da escuta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 1
2012 - 2013
Aspectos da Complexidade Cultural nos Negócios Contemporâneos
Descrição: A pesquisa vai discutir os impactos da complexidade cultural no mundo dos negócios contemporâneos. As crescentes mudanças&#10;provocadas pela globalização promoveram, dentre outras coisas, uma proliferação de conceitos como multiculturalismo,&#10;interculturalidade, transculturalidade que pretendem definir uma situação na qual todos parecem descobrir que têm uma cultura. A&#10;reflexão sobre a complexidade cultural nos coloca diante da preocupação básica com a criação de uma educação voltada para as&#10;sociedades multiculturais e o estabelecimento de uma comunicação construída com base no respeito pela diversidade cultural. Não&#10;há, contudo, uniformidade em torno dos conceitos usados para se pensar esta realidade. Entendendo esta situação como um&#10;problema de organização e comunicação das sociedades contemporâneas, a pesquisa pretende identificar aspectos da&#10;complexidade cultural nos negócios contemporâneos, com o objetivo de contribuir para a construção de habilidades e competências&#10;para o desenvolvimento e condução de negócios em ambientes culturalmente complexos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Integrante / Astréia Soares - Coordenador / Maria Cristina Leite Peixoto - Integrante.
2010 - 2011
Os Fronts da imprensa internacional e a música sem fronteiras: jornalismo cultural, identidade e
Descrição: A construção da identidade musical pela prática do jornalismo cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Integrante / Astréia Soares - Coordenador / Carvalho, Vanessa - Integrante / Barbosa, Luiz Henrique - Integrante.
2008 - 2009
A imagem do pensamento e o ensino do jornalismo
Descrição: Problematizar o aporte epistemológico das teorias da comunicação face à formação do profissional do acontecimento midiático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Práticas de resistência criativa na internet: os sites p2p e os embates das teorias da comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro.