2020 - Atual
Arte e Política. Outros corpos e outras imagens: a estética das lutas e a estética como um campo de embates.
Descrição: Este plano de trabalho, e seus objetivos, têm com o plano anterior uma relação que é, ao mesmo tempo, de continuidade e de inflexão.
Como no plano de trabalho anterior, estes objetivos, seja nos seus aspectos mais gerais, seja nos mais específicos, foram traçados principalmente a partir do trabalho que vem se constituindo a partir do grupo de pesquisa do CNPQ que lideramos, ?Vídeo, Arte, Política, Pensamento?.
Mais uma vez construímos uma parte importante dos nossos objetivos tomando como referência as pesquisas que vêm sendo desenvolvidas pelos nossos estudantes-pesquisadores. Convém lembrar, nesse caso, que algumas destas pesquisas incluem trabalhos de criação artística, quer dizer, muitos de nossos orientandos são o que poderíamos chamar de ?estudantes-artistas-pesquisadores?. Assim, se é verdade que eles procuram a nossa orientação em virtude da pesquisa que desenvolvemos e dos temas que propomos, também é verdade que, à medida que as pesquisas dos discentes avançam e são trazidas para o grupo que reunimos periodicamente, se abrem novas possibilidades em nossas investigações. E aqui já se insinua um dos pontos chaves de nosso método de trabalho a ser exposto no item seguinte, qual seja, a de promover sempre encontros entre os orientandos, bolsistas e interessados em nossa área de pesquisa em geral para possamos promover trocas de conhecimentos de experiências, dos processos de pesquisa, dos processos criativos, enfim, trocas de conhecimento em geral. Mas é preciso lembrar que professores doutores também fazem parte de nosso grupo de pesquisa.
É verdade que quando falamos em ?objetivos? em um plano de trabalho, sentimos sempre a necessidade de traça-los a partir de alguma fundamentação teórica ? que aqui será restrita a apresentação dos temas deste plano de trabalho -- para chegarmos, então, aos objetivos que são, eles também, de certa forma teóricos. Em seguida, creio que devemos enumerar o que vamos chamar aqui, apenas para efeito de esquematização, de ?objetivos práticos?, isto é, objetivos que dizem respeito à organização do trabalho e às metas de produção acadêmica. Sabemos, no entanto, o quanto esta divisão entre ?objetivos teóricos? e ?objetivos práticos? pode ser problematizada, sobretudo porque os objetivos teóricos determinam de maneira decisiva as práxis do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo Gueron - Coordenador.
2019 - Atual
Novas Imagens: Manutenção e Ampliação do Laboratório de Mídias Digitais do Instituto de Artes da UERJ.
Descrição: O objetivo do presente projeto é conseguir recursos para a atualização, manutenção e ampliação da infraestrutura do Laboratório de Mídia Digitais do Instituto de Artes da UERJ ? anteriormente denominado de Laboratório de Mídias Eletrônicas. O Laboratório, que funciona no espaço físico do Ateliê do ART-UERJ, é um instrumento fundamental para várias disciplinas tanto na graduação quanto do programa de pós-graduação (PPGARTES) do Instituto de Artes da UERJ, em particular aquelas que lidam com a imagem técnica digital (a saber, fotografia, vídeo, cinema e etc.). O
Laboratório é também um espaço para o desenvolvimento de importantes projetos de pesquisa - envolvendo muitas vezes processos de criação artística -, que mobilizam professores e estudantes (alguns deles bolsistas, com bolsas ligadas aos respectivos projetos) e mesmo alguns técnicos. Lembramos mais uma vez que estes projetos acontecem tanto no âmbito da pós-graduação quanto da graduação. Finalmente destacamos a importância deste laboratório para alguns projeto de extensão realizados no ART/UERJ, especialmente o programa LCV-UERJ (Laboratório de Cinema e
Vídeo), nas suas diversas atividades. Em suma, o Laboratório de Mídias Digitais, de longe, é a mais importante ferramenta informática e audiovisual de trabalho, estudo e pesquisa que alunas/alunos e professoras/professores têm acesso no ART-UERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Gueron - Coordenador / Jorge Luiz Cruz - Integrante / Cristina Salgado - Integrante / Regina Célia de Paula - Integrante / Antonio José Queiroga Ferreira - Integrante / Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / Jorge Fernando Galdino de Lima - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
As relações entre Arte e Política em Gilles Deleuze e Felix Guattari
Descrição: Projeto recém concluído de pòs-Doutorado na Universidade de Paris Ouest - Nanterre/ La Defense em colaboração com a Professora Anne Sauvagnargues e apoio de bolsa da Capes
Este projeto teve como principal objetivo construir uma pesquisa sistematizada sobre as relações entre Arte e Política no pensamento de Gilles Deleuze e Felix Guattari, em especial nas obras em que os dois autores escreveram conjuntamente.
Retomamos com exclusividade um trabalho de investigação teórica, depois de termos coordenado três projetos de pesquisa (alguns ainda em andamento)  que, além do desenvolvimento teórico, incluíram duas produções poéticas. Intentamos, portanto, dar continuidade às pesquisas sobre as relações entre Arte e Política, aprofundando também os estudos sobre Gilles Deleuze e a Arte, aos quais nos dedicamos há alguns anos, e que culminaram na publicação de um livro em 2011 (GUÉRON, 2011). 
Desta vez, no entanto, concentramos nossa investigação nas relações entre Arte e Política no pensamento de Gilles Deleuze e Felix Guattari,  especialmente nas obras que eles desenvolveram conjuntamente (por isso a palavra ?pensamento? está no singular), tendo como ponto de partida cinco pontos que nos parecem chaves para a compreensão da questão proposta. Percebemos que há uma original compreensão da dimensão política da Arte (e da dimensão estética da Política) que nasce justamente do encontro entre estes dois autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gueron - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Reforma e estruturação do ateliê do Instituto de Artes da UERJ
Descrição: Este projeto de pesquisa busca, em primeiro lugar, estruturar em termos de equipamentos, mobiliário, assistência, manutenção e habilitação técnica, o ateliê do Instituto de Artes da UERJ, onde neste momento se inicia uma obra licitada pela própria universidade. Esta obra redesenhará completamente o mencionado ateliê, transformando o que é hoje um grande espaço vazio precariamente ocupado, num ateliê de fato, mas não dará conta ainda dos equipamentos que aqui solicitamos, fundamentais para o funcionamento de um ateliê; por isso a importância deste projeto. Em outras palavras: este projeto tem como primeira função realizar o que seria a última etapa das obras do ateliê iniciadas pela prefeitura da UERJ. 
Este projeto busca ainda dar apoio aos laboratórios existentes no ateliê, as pesquisas em andamento que necessitam da estrutura destes laboratórios, e aos professores-pesquisadores, funcionários técnicos-administrativos e estudantes que trabalham nestas pesquisas e/ou dão suporta a elas. 
Por isso ele proporá também a realização de um evento que faça convergir e incremente os diversos projetos de pesquisa hoje em andamento no Instituto de Arte da UERJ, em seus aspectos teóricos e práticos. Este evento usará os diversos espaços recém reformados e ocupados do Ateliê, convidando importantes Artistas e Professores ( Ou Artistas-Professores, como tantos de nosso Instituto), para junto com os Professores da casa, os alunos da graduação e da Pós, trocarem experiências e explorarem as possibilidades dos diversos espaços do ?novo ateliê, com seus novos equipamentos e estruturas obtidas graças a este projeto mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gueron - Coordenador / Cristina Salgado - Integrante / Roberto Correa dos Santos - Integrante / Aldo Victorio Filho - Integrante / Luis Claudio da Costa - Integrante / Sheila Cabo Geraldo - Integrante / Maria Luiza Fatorelli - Integrante / Denise Espírito Santo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Projeto de Pesquisa PIBIC intitulado "A Partilha do Sensível da Cidade do Rio de Janeiro".
Descrição: Projetos de Pesquisa de Iniciação Científica (PIBIC) para o qual foram aprovados duas bolsas para dois estudantes de graduação, sendo uma do CNPQ e outra da própria UERJ 
Este é um projeto de pesquisa a ser realizado no período 2013/2015 de vigência das bolsas PIBIC. Ele tem uma dimensão teórica e prática, isto é, ele desenvolverá pesquisas teóricas a partir de diversos autores que, de uma forma ou de outra, relacionam Arte e Política, ou Estética e Política, mas também buscará desenvolver um produto audiovisual que investigue por imagens aquilo que os principais conceitos investigados ?dizem?, ?expressam?, e sobretudo, aquilo que estes conceitos, e os textos onde eles apareceram, nos instigaram a criar e a buscar como imagens; e mais especificamente, como vídeo. 
Mas para caracterizar mais precisamente o problema ? a questão ? que nos mobiliza neste projeto de pesquisa, não basta dizer que estamos pensando a relação entre Arte e Política, ou entre Estética e Política. Estamos na verdade investigando a estética como um elemento que constitui essencialmente, ou até mesmo ontologicamente, a política. Em outros termos: estamos investigando como a política tem um elemento estético na sua fundação, no seu nascimento. Por isso na parte teórica nos interessam autores que partem deste pressuposto, e entre estes autores, destacamos Jacques Rancière e o conceito de ?partilha do sensível?. Mas este conceito de partilha do sensível, e outros conceitos decisivos para estabelecer este caráter ontologicamente estético da política,  ? como por exemplo o conceito de ?biopolítica? em Foucault ? nos levam também a segunda parte desta pesquisa, qual seja, a que se caracterizará por ser uma espécie de pesquisa estética, isto é, uma pesquisa de imagens, com todas as suas percepções e afetos, que expressam não apenas a partilha do sensível, mas uma estética social em geral que se expressa numa divisão imagética, perceptiva e afetiva. Iremos atrás então de imagens, percepções, sensações que funcionam como signos das hierarquias, dos lugares de poder, das divisões territoriais (estas mesmas tomadas de certa forma também como signos), das resistências e linhas de fuga, da cidade do Rio de Janeiro. E assim fica claro também que a nossa questão identifica o nascimento da política com o próprio surgimento do socius. O que chamamos de política está ao mesmo tempo além e antes da compreensão que a restringe apenas a uma disputa pelo poder no governo e/ou Estado. Quando dissemos então que a política tem uma dimensão inexoravelmente estética, estamos falando uma dimensão estética que está na origem do socius.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Gueron - Coordenador / Diogo Mirandela - Integrante / Bruna Lago - Integrante.
2013 - Atual
Produção do filme Barra/Ódio/Barra/Amor
Descrição: O projeto do filme Barra/Ódio/Barra/Amor pretende mobilizar professores pesquisadores do Instituto de Artes da UERJ (maioria deles com importante produção artística), estudantes da pós-graduação e da graduação, com experiência e/ou interesse na produção de cinema e vídeo, para a produção de um filme curta-metragem de ficção (mas pleno de imagens documentais e situações que não se encadeiam necessariamente numa narrativa única) de cerca de 20 minuto. O filme se passa no bairro da Barra da Tijuca, na Zona Oeste do Rio de Janeiro. O roteiro deste filme foi escrito como parte do projeto de pesquisa denominado "A Partilha do Sensível na cidade do Rio de Janeiro", coordenado pelo mesmo coordenador deste projeto, isto é, professor Rodrigo Guéron (diretor de três filmes, roteirista, assistente de direção e pesquisador em outros projetos)
A produção deste filme promoverá também uma rara, ou mesmo inédita, aproximação entre profissionais de cinema e a universidade, proporcionando a diversos alunos dos cursos de graduação e de pós-graduação do Instituto de Artes da UERJ a participação em cada um dos departamentos do filme, quais sejam, o de direção, fotografia, arte, produção, som, edição e finalização. Além disso, estes profissionais de cinema se comprometem a dar palestras e oficinas sobre seus conhecimentos e trabalhos no Instituto de Artes da UERJ.
Finalmente este projeto busca dar continuidade ao grupo de pesquisa supracitado, aprofundando os estudos em torno dos temas que envolvem cinema, imagem, arte e política, sempre articulados com o pensamento contemporâneo. Por isso esse projeto convida para fazer parte de seus professores associados dos professores da Escola de Comunicação da UFRJ que pesquisa em tornos dos temas supracitados, a professora Fernanda Bruno, especialista em dispositivos de vigilância, e o Professor Ivan Capeller, que além de importante produção teórica na área de cinema, será o diretor de som do filme a ser produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Rodrigo Gueron - Coordenador / Sheila Cabo Geraldo - Integrante / Ivan Capeller - Integrante / Fernanda Bruno - Integrante / Ricardo Basbaum - Integrante / Nanci de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Cinema, vídeo e pensamento: imagem, arte e política.
Descrição: Pesquisa sobre cinema, sobre distintas formas de produção audiovisual e sobre as relações entre arte e política. Estuda como o cinema moderno pode ser tomado como um cinema político, relacionando o problema da imagem e do clichê a biopolítica. Pesquisa a videoarte e a maneira como esta provoca ruídos, deslocamentos e desconstruções nas formas majoritárias e hegemônicas de produzir imagem. Pesquisa a relação entre arte e política considerando uma estética no próprio modo de ser das hierarquias entre trabalhos e fazeres, competências (ou falta de) para a fala, para a própria ação política, para a organização de diversas visibilidades e encombrimentos no espaço social, incluindo aí a determinação do que é ou não arte. Além de teóricas estas pesquisas podem ser feitas como produção audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gueron - Coordenador.
2008 - 2010
Ponto Cine - estudo de experiências de democratização da cultura no Rio de Janeiro
Descrição: O Ponto Cine, localizado em Guadalupe, bairro da Zona Norte do Rio de Janeiro, é a primeira sala popular de cinema digital do Brasil. Desde a sua criação, no final de 2006, vem desenvolvendo uma série de projetos voltados para a democratização do acesso ao cinema. Em meados de 2007, começou a desenvolver o projeto "Oficine-se", que consiste na realização de cursos para a formação de produtores e exibidores de cinema em todo o estado do Rio de Janeiro. Esta pesquisa tem como objetivo acompanhar e avaliar as ações voltadas para a democratização da cultura desenvolvidas pelo Ponto Cine, com ênfase sobre o projeto "Oficine-se". Estaremos avaliando o impacto dessas ações sobre seu público-alvo e sobre a situação sócio-cultural dos locais beneficiados, no intuito de verificar os limites e possibilidades dessas ações servirem de referência para a elaboração de políticas públicas que integrem as áreas da educação e cultura. O método de pesquisa utilizado será a pesquisa de campo com observação participante.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Mestrado acadêmico ( 1) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Marcelo Ernandez Macedo - Coordenador.
Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio financeiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gueron - Integrante / Marcelo Ernandez - Coordenador / Suiá Omin - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Pensamento e Experiência
Descrição: O grupo de pesquisa "Pensamento e experiência: audiovisual, artes, mídia e design" pretende acolher projetos de pesquisa que discutam a presença e a influência das produções de linguagens em sociedade, a partir das tecnologias da comunicação e da informação. Compreendemos estas linguagens em seu registro contemporâneo, com base nos seguintes referenciais: pluralidade e inter-relacionamento das narrativas audiovisuais, artísticas e midiáticas; articulação entre os campos da produção de imagem e de texto; relação da arte com as tecnologias da comunicação e da informação; tensão entre conhecimento e entretenimento na indústria cultural; articulação do campo da comunicação com as produções do audiovisual e das artes visuais, para as questões pertinentes à circulação e ao consumo dos objetos artísticos em seus circuitos tradicionais e comunicacionais. O objetivo do grupo é, então, operar de modo investigativo e experimental, a fim de enfatizar o caráter processual das produções audiovisuais, artísticas e midiáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gueron - Coordenador / Jorge Luiz Cruz - Integrante / Leandro José Luz Riodades de Mendonça - Integrante.