2016 - 2018
Catalogação Descritiva na Web (CDW):  pontos de acesso, padrões de metadados e Linked Data
Descrição: A catalogação em sua tarefa de construir o registro descritivo que atua como mediador entre a produção do conhecimento objetivo, a persistência de dados, o acesso à informação, o instanciamento do recurso e o uso da informação, é parte importante das áreas de Ciência da Informação e de Ciência da Computação, seu referencial teórico-metodológico vem sendo construído sobre as vertentes: catalogação descritiva, metadados, modelagem e construção de bancos de dados, intercâmbio de dados e interoperabilidade entre sistemas. Tais vertentes encontram espaço de interlocução e de construção de sua base epistemológica no contexto teórico da construção de ambientes informacionais digitais, na camada da infra-estrutura. A  analise aprofundada dos esquemas de descrição, formatos de intercâmbio de dados, padrões de metadados para a representação e dos modelos conceituais para modelagem de bancos de dados, realizada na pesquisa anterior encaminhou a definição das questões que norteiam esta investigação e que podem ser assim descritas: 1. Qual o papel da descrição dos objetos digitais na construção do Espaço do saber? 2. Quais as funções dos pontos de acesso nas estruturas conceituais dos catálogos bibliográficos e como as tecnologias utilizadas para a criação de catálogos têm delineado essas estruturas e funções? 3. Como promover a vinculação dos dados bibliográficos e sua interoperabilidade na Web na proposta do Linked Data? 4. Como o Virtual International Authority File ? VIAF, contribui ou pode contribuir no conceito de Linked data para a efetivação da Web Semântica, e proporcionar maior qualidade aos sistemas de busca e recuperação da informação, a fim de solucionar as atuais falhas identificadas no ambiente da Web? 5. A apresentação da obra de arte e sua descrição como objeto digital disponível na Web transforam o estatuto da obra de arte? A proposta compreende a análise e a manipulação de formas de representação da informação na busca da otimização dos ambientes informacionais no contexto da Web, na identificação do papel da descrição dos objetos digitais na construção do ambiente informacional, considerando o intercâmbio de dados e a interoperabilidade entre os sistemas. Deste modo, o tema de pesquisa aborda as formas de representação de recursos na Web, a partir da análise das teorias, dos princípios, das metodologias e as tecnologias para a construção da descrição de recursos em ambientes informacionais digitais. Os objetivos são: a) analisar as formas de representação da informação como elementos necessários ao acesso aos recursos disponíveis na Web, como infraestruturas necessárias à consolidação do Espaço do saber; b) identificar os pontos de acesso como elementos das estruturas conceituais dos catálogos bibliográficos; c) analisar o VIAF no estudo sobre o controle de autoridade aplicado aos ambientes da Web; d) avaliar o uso do Linked Data e do padrão de metadados Dublin Core na vinculação e na interoperabilidade de dados bibliográficos no ambiente da Web; e) identificar o papel do registro descritivo no acesso a obra de arte na Web, considerando perda ?informacional? ou ?rompimento da qualidade estética? no processo de transposição da obra de arte (pintura e escultura) do museu tradicional para os chamados museus digitais que surgiram com as novas tecnologias de processamento digital de imagens. Em vista dos objetivos delineados o percurso metodológico da pesquisa se caracteriza por apresentar uma abordagem qualitativa e, portanto, o fundamento epistemológico no qual se apoia é o perspectivismo proposto por Peterson (1990).  Quanto à abordagem de tratamento do seu objeto e objetivos, a metodologia consiste em uma combinação da abordagem exploratória, descritiva e experimental e recorre à pesquisa bibliográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador.
2013 - 2016
Descrição de recursos e acesso na web (DRAW):  metadados e o modelo FRBR
Descrição: A pesquisa Descrição de recursos e acesso na web (DRAW): metadados e o modelo FRBR (PQ - proc. 309528/2012-7), apresenta como resultados principais: os esquemas de descrição bibliográfica, os formatos de intercâmbio de dados, os padrões de metadados e os modelos conceituais do domínio bibliográfico entendidos como elementos do processo de utilização e reutilização das informações que atuam como subsídios para a descrição de recursos e o acesso à informação nos ambientes informacionais digitais. A investigação teve seu foco  nas formas de representação de recursos em ambientes digitais, a partir da análise das teorias, dos princípios, das metodologias e as tecnologias para a construção da descrição de recursos em ambientes informacionais digitais. Foram mapeados os instrumentos de representação dos domínios: bibliográfico, da informação geográfica e do domínio arquivístico. Foram analisados os padrões de codificação, representação, relação e consulta de dados estruturados relacionados ao desenvolvimento da Web Semântica (XML, RDF, OWL, SPARQL) e a  incorporação dos conceitos do modelo FRBR no esquema RDA. Identificada a relação entre a sintaxe e a semântica de registros bibliográficos, aplicáveis aos meios analógicos e digitais, apresentando os princípios característicos da sintaxe e da semântica  em registros descritivos. Como resultados tem-se o desenvolvimento de: um interpretador computacional para a conversão de registros bibliográficos analógicos em AACR2r para MARC21; um modelo a conversão de registros em XML para MARC 21; e a modelagem conceitual para a representação da imagem digital em bibliotecas, arquivos e museus. As metas da pesquisa foram atingidas e os resultados do desenvolvimento da pesquisa divulgados. As orientações concluídas de mestrado, doutorado e pós-doutorado possuem temáticas relacionadas ao projeto PQ (04 dissertações, 03 teses, 01 PD). Os resultados alcançados foram publicados em veículos de comunicação científica da área, num total de: 23 artigos científicos, 02 livros, 05 capítulos de livros e 17 trabalhos em eventos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador / Rachel Cristina Vesú Alves - Integrante / Fábio Rogério Batista Lima - Integrante / Fabrício Silva Assumpção - Integrante / Ana Carolina Simionato - Integrante / Angela H. Claro Bembem - Integrante / Zins, Chaim - Integrante / Jaider Andrade Ferreira - Integrante / Renata E. da Silva - Integrante / Cely Martins Santos de Alencar - Integrante.
2010 - 2013
Catalogação e recursos informacionais digitais: intersemioses, metadados e interoperabilidade em ambientes informacionais
Descrição: A lógica de descrição de recursos informacionais, por seu caráter mediador entre a produção, o armazenamento, o instanciamento de recursos e o uso da informação, é parte importante das áreas de Ciência da Informação e de Ciência da Computação, seu referencial teórico-metodológico vem sendo construído sobre as vertentes: catalogação descritiva, metadados, modelagem de bancos de dados e interoperabilidade, e se tem como hipótese que tais vertentes encontram espaço de interlocução e de construção de sua base epistemológica no contexto teórico da construção da web 2.0, web 3.0 e de ambientes colaborativos de inteligência coletiva que incluem enciclopédias em formato de software colaborativo e permitem a edição coletiva dos documentos (p. ex. wikis), atuando como parte da infra-estrutura desses ambientes. O tratamento descritivo dos recursos informacionais, com a utilização de formatos de intercâmbio de dados e de padrões de metadados para a representação,  recuperação e acesso de recursos informacionais em acervos específicos é o objeto de estudo nessa pesquisa. Os formatos de intercâmbio de dados e os padrões de metadados são entendidos aqui como elementos fundamentais do processo de persistência de dados e de objetos para utilização e reutilização das informações. A proposta compreende a manipulação de formas de representação de recursos informacionais, a partir dos modelos conceituais (FRBR) e a análise da interação de sujeitos com o ambiente informacional com o objetivo de identificar os elementos que comporiam as construções mentais para a representação formal de recursos informacionais desses sujeitos e quais elementos no ambiente digital garantiriam a interoperabilidade entre ambientes informacionais digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador / Rachel Cristina Vesú Alves - Integrante / Fabiano Ferreira de Castro - Integrante / Patrícia da Silva Moreno - Integrante / Chaim Zins - Integrante / Elvis Fusco - Integrante / Fabrício Silva Assumpção - Integrante / Zaira Regina Zafalon - Integrante / Ana Carolina Simionato - Integrante / Angela H. Claro Bembem - Integrante / Jaider Andrade Ferreira - Integrante / Renata E. da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2010
Da catalogação ao uso de recursos informacionais digitais: questões sobre a interoperabilidade em ambientes informacionais
Descrição: Catalogação descritiva, metadados, construção de bancos de dados e interoperabilidade são vertentes que encontram espaço de interlocução e de construção de sua base epistemológica no contexto teórico da construção da web 2.0, web 3.0 e de ambientes colaborativos de inteligência coletiva que incluem enciclopédias em formato de software colaborativo para a edição coletiva dos documentos (p. ex. wikis), atuando como parte da infra-estrutura desses ambientes. O tratamento descritivo dos recursos informacionais (TDRI), com a utilização de formatos de intercâmbio de dados e de padrões de metadados para a representação e recuperação de recursos informacionais em acervos específicos é o objeto de estudo nessa pesquisa. Eles são entendidos aqui como elementos do processo de utilização e reutilização das informações. A proposta compreende a manipulação de formas de representação da informação e a análise da interação de sujeitos com o ambiente informacional com o objetivo de identificar os elementos que comporiam as construções mentais para a representação formal de recursos informacionais desses sujeitos e quais elementos no ambiente digital garantiriam a interoperabilidade entre os sistemas, a partir de: a) identificar quais elementos de representação atuam nas construções mentais; b) aplicar modelos de descrição a uma forma de representação descritiva na performance de interoperabilidade entre sistemas em ambientes informacionais; c) analisar em que medida cada uma das vertentes teóricas se manifesta na construção da base epistemológica e estabelece interlocução na literatura científica da construção da web 2.0, da web 3.0, dos ambientes colaborativos de inteligência coletiva, e do enciclopedismo; d) identificar as comunidades de autores e personagens daí decorrentes. Tem-se, como objeto de análise, a área de TDRI, a partir de corpus documental composto pelos esquemas, estruturas, formatos, padrões e modelos de descrição da área da Biblioteconomia e trabalhos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador / Rachel Cristina Vesú Alves - Integrante / Fabiano Ferreira de Castro - Integrante / Rosa Correa - Integrante / Aldinar Martins Botenttuit - Integrante / Maria José Vicentini Jorente - Integrante / Ricardo César Gonçalves Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2006
Catalogação e Tecnologias: um olhar sobre a teoria de formas de representação
Descrição: A representação dos recursos informacionais e a manipulação de metadados, com a utilização dos esquemas, estruturas e modelos de representação e de relacionamentos, em ambientes informacionais, em uma proposta perspectivista (PETERSON, 1997) foram os objetos de estudo nesta pesquisa, entendidos aqui como um dos elementos do processo de utilização e reutilização de informações, com o objetivo de a partir da manipulação de formas de representação bibliográficas e da interação de sujeitos com o ambiente informacional, identificar os elementos que comporiam as construções mentais desses sujeitos no contato com a representação formal de documentos e que interfeririam na seleção e no acesso dos recursos informacionais representados. Buscou-se: 1) O entendimento dos processos de retroalimentação, de geração e de uso de representações documentárias a partir do estudo de situações de performances que envolviam respostas bibliográficas nos resultados apresentados em buscas realizadas em bancos de dados bibliográficos online, que se caracterizam pela manipulação de metadados estruturados; 2) A análise da estrutura e da usabilidade de catálogos online como mediadores do processo de recuperação de informações sobre recursos de acervos específicos; 3) Identificação dos elementos que compõem as apresentações das representações bibliográficas em catálogos online, em ambientes informacionais digitais organizados com objetivos distintos para a motivação do interesse do usuário para acesso as informações disponíveis, com o objetivo de identificar quais os elementos de descrição coincidem com os elementos pré-estabelecidos pelas formas convencionais e tradicionais da Ciência da Informação e com as expectativas do usuário do sistema com relação a sua percepção sobre o recurso informacional, para  identificar a possível aplicação de modelos de representação para uma modelagem computacional de apresentação da descrição de recursos que revelem uma melhora na performance de recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador / Rachel Cristina Vesú Alves - Integrante / Fabiano Ferreira de Castro - Integrante / Adriana Nascimento Flamino - Integrante / Claudia Lima Cabral - Integrante / Rosa Correa - Integrante / Ana Paula Lopes - Integrante / Patrícia da Silva Moreno - Integrante / Aldinar Martins Botenttuit - Integrante / Maria José Vicentini Jorente - Integrante / Ricardo César Gonçalves Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Secretaria de Educação Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2003
Informação e Auto-Organização
Descrição: Verificar como a auto-organização se faz presente no terreno da produção e recuperação do conhecimento, caracterizado pela informação registrada, e permeado pela complexidade dos meios informacionais, considerando a necessidade de organização para seu armazenamento e recuperação. Em particular, investigaremos se robôs auto-organizadores constituíram instrumentos ideais para a modelagem do processo de armazenamento e recuperação de Registros Informacionais. Ao analisarmos, por exemplo, a produção bibliográfica disponível nos meios de comunicação e unidades de informação e seus processos de recuperação e armazenamento, temos dois pontos para a verificação referentes a  auto-organização: o ato de criação e os procedimentos de armazenamento e acesso a informação registrada. O projeto apresenta os objetivos: a) Identificar como as redes neurais atuam autonomamente, transformando os conteúdos informacionais representados e produzindo  endogenamente novos conteúdos; b) Identificar como robôs (incorporando redes neurais) podem ser utilizados experimentalmente para a comprovação de autonomia de informação, tendo em vista que, uma vez, determinado o seu comportamento pode ser visto como um ser autônomo diante das mesmas situações; c) Fornecer ferramentas para o entendimento dos processos auto-organizados de geração e produção bibliográfica enriquecendo, assim os métodos de análise tradicionais com conceitos como sistema complexo, processo, ruído, acaso e conseqüentemente auto-organização; d) Estudar situações de performance que envolvam improvisação ou qualquer forma de organização ou arranjo espontâneo de recuperação bibliográfica; e) Estudar situações de performance que envolvam respostas bibliográficas dadas por robôs que se auto organizam a partir da manipulação de informações registradas e a interação com o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador / Maria Eunice Quilice Gonzales - Integrante / Marcelo Fukui - Integrante / Carla de Freitas Galan - Integrante / Divino Ignacio Ribeiro Junior - Integrante / Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
1995 - 1998
Avaliação de softwares integrados para bibliotecas
Descrição: Estudo comparado do desempenho de Programas Integrados para Bibliotecas disponíveis no mercado nacional, e alguns do mercado internacional, com o objetivo de facilitar aos bibliotecários um primeiro contato com os sistemas disponíveis e criar um guia para a escolha de softwares integrados para Bibliotecas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Catalogação em hipertexto
Descrição: A Catalogação analisada como uma estrutura em hipertexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador.
1994 - 2003
Realidade virtual e sistemas de informação
Descrição: Estudo sobre a estrutura de uma Biblioteca Virtual e a posição do profissional de Biblioteconomia com relação a essa tecnologia e o usuário de Unidades de Informação. Discute a conceituação teórica do termo virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador.
1994 - 2000
Hipermídia em Unidades de Informação
Descrição: Avaliação da hipermídia e metodologias para o tratamento, armazenamento e recuperação da informação e desenvolvimento de propostas e modelos para estes procedimentos analisando a influência e eficácia do uso deste ambiente informacional. Estudo teórico-avaliativo das ferramentas de informática aplicadas à Ciência da Informação voltadas para o desenvolvimento de modernas práticas metodológicas de tratamento, armazenamento e recuperação das informações textuais, sonoras e imagéticas. Com o objetivo de identificar a metodologia hipermídia como instrumento de organização da informação que leva em conta os objetivos da própria informação e do usuário do sistema e permite a exploração do conjunto de informações, ampliando a eficiência e o resultado em uma melhor qualidade de armazenamento e uso do sistema informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador / Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Integrante.
1993 - 1996
Catalogação e tecnologias de informática
Descrição: A pesquisa aponta a catalogação como um dos principais transmissores utilizados pelas Unidades de Informação na descrição e na localização de um item informacional. Relaciona a área de catalogação com a dinâmica da área de informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1996
Estudo comparado dos formatos de intercâmbio bibliográficos e catalográficos
Descrição: Estudo comparado dos principais formatos de intercâmbio bibliográficos e catalográficos internacionais e nacionais verificando o grau de compatibilidade existente entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador.
1989 - 1995
O discurso da biblioteca
Descrição: Tese de doutorado: O discurso da biblioteca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2