2018 - Atual
Comunicação: a lógica da diversidade
Descrição: Este projeto sucede uma longa pesquisa comunicacional sobre o fenômeno da educação (que resultou no livro Reinventando a educação - diversidade, descolonização e redes, EditoraVozes, 2012), seguida de outra sobre a possibilidade de um metodologia comunicacional. Esta última expressão significa uma abordagem plural - cultural, cognitiva, pedagógica, tecnológica e econômica - sobre o objeto, que vai da diversidade cultural às tecnologias da comunicação. Em nossa perspectiva teórica, o caminho acadêmico da comunicação não se confina à pura descrição de processos tecnológicos nem ao ensino desses processos, pois inclui necessariamente a educação social para a mutação por eles desencadeada, o que implica um pensamento novo para a diversidade tecnológica e cultural. Mantemo-nos no interior de uma tradição crítica, representada, por exemplo, por Hannah Arendt: "Pode-se continuar a aprender até o fim da vida sem, no entanto, jamais se educar". Entendemos a advertência da pensadora como uma afirmação de que o processo educacional é algo maior do que a assimilação do conhecimento necessário à vida profissional. No caso da educação para a comunicação, o conhecimento demanda, ao lado de uma sistematização cognitiva, uma compreensão da diversidade cultural cada vez mais rica no contexto da globalização turbocapitalista para se obter uma perspectiva mais ampla e uma melhor avaliação do Outro. É uma mutação que incita ao diálogo das culturas: a escrita se obriga com a dialogar a oralidade e a sonoridade musical, que advêm tanto das classes populares quanto do audiovisual e do digital. Aquilo de que efetivamente se trata é promover a interface da tradição com o moderno. Para tanto, impõe-se a busca de uma lógica da diversidade, que pode partir da problemática (teoria e prática) historicamente sugerida pelo campo comunicacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Mario Iorio - Coordenador / Muniz Sodre de Araujo Cabral - Integrante.