2022 - Atual
Formação de professores e organização dos processos de ensino e aprendizagem na perspectiva da diversidade e da inclusão
Descrição: Este macroprojeto interage com a linha de pesquisa ?Educação científica e práticas educativas? do PPGECID, tem como foco investigar e sistematizar princípios teórico-metodológicos e práticas educativas para a formação inicial e continuada de professores e a organização dos processos de ensino e aprendizagem das diferentes instituições ensino, em espaços escolares e não-escolares, na perspectiva da diversidade e da inclusão. Objetivos específicos: - Desenvolver pesquisas sobre a formação inicial e continuada de professores para a Educação Básica; - Compreender a organização do trabalho pedagógico tendo como base a diversidade e a inclusão; - Fundamentar estudos sobre práticas educativas emancipadoras segmentos historicamente excluídos, dentre eles destacamos: os povos originários, negros e trabalhadores do campo e a comunidade LGBTQIA+; - Aprofundar e sistematizar estudos sobre as questões étnico-raciais, de gênero e outros marcadores sociais na formação dos estudantes e dos docentes. Para atingir esses objetivos são necessárias diversas ações em diferentes dimensões, dentre elas citamos: filosófica, epistemológica, psicológica, didático-pedagógicas e tecnológica, visto que o objeto principal de pesquisa é a formação humana dos sujeitos envolvidos no Programa e o público-alvo das diferentes pesquisas. Este macroprojeto será realizado por meio de investigação científica nas instituições de ensino, de forma interdisciplinar e colaborativa, ou seja, articulando as diferentes áreas de conhecimentos e os sujeitos envolvidos na pesquisa. Como resultado pretende-se: produzir e divulgar conhecimentos científicos, elaborar produtos educativos que possam ser implementados nas instituições de ensino, proporcionando aos professores vivências de pesquisa, ensino e extensão relacionadas às práticas educativas que contemplem metodologias inovadoras para intervenção nos processos educacionais em espaços escolares e não-escolares... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldinete Silvino de Lima - Coordenador / Nilson Antonio Ferreira Roseira - Integrante / Idalina Souza Mascarenhas Borghi - Integrante / Maricleide Pereira de Lima Mendes - Integrante / ANA PAULA INACIO DIORIO - Integrante / ENIEL DO ESPIRITO SANTO - Integrante / FLAVIA CRISTINA DE MACEDO SANTANA - Integrante / FREDERIK MOREIRA DOS SANTOS - Integrante / JACIRA TEIXEIRA CASTRO - Integrante / RONEY GUSMÃO DO CARMO - Integrante / TATIANA POLLIANA PINTO DE LIMA - Integrante.
2020 - Atual
ENTRE DESAFIOS E APRENDIZAGENS: REPERCUSSÕES DA PANDEMIA  CONVID 19 PARA A VIDA DE JOVENS DA EDUCAÇÃO DO CAMPO-CETENS/UFRB
Descrição: O projeto busca compreender as repercussões da Covid19 na vida de jovens graduandos da Educação do Campo- Cetens/UFRB e tem como objetivo analisar as narrativas de jovens da Educação do Campo, acerca da crise da pandemia, identificando implicações econômicas, sócio/culturais e políticas para a produção da condição juvenil dos estudantes. Na dinâmica dos jovens campesinos, as condições em que produzem sua condição juvenil guarda marcas de como resistem e persistem para se inserir socialmente, driblando os efeitos das desigualdades sociais que afetam diretamente as suas condições de produção de vida e, consequentemente, a permanência no campo e na universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldinete Silvino de Lima - Integrante / Idalina Souza Mascarenhas Borghi - Coordenador / Maricleide Pereira de Lima Mendes - Integrante / Nanci Rodrigues Orrico - Integrante / Sarafina Gomes Moreira Carneiro - Integrante.
2020 - Atual
CURSOS DE LICENCIATURAS QUE FORMAM PROFESSORES PARA ENSINAR MATEMÁTICA NOS CONTEXTOS DA EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA, QUILOMBOLA... E OUTROS
Descrição: Projeto de pesquisa de caráter interinstitucional integra um projeto mais amplo proposto pelo GT7 ? Formação de professores que ensinam Matemática da Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM). O projeto tem por principal objetivo caracterizar os cursos de licenciatura que formam professores para ensinar Matemática nos contextos da Educação do Campo, Educação Escolar Indígena e Educação Escolar Quilombola, dentre outros. Propomo-nos, inicialmente, a mapear os referidos cursos para, em seguida, analisar como a matemática se relaciona com as dimensões política, social e cultural desses contextos. Para isto, realizaremos um estudo documental cujo corpus será constituído a partir dos Projetos Político-Pedagógicos dos cursos identificados no mapeamento. As análises serão referenciadas nos princípios da Educação Matemática Crítica e da Etnomatemática, domínios de pesquisa que ancoram o projeto. Com o desenvolvimento da pesquisa espera-se aprofundar o conhecimento sobre os cursos que formam professores que ensinam matemática na educação básica em diferentes contextos socioculturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldinete Silvino de Lima - Coordenador / Nilson Antonio Ferreira Roseira - Integrante / Fernando Luís Pereira Fernandes - Integrante / Adriana Fátima de Souza Miola - Integrante / Débora Regina Wagner - Integrante / Iranete Maria da Silva Lima - Integrante / José Sávio Bicho de Oliveira - Integrante / Kaled Sulaiman Khidir - Integrante / Maria Carolina Machado Magnus - Integrante / Wagner Ahmad Auarek - Integrante.
2019 - Atual
O Sistema de Documentação de Professores que ensinam Matemática em escolas do campo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iranete Maria da Silva Lima em 31/12/2019.
Descrição: O projeto tem por principal objetivo caracterizar o sistema de documentação do professor que ensina Matemática em escolas do campo, por meio de uma formação reflexiva investigativa e da análise dos ambientes de aprendizagem por eles propostos, com suporte de uma plataforma colaborativa de pesquisa. Ancora-se, por um lado, na Abordagem Documental do Didático (ADD), que se interessa pela documentação do professor no seio da Didática da Matemática. E, por outro, na Educação Matemática Crítica (EMC) que tem entre suas preocupações compreender a maneira como o professor constrói ou propõe ambientes de aprendizagem para ensinar por meio do diálogo, da crítica e da investigação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldinete Silvino de Lima - Integrante / Iranete Maria da Silva Lima - Coordenador / Cristiane de Arimatéa Rocha - Integrante / Josias Pedro da Silva - Integrante / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / Luc Trouche - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira Monteiro - Integrante / Viviane Noemia de Barros - Integrante / Ole Skovsmose - Integrante / Verônica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Franck Gilbert René Bellemain - Integrante / Miriam Godoy Penteado - Integrante / Rogério da Silva Ignácio - Integrante / Rosilângela Maria de Lucena Scanoni Cout - Integrante.
2012 - 2015
Investigando a Atividade do Professor que Ensina Matemática em Escolas do Campo em Pernambuco
Descrição: O pricipal objetivo do projeto é analisar a atividade de professores, desde o planejamento até o momento de interação com os/as educandos/as, que ensinam matemática em escolas do campo pernambucano, enfocando a relação entre os conteúdos matemáticos e a produção local das comunidades camponesas. As categorias analíticas serão, em grande parte, estabelecidas a priori com base nos estudos sobre Educação do Campo e a atividade do professor de matemática. As demais serão construídas com base na contingência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldinete Silvino de Lima - Coordenador / Iranete Maria da Silva Lima - Integrante / Maria Joselma do Nascimento Franco - Integrante / Andreika Asseker Amarante - Integrante / Luciana Rufino de Alcântara - Integrante / Cynthia Xavier de Carvalho - Integrante / Thiago Felipe Pereira Santos de Assis - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira Monteiro - Integrante / Renata Fabrícia Villa Nova da Silva - Integrante / Paula Juliane Nascimento da Silva - Integrante / Ana Paula Pinheiro Gualberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Estudo da relação que professores estabelecem entre os conteúdos matemáticos ensinados em escolas do campo do agreste pernambucano e a produção camponesa local
Descrição: O projeto objetiva identificar a relação que professores de matemática que atuam em escolas do campo no Agreste Pernambucano estabelecem entre os conteúdos matemáticos ensinados na sala de aula e a produção camponesa local, ancorado nos princípios, fundamentos e objetivos da Educação do Campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldinete Silvino de Lima - Coordenador / Iranete Maria da Silva Lima - Integrante / Maria Joselma do Nascimento Franco - Integrante / Andreika Asseker Amarante - Integrante / Luciana Rufino de Alcântara - Integrante / Cynthia Xavier de Carvalho - Integrante / Thiago Felipe Pereira Santos de Assis - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira Monteiro - Integrante / Renata Fabrícia Villa Nova da Silva - Integrante / Paula Juliane Nascimento da Silva - Integrante / Ana Paula Pinheiro Gualberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3