2022 - Atual
MARMS ? Manufatura Aditiva na Reabilitação de Membros Superiores
Descrição: Desenvolvimento de 4 órteses para membros superiores baseadas em manufatura aditiva, para uso no processo de reabilitação e também como Tecnologia Assistiva no auxílio à realização das atividades cotidianas. As órteses serão personalizadas, visando a melhor aderência ao membro do usuário, serão leves e de fácil colocação, tendo em vista a condição motora dos usuários, e não restringirão os movimentos dos dedos e nem atrapalharão a preensão de objetos. As duas primeiras conterão um estimulador neuromuscular e os eletrodos, sendo a segunda dotada de sensores para a monitoração quantitativa dos movimentos realizados com a aplicação de estímulos elétricos. As outras duas serão órteses dinâmicas passivas que contribuirão com a extensão e flexão dos dedos em função do movimento voluntário do punho (tenodese). Essas órteses também deverão ter sensores para a monitoração dos movimentos realizados e apresentarão otimização estrutural, topológica e uso de metamateriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Claudia Ferrari de Castro - Coordenador / Gustavo Henrique Bolognesi Donato - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Integrante / Denise Rodrigues Tsukimoto - Integrante / Marck Ackermann - Integrante / Rodrigo Magnabosco - Integrante / Vivian Daniella Barboza Vicente - Integrante / Amanda dos Santos Rubim de Castro - Integrante / Sabdro Luis Vatanabe - Integrante / Tatiana Domingues Pedroso - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NEUROPRÓTESES E SISTEMA PARA AVALIAÇÃO DA NEUROPLASTICIDADE EM AMBIENTE DE REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA.
Descrição: O déficit motor dos membros superiores causa forte impacto na qualidade de vida dos indivíduos e de suas famílias, principalmente pela relação de dependência e baixa auto-estima que se instaura. O presente projeto propõe-se a desenvolver Próteses Neurais ou Neuropróteses, que são aquelas resultantes da aplicação de Estimulação Elétrica Neuromuscular (NMES), também conhecida como Estimulação Elétrica Funcional (FES), para 3 patologias diferentes: Tetraplegia, Hemiplegia e Doença de Parkinson, visando à reabilitação dos membros superiores. Embora essa tecnologia possa melhorar sensivelmente a qualidade de vida do indivíduo, viabilizando sua independência em atividades do cotidiano, não há, no mercado brasileiro, nenhuma Neuroprótese que possa ser utilizada fora do ambiente clínico. Este é um problema a ser tratado por este projeto, incorporando hardware e software de processamento e controle às Neuropróteses. O projeto também irá desenvolver um sistema visando a avaliação da neuroplasticidade devido a utilização das neuropróteses em um ambiente de realidade virtual e aumentada, mediante a análise de mapeamento cerebral topográfico baseado em eletroencefalograma. O usuário terá informações visuais do que está acontecendo com o membro em processo de reabilitação, enquanto é feito o mapeamento cerebral por Eletroencefalografia (EEG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Claudia Ferrari de Castro - Coordenador / Marko Ackermann - Integrante / Plinio Thomaz Aquino Junior - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
ESTUDOS DA INTERAÇÃO HUMANO MÁQUINA ATRAVÉS DE MAPEAMENTO CEREBRAL EM AMBIENTE DE REALIDADE VIRTUAL
Descrição: Estudos mostram que a Interação Humano Máquina (IHM) que fornece realimentação
para o usuário sobre a ação realizada na Interface, como por exemplo o efeito do controle de
uma Interface Cérebro Computador (BCI), incluindo ou não o uso de Realidade Virtual (RV),
pode reduzir o tempo de treinamento do usuário, bem como aumentar a acurácia do sistema de
controle. Tendo em vista que esse tipo de sistema poderia ser usado em programas de reabilitação, indo além do mero controle de uma prótese, de um exoesqueleto ou dispositivos eletrônicos em geral; a utilização conjunta dessas técnicas possibilitaria um melhor entendimento da função cerebral. Esses estudos podem prover conhecimento sobre as mudanças que venham a ocorrer no cérebro ao longo do processo de reabilitação, desde as fases inicias de treinamento, bem como proporcionar maior flexibilidade de utilização de uma variedade de cenários experimentais. Cada cenário pode ter um efeito, motivando ou não e evocando uma resposta diferente. Um melhor entendimento dos processos envolvidos possibilitaria o desenvolvimento de tecnologias assistivas mais adequadas. Dentro deste contexto, o presente projeto, procurando atender as prerrogativas relacionadas ao desenvolvimento de tecnologias assistivas, propõem-se a desenvolver e avaliar o desempenho de um sistema de aquisição de Eletroencefalograma de 32 canais, possibilitando o Mapeamento Cerebral, em conjunto com o desenvolvimento de um sistema de Realidade Virtual, proporcionando diversidade e flexibilidade de cenários experimentais. Além dos dispositivos, pretende-se estudar a atividade cerebral, através de mapeamento, durante a Interação humana com controle de interfaces, seja no ambiente virtual, ou no real. O desenvolvimento dos sistemas se baseará em paradigmas de Engenharia de Software e Usabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Claudia Ferrari de Castro - Coordenador / Plinio T. Aquino Júnior - Integrante / Marko Ackermann - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
AVALIAÇÃO COMPARATIVA DE CADEIRAS DE RODAS COM PROPULSÃO MANUAL, HÍBRIDA E MOTORIZADA DO PONTO DE VISTA BIOMECÂNICO E DE INTERFACE COM O USUÁRIO.
Descrição: Existem 3 tipos de cadeiras de rodas no mercado: as cadeiras de rodas de acionamento manual, as motorizadas, e as híbridas, sendo as primeiras as utilizadas em maior escala, em âmbito nacional, devido ao seu preço. Além de serem menores e mais leves, proporcionam a possibilidade de o usuário realizar uma atividade física durante a propulsão, trazendo diversos benefícios. As cadeiras motorizadas, por sua vez, proporcionam mobilidade ao usuário independente de sua força e preparo físicos, já que a propulsão é realizada pelo motor. Mas são maiores e mais pesadas e não favorecem a realização de exercícios. A cadeiras de rodas híbridas surgiram como alternativa para agregar as vantagens e solucionar desvantagens dos tipos anteriores; baseando-se no provimento de propulsão complementar ao cadeirante sem que este deixe de atuar diretamente sobre a cadeira. Este projeto se propôs avaliar do ponto de vista biomecânico, de segurança e de interação do usuário, exemplos das três classes de cadeiras, visando no futuro desenvolver um protótipo nacional e possivelmente com novas formas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Claudia Ferrari de Castro - Integrante / Plinio T. Aquino Júnior - Integrante / Agenor de Toledo Fleury - Coordenador / Fabrizio Leonardi - Integrante / Marko Ackermann - Integrante / Sergio Delijaicov - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1