2011 - Atual
Navegação hipermodal e aprendizagem
Descrição: Documentar e analisar práticas de navegação hipermodal em contextos de aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ofélia Alencar de Mesquita - Coordenador.
2010 - Atual
Mapeamento e análise das trilhas de navegação e leitura dos alunos em artefatos digitais, com conteúdos multimodais hipertextuais, de disciplinas de Letras e Matemática na modalidade EaD
Descrição: O grupo reúne pesquisadores e estudantes interessados na problemática do uso e da compreensão de novas linguagens em rede e de novos suportes tecnológicos em processos de ensino e aprendizagem. Os estudos situam-se a partir da problemática da transição paradigmática em curso da sociedade ?moderna? à ?pós-moderna? e, mais especificamente, entre ?textos impressos? e ?hipertextos? e as novas formulações híbridas e seus desdobramentos. O grupo investiga o uso (navegação, interação) e a compreensão (produções de sentido) dos usuários das linguagens e dos suportes tecnológicos utilizados em processos de ensino e de aprendizagem. Os interesses de pesquisa do grupo abrangem três níveis inter-relacionados: as linguagens em rede, os usos e a compreensão dos artefatos tecnológicos pelos usuários e o contexto das práticas de ensino e de aprendizagem. São temas de interesse do grupo: 
as formas de uso e de compreensão das linguagens em rede, em particular dos artefatos hipermodais em rede; 
a interação do usuário com as linguagens no ensino e aprendizagem; 
as questões de usabilidade das linguagens e artefatos; 
as práticas de navegação, leitura e apropriação crítica, pelos usuários, das linguagens e das estruturas hipertextuais e hipermodais contidas nos artefatos em rede; 
as possibilidades e limites dos usos dos artefatos hipermodais em rede nos processos pedagógicos; 
a proposição, elaboração e avaliação de artefatos hipermodais associados a processos de ensino e aprendizagem; 
a formação do educador para a compreensão e uso dos artefatos hipermodais nos processos pedagógicos; 
as metodologias, artefatos e softwares para a investigação e documentação da complexidade do objeto de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ofélia Alencar de Mesquita - Coordenador.
2007 - Atual
Interação e Interatividade no uso de Tecnologias na Educação Presencial e a Distância
Descrição: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0089708PHRNUQZ  -   
O grupo surge a partir do esforço consistente dos membros em investigar os processos de interação e interatividade no uso educacional das novas tecnologias de informação e comunicação. O termo interação implica relações intersubjetivas entre os sujeitos, bem como, comunicação e troca de conhecimento via rede telemática. Já o termo interatividade significa a relação entre o sujeito e uma máquina e está mais ligado a programas (educativos ou não) que dão algum feedback ao usuário. Pesquisadores do grupo desenvolvem estudos nas áreas de Educação a distância e Informática Educativa tendo publicado artigos em periódicos e anais de congressos nacionais e internacionais. Atuam em educação a distância na montagem e oferta de cursos a distância, criação de comunidades virtuais e projetos colaborativos. Diversos softwares educativos e projetos de pesquisa já foram desenvolvidos por pesquisadores do grupo e premiados pelo Ministério da Educação nas edições do PAPED em 2003, 2004 e 2005. O grupo participa de um intercâmbio internacional com as Universidades da Geórgia, de Utah nos EUA e a UNESP de Bauru, financiado pela FIPES e CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ofélia Alencar de Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.
2003 - Atual
Tecnologias digitais na educação, interação e aprendizagem
Descrição: O grupo surge a partir do esforço consistente dos membros em investigar os processos de interação no uso educacional das tecnologias digitais. O termo interação implica relações intersubjetivas entre os sujeitos, bem como, comunicação e troca de conhecimento via rede telemática. Os Pesquisadores do grupo desenvolvem estudos nas áreas de Educação a distância e Informática Educativa tendo publicado artigos em periódicos e anais de congressos nacionais e internacionais. Atuam em educação a distância na montagem e oferta de cursos a distância, criação de comunidades virtuais e projetos colaborativos. Diversos softwares educativos e projetos de pesquisa já foram desenvolvidos por pesquisadores do grupo e premiados pelo Ministério da Educação nas edições do PAPED em 2003, 2004 e 2005. O grupo participa de um intercâmbio internacional com as Universidades da Geórgia, de Utah nos EUA e a UNICAMP, financiado pela FIPES e CAPES. Os pesquisadores do grupo são professores da Universidade Federal do Ceará, sendo que alguns deles vinculados aos Programas de Pós-graduação em Educação Brasileira e de Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ofélia Alencar de Mesquita - Coordenador.