2019 - Atual
Mapeamento de aprendizagens em fóruns generalistas na internet: estudos de casos das interações entre os internautas
Descrição: O estudo tem o objetivo de realizar o mapeamento de aprendizagens dos internautas em fóruns generalistas na internet, identificando elementos que as caracteriza nos referidos espaços digitais. A pesquisa será conduzida com metodologia de modalidade qualitativa do estudo de caso e perspectivas etnográficas (incluindo observação participante e entrevistas) e terá um componente quantitativo de coleta e análise de dados da área de processamento de linguagem natural. O arcabouço teórico do estudo integra teorias e conceitos das seguintes áreas temáticas: cibercultura, aprendizagem colaborativa, novos letramentos, comunidades de prática e o conectivismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Coordenador / Andréa Pinheiro - Integrante / Tatiana Paz - Integrante / Tania Barata - Integrante / Rafael Ferreira do Carmo - Integrante / Maria Gezilane Lima - Integrante.
2015 - 2019
Interação de alunos em fóruns virtuais: identificação de elementos facilitadores em processos de aprendizagem
Descrição: O projeto abarca as áreas temáticas da interação, bem como da leitura em tela, navegação virtual, design de interfaces. A pergunta norteadora do projeto é: como e quais elementos da navegação, da leitura e do design do fórum virtual interferem positiva ou negativamente durante a interação e a aprendizagem dos alunos? O objetivo geral é:  identificar elementos da navegação e do comportamento leitor do aluno, tanto da leitura de texto quanto da leitura do ambiente de aprendizagem, bem como do design instrucional das interfaces para desktop, que favoreçam a aprendizagem no contexto das interações dos alunos em fóruns virtuais. Será realizada coleta de dados junto a um grupo de 10 a 20 alunos cursistas dos semestres intermediários do curso de Letras-Português. Serão trabalhados três modelos experimentais de interface de fórum virtual para desktop, modeladas a partir dos princípios do Design Instrucional, ancorados nos pressupostos teóricos das área de Interação Humano Computador e Usabilidade (REF), para a investigação dos processos de interação com base na técnica de documentação da navegação e leitura por rastreamento ocular e com aprofundamento da coleta através de entrevistas semi-estruturadas com os alunos . O componente qualitativo do estudo incluirá checagens com os alunos acerca de suas ações de navegação e suas opiniões sobre sua aprendizagem ao interagir em cada uma das três interfaces. A análise quantitativa de dados irá revelar os tempos característicos de leitura de partes do AVA e a trajetória ocular de aprendizagem. As diversas telas e interfaces do AVA serão divididas em áreas de interesse e o ritmo de leitura, o percurso de leitura do aluno, assim como sua compreensão e o tempo de compreensão de conceitos pode ser avaliado e comparado entre participantes e entre grupos. A analise qualitativa, com base nos materiais das entrevistas, irá explorar dimensões das ações dos alunos, detalhando o processo de navegação, leitura e interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Coordenador / Elisangela Teixeira - Integrante / Catia Silva - Integrante / Taynara Menezes - Integrante / Andrei Bosco Torres - Integrante / Neila Rodrigues Santos - Integrante / Carolina Oliveira Sales - Integrante.
2015 - Atual
Ativismos em rede e multiletramentos: novas aprendizagens
Descrição: O projeto investiga práticas emergentes de multiletramentos no contexto da aprendizagem em rede a partir de elementos paradigmáticos da Cibercultura, particularmente no que se refere aos fenômenos do ativismo em rede e suas diversas manifestações, as novas configurações midiáticas que engendram e as linguagens híbridas na web que constituem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Coordenador / Tatiana Paz - Integrante / Neila Rodrigues Santos - Integrante / Carolina Oliveira Sales - Integrante / Jefferson Cavalcante - Integrante / Tania Barata - Integrante / Maria Gezilane Lima - Integrante.
2013 - 2016
Materiais digitais colaborativos em rede: a perspectiva dos alunos licenciandos
Descrição: O estudo investiga os processo de aprendizagem relacionados ao desenvolvimento de materiais didáticos abertos, colaborativos, digitais em rede por grupos de alunos de graduação e das licenciaturas da Universidade Federal do Ceará (UFC). O estudo se formula a partir de iniciativas em desenvolvimento na UFC, em particular as ações do Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE-UFC), financiado pela CAPES. O arcabouço teórico do estudo inclui as teorias da cibercultura, o conectivismo, a aprendizagem rizomática, a pedagogia dos multiletramentos e o sociointeracionismo. O objetivo geral do estudo é documentar e analisar, a partir da visão dos alunos, o processo de desenvolvimento dos materiais didáticos colaborativos digitais em rede par a docência. O componente empírico do estudo baseia-se no referencial metodológico da pesquisa-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Coordenador / Andréa Pinheiro - Integrante / Rodrigo Carvalho - Integrante / Jaiza Helena Moisés Fernandes - Integrante / Marden Cristian Ferreira Cruz - Integrante / Mercia Figueiredo - Integrante.
2012 - 2015
Mapeamento e análise da navegação e interação dos alunos, pela técnica de rastreamento ocular,  a partir do fórum virtual de discussão, em disciplinas de Matemática e Letras na modalidade EaD - CNPq
Descrição: O presente projeto refere-se à fase II do estudo, que incorpora o referencial teórico e a problemática da fase I concluída em 2012, e busca aprofundar a problemática, o objetivo e a qualidade da documentação dos dados e da análise através do uso da técnica do rastreamento ocular  (eye tracking) no mapeamento das ações de navegação, leitura, interação e escrita hipermodal dos alunos a partir do fórum virtual de discussão para melhor compreender as ações dos alunos. Isso resultará em um significativo ganho na qualidade e acurácia dos dados da pesquisa, permitindo uma maior complexidade das análises, como será detalhado ao longo deste documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Coordenador / Andréa Pinheiro - Integrante / Antônio Melo Jr. - Integrante / Luciana de Lima - Integrante / Romulo Monteiro - Integrante / Ticianne Darin - Integrante / Zilmara Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Mapeamento e análise das trilhas de navegação e leitura dos alunos em artefatos digitais, com conteúdos multimodais hipertextuais, de disciplinas de Letras e Matemática na modalidade EaD
Descrição: O presente estudo tem como objetivo principal investigar como os alunos navegam e lêem os diversos conteúdos digitais para aprendizagem em EaD. O estudo será focado, portanto, na navegação, leitura e interpretação dos alunos acerca dos elementos multimodais e hipertextuais desses conteúdos digitais (imagens, áudio, texto escrito, hiperlinks) nos momentos de aprendizagem, em particular os conteúdos dos cursos de graduação de Letras e de Matemática.  
    	 Mais especificamente, o estudo irá documentar, mapear e analisar como os alunos navegam, lêem, utilizam e interpretam artefatos digitais em EaD nos cursos de Letras e Matemática ? a partir do contexto deles e de experiências prévias no uso de outros conteúdos digitais similares; identificar dificuldades experimentadas pelos alunos nessas atividades; desenvolver escalas de freqüência de uso dos diversos elementos que constituem os conteúdos multimodais hipertextuais ? que poderão orientar parâmetros de produção de artefatos digitais; e desenvolver indicadores para que a escola possa preparar alunos e professores para a escrita/leitura/estudo multimodal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Coordenador / Luiz Fernando Gomes - Integrante / Iúta Lerche Vieira - Integrante / Andréa Pinheiro - Integrante / Antônio Melo Jr. - Integrante / Luciana de Lima - Integrante / Maria de Fátima Souza - Integrante / Julierme Ferreira de Sousa - Integrante / William Nicolau Brasil Araújo - Integrante / Wysney Viana Pereira - Integrante / Carla Braga - Integrante / Milton Sergio Mendes Silva - Integrante / Vinicius Nogueira Mota da Silva - Integrante / Ofélia Alencar de Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Educação, Ensino-Aprendizagem e Inclusão Digital no Ceará: Investigando Novas Perspectivas Teóricas e Práticas
Descrição: O projeto dá continuidade e amplia as atividades de pesquisa da tese de doutoramento, a partir de 2006. O trabalho em desenvolvimento permitirá estender e aprofundar a linha de investigação sobre cultural digital, ensino e inclusão digital iniciada com a nossa pesquisa de doutorado na temática dos novos letramentos e usos das tecnologias digitais por adolescentes dentro e fora da escola a partir de um eixo teórico antropológico. Essa pesquisa se desenvolve a partir da intervenção, através de atividade de extensão, do projeto RiverWalk Brasil, desenvolvido em 2001 na Universidade de Michigan, nos Estados Unidos, e aplicado a escolas públicas nas diversas regiões do Brasil desde então.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Coordenador / Adriana Paula Silva Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Avaliação internacional do ensino de matemática (IEA/MSU)
Descrição: Projeto internacional de pesquisa integrado por países dos vários continentes sob a coordenação da International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA) e desenvolvido no College of Education - Michigan State University. A primeira fase do projeto foi constituída de desenvolvimento de arcabouço teórico e metodológico de novo projeto de pesquisa que irá mapear, investigar e descrever o ambiente professional do ensino de matemática no ensino fundamental e as relações entre formação de professores de matemática, ensino de matemática e desempenho de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Integrante / Dr John Schwille - Coordenador / Dr Maria Teresa Tatto - Integrante / Dr Lynn Paine - Integrante.
2003 - 2007
Pesquisa etnográfica sobre práticas comunicativas de alunos e professores do ensino secundário relacionadas a processos de letramento digital.
Descrição: O projeto investiga a problemática da introdução de recursos tecnológicos computacionais no ensino fundamental em escolas públicas brasileiras. Trata-se de projeto de pesquisa interdisciplinar que investiga a temática considerando o referencial teórico antropológico e sociológico. Com isso, enfatizam-se  as produções e as percepções culturais dos diversos atores do ambiente educacional envolvidos em atividades de escrita com suporte de tecnologies digitais. Tais atividades são analisadas como elementos constituintes do delineamento de novas práticas educativas revestidas por certo caráter "modernizador".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Tinker Foundation - Auxílio
										financeiro / Graduate School, Office of Student Affairs - Auxílio
										financeiro.