2011 - 2011
Projeto Sisreg
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Guimaraes Martins - Coordenador.Financiador(es): Suzan G. Komen For The Cure - Auxílio
										financeiro / Sociedade Franco Brasileira de Oncologia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Pioneiros da Iluminação Pública no Brasil da Belle Époque
Descrição: Estudar as experiências, a produção e a utilização de dispositivos elétricos no Brasil, no período 1870-1914. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Guimaraes Martins - Integrante / Almir Pita Freitas Filho - Integrante / Maria Ana Quaglino - Integrante / Antonio Lopes de Souza - Coordenador / Sergio Sami Hazan - Integrante.
2010 - Atual
Zenobe Gramme e suas máquinas elétricas -Zénobe Theóphile Gramme (1826-1901) foi um inventor e mecânico belga responsável pelo projeto e construção de uma série de dispositivos eletromecânicos que marcaram o desevolvimento das máquinas elétricas nas
Descrição: Zénobe Theóphile Gramme (1826-1901) foi um inventor e mecânico belga responsável pelo projeto e construção de uma série de dispositivos eletromecânicos que marcaram o desevolvimento das máquinas elétricas nas décadas finais do século XIX. Um dos objetivos deste projeto é a pesquisa,  classificação e o registro iconográfico de alta qualidade desta produção através de uso de recursos multimídia. Além disso, interessa-nos o estudo e a reconstituição das redes sociais, econômicas e profissionais do conhecimento àquela época. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Guimaraes Martins - Integrante / Maria Ana Quaglino - Integrante / Antonio Lopes de Souza - Coordenador / Walter Issamu Suemitsu - Integrante / Sergio Sami Hazan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Pequenas Usinas Hidrelétricas: estudos de caso das usinas pioneiras no Brasil
Descrição: Analisar as experiências com pequenas usinas hidrelétricas brasileiras no período da Belle Époque e construir recursos multimídia para o ensino e aprendizagem da Engenharia Elétrica, História das Ciências e História Econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Guimaraes Martins - Integrante / Almir Pita Freitas Filho - Integrante / Maria Ana Quaglino - Integrante / Antonio Lopes de Souza - Coordenador / Sergio Sami Hazan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
MUSEU HISTÓRlCO VIRTUAL DE MÁQUINAS ELÉTRlCAS
Descrição: Promover a divulgação científica da eletricidade, na Internet, por meio da história das
primeiras máquinas eletrodinâmicas (1820-1890).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Margareth Guimaraes Martins - Integrante / Maria Ana Quaglino - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador / Antonio Lopes de Souza - Integrante / Walter Issamu Suemitsu - Integrante / Sergio Sami Hazan - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3