2009 - 2014
O Ensino de Filosofia em Amargosa e no Vale do Jequiriçá
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emanoel Luis Roque Soares em 21/02/2020.
Descrição: Este projeto tem como finalidade principal diagnosticar a situação em que se encontra o ensino da filosofia nas escolas do nível médio de Amargosa e vale do Jequiriçá. A incômoda situação em que se encontra a filosofia no ensino médio e além da pouca ou quase nula produção filosófica sobre o ensino de filosofia seria suficiente para justificar este projeto. Porém, temos outros motivos que são: a volta precária da filosofia ao ensino médio e a responsabilidade que tem o filósofo-educador em devolver seus conhecimentos à sua ?pólis?, pois aquele que sai da escuridão da caverna tem obrigação de voltar para ajudar aos outros a ver a claridade. A responsabilidade de ?filósofo profissional? nos deixa abertos para as novas possibilidades, pois cabe a nós mesmos analisar as novidades de maneira criteriosa e crítica, para que, ao verificar sua serventia, possa ser usada no sentido de partilhar saberes com outros, ou no sentido de produzir novos saberes para o uso comum que visem reconduzir a filosofia ao ponto de destaque que sempre se ocupou de prestadora de serviço da humanidade. 
O método utilizado na pesquisa será a descrição semiótica, pois, esta visa focalizar ações, pensamentos e estruturas deônticas para vislumbrar as contradições numa análise ?marxista dialética? dos discursos com rigor para confrontá-las com os discursos oficiais. Uma análise semiótica passa por se ver e rever a prática, quadrangulação dos fatos dos pensamentos, dos dizeres e dos fazeres, desvelar, desmascarar e descobrir as falsidades. Na perspectiva de uma análise semiótica dos discursos o dito deve ser analisado juntamente com os fazeres para podermos ver as coerências. Fenomenologicamente aguardaremos os resultados da pesquisa para tomarmos medidas que possam cooperar para formação do professor de filosofia em Amargosa e vale do Jequiriçá com intuito melhorar se necessário o ensino de filosofia no nível médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jociel Nunes Pereira Vieira - Integrante / Emanoel Luis Roque Soares - Coordenador / Aline Santos Ferreira - Integrante / Adriana Conceição dos Santos - Integrante / Aldevane de Almeida Araújo - Integrante / Rita Resende Muniz - Integrante / Luciana Santos dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 11