2023 - Atual
VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER NEGRA: uma análise sobre os autores da prática de violência doméstica no município de Diamantina-MG
Descrição: Visando ampliar a compreensão sobre o fenômeno da violência doméstica, especificamente a violência contra a mulher negra em Diamantina, praticada por homens que também se encontram em situação de vulnerabilidade social, a proposta de estudo terá como primazia a compreensão dos fatores que levam esses homens, notadamente negros, a praticarem violência contra suas companheiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / Eliene de Jesus Silva - Integrante.
2022 - 2023
A HISTÓRIA DO PENSAMENTO DE FRIEDRICH HEGEL E KARL HEINRICH MARX: ELEMENTOS TEÓRICOS, METODOLÓGICOS, ESTRUTURAIS, HISTÓRICOS, POLÍTICOS E ECONÔMICOS
Descrição: Propor uma reflexão sobre diversos aspectos que compõem o longo período de produção tão fértil e genial de Karl Marx, trazendo à tona, se possível, uma interpretação que se coloque no movimento real atual das condições em que se encontram o sistema do capital. Este curso, que tem um caráter introdutório, mas também de aprofundamento, tem início com a apresentação das economias mundial e brasileira, a fim de apontar os aspectos característicos do atual estágio do capitalismo em confronto com os principais elementos da teoria marxiana, na lógica interna do capital e sua evolução tendencial. Em seguida, é mister apresentar o pensamento de Friedrich Hegel para constituir uma das bases de onde Marx bebe e dá início a uma longa e histórica confrontação metodológica e teórica, como fonte de seu método, a partir dos elementos constitutivos do pensamento hegeliano, baseando-se na obra Princípios da filosofia do direito, em que Hegel apresenta os elementos fundantes do que entende por ?sociedade civil? e o Estado, com sua dialética triádica. Esperamos que aqueles que terão acesso e poderão participar deste curso, encontrem na vida e obra de Marx inspiração e compreensão da lógica interna que move o sistema da sociedade produtora de mercadorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador.
2022 - Atual
CESTA BÁSICA E TARIFAS PÚBLICAS: EVOLUÇÃO DOS PREÇOS E TENDÊNCIAS NO MUNICÍPIO DE DIAMANTINA
Descrição: Desenvolver pesquisa sistemática com metodologia de coleta dos preços dos itens de alimentos da cesta básica, bem como a evolução e tendências das tarifas públicas praticadas no município de Diamantina. Tal propósito visa à publicação mensal de relatórios e boletins acerca do custo de vida em Diamantina, com análises acerca dos impactos inflacionários e do custo de vida para a população em geral. Por fim, a publicação do Relatório Final do objeto de pesquisa, sua divulgação e realização de Seminário para apresentação dos resultados gerais da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / MARCOS PAULO AMÂNCIO DA SILVA - Integrante.
2022 - Atual
Associação de moradores e inclusão em Diamantina: sobre as dinâmicas sociais, econômicas, políticas e culturais dos moradores do bairro Cidade Nova
Descrição: Compreender, por meio da pesquisa exploratória, revisão bibliográfica e da aplicação do questionário quais os impactos da formação de Diamantina nas dinâmicas sociais, econômicas, políticas e culturais dos moradores do bairro Cidade Nova.
Analisar a atuação da associação de moradores do bairro Cidade Nova do ponto de vista histórico, político e ideológico.
Desenvolvimento teórico que fundamente a relação política entre a associação e o contexto histórico, econômico-social e político do processo formativo da cidade de Diamantina, Minas Gerais.
Obter informação acerca da atuação da associação de moradores do bairro Cidade Nova, a partir dos moradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / Alisson Rosa Sousa - Integrante.
2021 - 2022
Análise do rendimento acadêmico de alunos residentes da moradia estudantil universitária da UFVJM
Descrição: Objetivo Geral: 
Analisar se as condições de estadia que a Moradia Estudantil Universitária da UFVJM oferece, favorecem no rendimento acadêmico dos estudantes/moradores, considerando como satisfatórios os CRA?s acima de 60%. 
Objetivos específicos:
?	Analisar o regimento interno da moradia estudantil;
?	Levantar o quantitativo de estudantes que residem na moradia universitária, bem como seus respectivos cursos e variáveis socioeconômicas;
?	Verificar o rendimento acadêmico dos moradores da MEU. 
?	Realizar uma pesquisa de opinião com os moradores da MEU sobre as condições de estadia que a MEU oferece.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / Janaíne dos Anjos Ferra - Integrante.
2021 - Atual
EXPANSÃO E INTERIORIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR E A EVOLUÇÃO DO NÚMERO DE DOCENTES GRADUADOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA NO VALE DO JEQUITINHONHA
Descrição: OBJETIVO GERAL
Identificar o número de egressos da UFVJM no período de 2013 a 2020 e sua correlação com número de docentes ministrando disciplinas da sua respectiva área de formação na  educação básica no Vale do Jequitinhonha.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
?	Identificar o número de egressos em cada um dos cursos de licenciatura por ano na UFVJM;
?	Identificar o perfil dos egressos dos cursos de licenciatura da UFVJM;
?	discutir a contribuição da UFVJM na formação de docentes para a educação básica no Vale do Jequitinhonha; 
?	analisar e discutir o IDH e o IDEB do Vale do Jequitinhonha antes e após o período de conclusão da primeira turma de licenciatura da UFVJM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / Gildásio Antonio Fernandes - Integrante.
2020 - Atual
A QUESTÃO DE TERRA NO BRASIL E A ATUAÇÃO DO MST
Descrição: Esse trabalho tem por objetivo apresentar indicadores que retratam o cenário de concentração de terra no Brasil desde a colonização até contemporaneidade. Tenta-se no referido trabalho, trazer ponto a ponto, dividido em capítulos, mostrando a estrutura que sempre concentrou as terras em mãos de poucos, de uma parcela irrisória, com o objetivo de contemplar o capital, em prol do capitalismo agrícola, com a chancela e a participação ativa do Estado. No mesmo sentido, como se deu a relação entre o Estado e o Movimento Social dos Sem Terra ? MST, durante todo período. Quais consequências e como se deu história e qual o posicionamento do Estado frente à má distribuição das terras, e quais atitudes foram tomadas. Por fim, o texto para a Qualificação visa a uma abordagem que trazem dados que refletem as consequências dessa concentração de terras que fizeram aumentar as mortes por conta dos conflitos deflagrados, ceifando vidas que poderiam ter sido evitadas caso o Estado implementasse políticas que assegurassem o direito à terra e à produção agrícola. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / Bruno Leonardo Dias - Integrante.
2019 - Atual
Trabalho, Tecnologia e Educação
Descrição: Trata-se de um Projeto de Iniciação Científica. 
A atualidade das relações e dos processos de produção em escala global exigem estudos e pesquisas que aprofundem as condições em que se ocorrem, em âmbito social, a ciência, a tecnologia, o emprego dos conhecimentos demandados e necessários para o desenvolvimento da economia em seus vários níveis e esferas da sociedade. A tecnologia se coloca como um elemento, ao mesmo tempo, de progresso e desequilíbrio das forças sociais envolvidas no campo da produção ? vários de seus aspectos têm um impacto direto sobre as relações sociais. Em seu todo, as máquinas, a inteligência informacional, a organização de processos de controle, processos administrativos e a ciência aplicada diretamente sobre a vida dos sujeitos sociais, produzem tudo isto tem implicações e consequências que o Projeto Trabalho, Tecnologia e Educação visa estudar com acuidade e aprofundamento. No entanto, a tecnologia está intimamente ligada às formas que a força de trabalho encontra para a sua realização. Cada vez mais, o trabalho se torna uma mediação dos processos produtivos, cada vez mais a transformação do mundo por meio do trabalho é, em grande medida, realizada pelas forças de produção e desta forma, o trabalhador se encontra em um novo patamar de exigências e demandas, notadamente na forma de trabalho materializado ou trabalho passado, incorporado nas máquinas, nos equipamentos e na ciência. Sua formação é um complexo de necessidades e exigências, atribuídas a este por meio das necessidades estruturais do mercado. É por esta razão que a formação dos trabalhadores, em geral, requer atenção e cuidado para analisarmos com mais acuidade os aspectos que envolvem sua preparação, tanto teórica quanto prática. A Educação está relacionada tanto à Tecnologia como com o Trabalho, de modo total e estrutural. Dessa forma, o método de estudo dessa proposta de pesquisa visa a uma articulação teórica entre a construção sistemática e consistente de bancos de dados que sejam utilizados na formação de interpretações em diálogo com um vasto, mas embasado, campo teórico estruturante para resultados que serão compartilhados e discutidos com os diversos agentes sociais, dentro e fora do universo acadêmico-científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / Suellen Oliveira Leffen da Vitória - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.
2018 - Atual
Trabalho, Tecnologia e Educação
Descrição: Envolverá a criação e o desenvolvimento de amplo banco de dados, regularmente atualizado para fomentar as análises e estudos comparativos que farão parte do espectro das formas abrangentes, teóricas, analíticas e críticas no campo da Economia, da Ciência Política, da Filosofia e da Educação.
Pretende-se articular dados das pesquisas que permitam, de forma analítica, compreender a gestão da força de trabalho imbricada na constituição das condições de desenvolvimento das forças produtivas, inicialmente em âmbito nacional e em seguida, numa relação com o comportamento desse objeto de pesquisa em âmbito mundial.  Por meio do incremento dos processos de produção, ensejados pela tecnologia e todo conhecimento científico social aplicado às formas materiais de produção, suas exigências quanto às demandas de aplicação de conhecimentos e seu alcance no âmbito da formação oferecida pela estrutura educacional.
Sob o ponto de vista da gestão da força de trabalho, o Projeto de Pesquisa orientará seu olhar para a capacidade de uma série de estudos relacionados entre a força de trabalho, sua empregabilidade da massa de trabalhadores e os seus níveis formativos, da Educação Básica à Educação Superior, buscando para compor cenários de estudos e tendências relativas aos processos de produção e seus limites históricos. 
A formação de um banco de dados amplo levará em conta uma série de órgãos de pesquisa e plataformas temáticas, publicações periódicas analíticas em diversas instâncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / ALINE FAÉ STOCCO - Integrante.
2018 - Atual
Núcleo de Pesquisa, Ensino, Extensão e Divulgação sobre Escravidão - NUPEDE
Descrição: O NUPEDE tem impacto direto e indireto na sociedade de Diamantina, e seu entorno, uma vez que desenvolve pesquisas, atividades de extensão, propõe e realiza atividades que promovem a interação entre as entidades públicas e a universidade, ações, essas, voltadas para os problemas, os temas, as políticas públicas, etc., decorrentes da Escravidão. Este núcleo não só se propõe a rever o processo histórico, social e filosófico, que permitiu o genocídio do povo negro, escravizado, como também questiona a ausência do reconhecimento de todas as culturas negras que no Brasil chegaram e que participaram ativamente na formação da cultura brasileira. Este núcleo trabalha em função de obter duas reparações históricas: (i) a inserção da presença, das heranças e das culturas negras no dossiê de tombamento da cidade de Diamantina como Patrimônio Cultural da Humanidade; (ii) A inserção da cidade de Diamantina na Rota da Escravidão, organizada e divulgada pela UNESCO. O NUPEDE participa do FOPIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / ALINE FAÉ STOCCO - Integrante / Josélia Barroso Queiroz Lima - Integrante / André Luis Lopes Borges de Mattos - Integrante / Adna Candido de Paula - Integrante / Marcelo Siqueira de Jesus - Integrante.
2015 - Atual
CRÍTICA SOCIAL
Descrição: O Grupo Crítica Social tem como escopo de sua repercussão a pesquisa acerca da crítica radical ao sistema capitalista, a partir do fundamento de sua estrutura orgânica, a lei do valor, e a partir desta, o desdobramento em vários campos de pesquisa e estudos, como a Política, a Educação, os Movimentos Sociais, o Trabalho e a exploração inerente a este, as Relações Sociais, a Crise do Capitalismo, sobretudo com enfoque na Crítica da Necessidade, cujo problema reside na estrutura sistêmica do atual modo de produção. Crítica Social amplia a base teórica com a linha heterodoxa do pensamento e da tradição marxista e dos escritos marxianos, relativos à crise e às possibilidades de superação do Capital, bem como todo o arcabouço advindo da Teoria Crítica e dos mais recentes estudos promovidos por grupos de pesquisa estruturados no Brasil e no exterior. Pretende apresentar suas pesquisas em parceria com Sindicatos, Movimentos Sociais e ações articuladas na academia e sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / Paulo Vergílio Marques Dias - Integrante.
2012 - Atual
Filosofia Social e Política
Descrição: Pesquisas na tradição do pensamento filosófico-social, considerando a formação social atual, no tocante ao capitalismo, teoria critica marxiana do valor, crítica da necessidade, crítica radical do ordenamento global. Aproximar tais críticas aos elementos da Filosofia Política e sua contribuição histórica para a articulação dos pressupostos de uma crítica ao modelo social, a relação com o poder, o Estado, sua linguagem e as forças políticas no embate com o modelo produtor de mercadorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / Daniel Santos da Costa - Integrante / Ânderson de Araújo - Integrante / Paulo Henrique Pereira - Integrante.
2011 - Atual
Identidade Narrativa e Formação Humana
Descrição: O Grupo é constituído de três sub-grupos que atuam com pesquisas autônomas e complementares, num profundo ambiente de diálogo entre a Crítica da Necessidade, a Identidade na Formação Humana com aspectos da Narrativa e elementos da Literatura que integram o processo de subsídio à pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Atanásio Mykonios - Coordenador / Roberto Penedo do Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Cooperação.
2011 - Atual
Grupo de Pesquisa Interdisciplinar em Ciências Humanas
Descrição: A construção do conhecimento durante o século XX passou por profundas transformações epistêmicas, em todos os níveis da vida social. Mudanças que propiciaram revisões profundas nas bases do conhecimento humano, afetando a estrutura e as formas de organização das ciências e dos saberes acadêmicos. Destarte, as chamadas Ciências Humanas sofreram estes impactos, remodelando sua geografia e sua composição, no sentido de entender tais mudanças estruturais, concomitantes ao processo de adaptação às novas condições sociais do conhecimento, da sua produção e recepção. A antropologia, a ciência política, a educação, a história, a sociologia entre outras áreas do conhecimento, vislumbraram diferentes formas de trabalho associativo, comungando objetivos que iam além da mera especialização acadêmica e da definição teórico-metodológica de pesquisas e trabalhos individuais. O principio inexorável das Ciências Humanas colocado à prova, a saber, sua inter-relação a partir das bases fixas, a partir das quais foram pensadas na modernidade. Nesse sentido, o Grupo de Pesquisa Interdisciplinar em Ciências Humanas da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (GPICH/UFVJM) vem contemplar inúmeros projetos de pesquisas em fase de realização que tomam como objeto esse processo de organização das ciências modernas a partir de novos pressupostos epistêmicos. Não para elaborar uma nova ciência, com seus métodos e padrões de análises específicos, mas permitir e tornar factível a relação inata das Ciências Humanas. Está, pois, contemplada no projetos de pesquisa do GPICH a grande área de Ciências Humanas, no qual se destacam três linhas de pesquisas: Fundamentos da Educação; História do Brasil; Política, Cultura e Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atanásio Mykonios - Integrante / Roberto Penedo do Amaral - Integrante / Profa. Dra. Elaine Sodré - Integrante / Profa. Dra. Miliandre Garcia - Integrante / Prof. Dr. Rodrigo Czajka - Coordenador.