2020 - Atual
Analítica de Aprendizagem em Jogos Sérios
Descrição: No desenvolvimento de novas tecnologias educacionais, especialmente no campo da saúde, tais como diagnóstico auxiliado por computador, visualização de dados médicos e ambientes virtuais para o treinamento de habilidades na área da saúde, é possível encontrar grandes oportunidades de inovação na concepção de técnicas interativas mais eficientes para ensinar e aprender assuntos relacionados a ciências da saúde. O aumento exponencial nos cursos de graduação e pós-graduação em ciências da saúde requer materiais avançados para estudos na área. As atividades de pesquisa envolvem a Analítica de Aprendizagem em Jogos Sérios fazendo uso de técnicas de Ciência e Visualização de Dados. Planeja-se estudar o problema de analisar um grande volume de dados educacionais a fim de permitir a aquisição do conhecimento no processo aprendizagem. O ambiente computacional de testes para a investigação será um jogo sério Web3D para o estudo de anatomia humana. Mecanismos de coleta, análise e visualização de grande quantidade de dados serão adicionados no jogo sério para as investigações em Analítica de Aprendizagem. Esperam-se como resultados a adaptação das técnicas de Ciência e Visualização de Dados que possam auxiliar a compreensão do processo de aprendizagem em ambientes virtuais de ensino, assim como publicações científicas em meios de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Coordenador / Mateus Martinelli Paegle - Integrante / Thaís Fernanda Scheneider - Integrante.
2018 - 2020
EducaAnatomia3D: Jogo Sério para o Ensino De Anatomia do Sistema Esquelético, Muscular, Cardiovascular e Nervoso
Descrição: No desenvolvimento de novas tecnologias educacionais, especialmente no campo da saúde, tais como diagnóstico auxiliado por computador, visualização de dados médicos e ambientes virtuais para o treinamento de habilidades na área da saúde, é possível encontrar grandes oportunidades de inovação na concepção de técnicas interativas mais eficientes para ensinar e aprender assuntos relacionados a ciências da saúde. O aumento exponencial nos cursos de graduação e pós-graduação em ciências da saúde requer materiais avançados para estudos na área. O uso de livros ou modelos anatômicos nem sempre são capazes de fornecer o realismo disponível atualmente por novos recursos tecnológicos. Dentro deste contexto surge a necessidade de ferramentas que possam auxiliar no ensino e aprendizagem, a fim de qualificar profissionais de saúde para a era digital e da informação. Assim, este trabalho tem como objetivo projetar e avaliar um jogo sério para estudar a anatomia humana aplicando o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC). Para isso, foi desenvolvido um jogo sério composto por um ambiente de aprendizagem interativo usando uma Aplicação Web3D. Como resultado, foi desenvolvido uma primeira versão do jogo intitulado EducaAnatomia3D para estudo da anatomia do sistema esquelético do membro inferior em que o ambiente interativo é dividido em duas partes principais: a apresentação do conteúdo para o estudo da anatomia humana e um jogo sério para o ensino e auxílio de aquisição de conhecimento de conceitos de anatomia. Pretende-se neste projeto realizar a análise de usabilidade do jogo sério em sala de aula e dar continuidade a adição de mais elementos para o estudo de anatomia durante a utilização do jogo sério, tais como as partes restantes do sistema esquelético (e.g.; membro superior, crânio, tórax e coluna vertebral), sistema muscular (e.g.; membro inferior), sistema cardiovascular (e.g.; artérias e veias) e sistema nervoso (e.g.; telencéfalo). A característica única do EducaAnatomia3D é que, com base na participação de especialistas em anatomia humana no jogo é possível projetar um ambiente interativo que permite explorar e aprender conceitos específicos dos sistemas do corpo humano normalmente discutido no contexto de um curso de graduação em anatomia os quais não estão prontamente disponíveis em ambientes virtuais de uso geral de aprendizagem para a anatomia humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Coordenador / Patricia Jantsch Fiuza - Integrante / Cristiane Meneghelli Rudolph - Integrante / Karolini Rodrigues da Conceição - Integrante / Mateus Martinelli Paegle - Integrante / Samira Schultz Mansur - Integrante / Francielly Andressa Felipetti - Integrante / Josete Mazon - Integrante / Guilherme Jantsch Moreira - Integrante / Henrique de Quevedo Franco - Integrante / Guilherme Vaz - Integrante / Poliana F. O. Pereira - Integrante / Thaís Fernanda Scheneider - Integrante.
2016 - 2018
EducaAnatomia3D: Jogo Sério para o Ensino de Anatomia do Membro Inferior do Esqueleto Humano
Descrição: O aumento exponencial nos cursos de graduação e pós-graduação em ciências da saúde requer materiais avançados para estudos na área. O uso de livros ou modelos anatômicos nem sempre são capazes de fornecer o realismo disponível atualmente por novos recursos tecnológicos. Dentro deste contexto surge a necessidade de ferramentas que possam auxiliar no ensino e aprendizagem, a fim de qualificar profissionais de saúde para a era digital e da informação. Para isso, foi desenvolvido uma primeira versão de um jogo sério intitulado EducaAnatomia3D composto por um ambiente de aprendizagem interativo através de uma aplicação Web3D. Pretende-se neste projeto realizar a análise de usabilidade do jogo sério em sala de aula e dar continuidade a adição de mais elementos para o estudo de anatomia durante a utilização do jogo sério, tais como músculos do membro inferior humano. A característica única do EducaAnatomia3D é que, com base na participação de especialistas em anatomia humana no jogo é possível projetar um ambiente interativo que permite explorar e aprender conceitos específicos do membro inferior humano normalmente discutido no contexto de um curso de graduação em anatomia os quais não estão prontamente disponíveis em ambientes virtuais de uso geral de aprendizagem para a anatomia humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Coordenador / Cristiane Meneghelli Rudolph - Integrante / Karolini Rodrigues da Conceição - Integrante / arthur volpato batista - Integrante / Samira Schultz Mansur - Integrante / Poliana F. O. Pereira - Integrante.
2014 - 2017
Tecnologias Interativas na Educação
Descrição: Este projeto se propõe a investigar o atual cenário da inserção das tecnologias e da informática na educação formal e informal, pública e privada, nos níveis fundamental, médio e superior no cenário contemporâneo. O público alvo dos estudos engloba os gestores das instituições de educação, os professores e os estudantes brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Integrante / Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador.
2013 - 2016
Músculo Vivo Virtual
Descrição: Um dos objetivos permanentes da Computação Gráfica é a modelagem visual do mundo físico e de seus diversos fenômenos. Com as Interfaces Multimídia Interativas é possível explorar diversas formas de visualização e interação com mundos virtuais. Com o amadurecimento destas áreas surgiu o aumento da demanda por modelos complexos baseados em física, ou seja, modelos que incorporam princípios físicos. Aplicações de interfaces multimídia interativas em Bioengenharia e Medicina facilitam o entendimento de estruturas biológicas complexas do corpo humano. O presente projeto tem por objetivo principal avançar os processos de modelagem do comportamento e interação de objetos complexos tais como estruturas biológicas do corpo humano. Especificamente, queremos investigar como o modelo de músculo desenvolvido em pesquisa anterior pode ser estendido para a aplicação de interfaces multimídia interativas onde o ser humano possa interagir em um mundo virtual com a deformação de músculos durante o movimento e investigar relações de ativação muscular baseado em parâmetros fisiológicos significativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração.
2006 - 2008
Simulação e Visualização de Estruturas Biológicas - Biovis3D
Descrição: Modelos de músculos capazes de predizer implicações funcionais da estrutura muscular são importantes para aplicações em bioengenharia, biomecânica e simulações virtuais de seres humanos e animais. Um modelo computacional para simular a deformação de músculos estriados durante a contração está sendo desenvolvido. O modelo inclui uma descrição detalhada da arquitetura muscular, propriedades de tecidos moles não-lineares e características inovadoras nas equações constitutivas para o comportamento do músculo ativo. Além disso, o modelo suporta restrições geométricas que podem ser obtidas através de multiplicadores de Lagrange. O modelo proposto é capaz de predizer as forças das fibras musculares baseado no princípio do trabalho virtual em conjunto com restrições geométricas apropriadas utilizando análise de elementos finitos não-linear. As deformações musculares podem ser utilizadas em aplicações em animação por computador e para estudar a função muscular em aplicações em bioengenharia e biomecânica. O modelo tem sido aplicado em diferentes níveis estruturais (nível de músculo completo e nível das fibras musculares). O modelo é utilizado para músculos selecionados de seres humanos e animais. Atualmente, modificações necessárias estão sendo incluídas no modelo para simulação de estruturas biológicas em aplicações mais abrangentes. Aplicações mais abrangentes serão exploradas no contexto de predições clínicas e investigações na influência das deformações das propriedades funcionais dos músculos do membro inferior humano. Assim como, investigações das deformações funcionais dos músculos de um membro inferior animal durante a locomoção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Coordenador / Gladimir V G Baranoski - Integrante / Marcelo Walter - Integrante / Paulo Linzmaier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Um Serviço de Recomendação de Tutores Virtuais Baseado em Agentes Sócio-Afetivos - SERT
Descrição: Este projeto visa desenvolver e validar uma arquitetura de assistentes virtuais com funcionalidades diferenciadas dos tutores inteligentes ou sistemas de recomendação. Esta arquitetura deverá suportar assistentes com características sócio-afetivas, de forma a motivar e ampliar atividades de grupo. A modelagem do assistente deverá contemplar tanto o mecanismo de raciocínio e elaboração de estratégias de recomendação, baseado em aspectos sociais e afetivos dos indivíduos, como o projeto gráfico do tutor, baseado no controle de deformação de músculos faciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Coordenador / Elisa Boff - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2005 - 2007
Simulação e Visualização de Músculos Humanos - Alterações Musculares na Paralisia Cerebral após Aplicação de Toxina Botulínica A - VisibleMuscle3D
Descrição: Objetivando o estudo clínico do tratamento das condições espásticas musculares na infância recorrentes da paralisia cerebral em seres humanos neste projeto serão utilizados dados médicos incluindo imagens de ressonância magnética e ultrasom dos músculos gastrocnêmio medial e tibial anterior. Um modelo computacional para simulação de músculos será estendido para modelar e analisar as propriedades mecânicas dos músculos gastrocnêmio medial e tibial anterior em diferentes condições, tais como em músculos normais, músculos espásticos e músculos espásticos sob influência da toxina botulínica do tipo A . A modelagem dos músculos permitirá o cálculo da força global além do delineamento da estrutura interna muscular os quais servirão para melhorar o entendimento da função muscular normal e na paralisia cerebral. O projeto trará resultados que serão disseminados a alunos em ambiente de visualização interativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Coordenador / Ana Paula Gabrieli - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Allergan Produtos Farmacêuticos Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Ambiente Educacional para o Projeto e Simulação de Manipuladores Mecânicos - ASIMOV
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente educacional para o projeto e simulação de manipuladores mecânicos. As funções principais presentes neste ambiente são: ensino, através do uso de tutores inteligentes, dos conceitos básicos de eletricidade, hidráulica e pneumática; modelagem dos elementos que compõem os manipuladores; modelagem geométrica e definição dos atributos físicos dos manipuladores utilizando elementos primitivos; programação dos manipuladores através de uma linguagem apropriada; simulação de manipuladores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Coordenador / Ricardo Dorneles - Integrante / Carine Webber - Integrante / Cristian Koliver - Integrante / Heitor Strogulski - Integrante / Sandra Frigeri - Integrante / André Adami - Integrante / Getúlio Lupion - Integrante / José Bussmann - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Datasys Cia de Processamento de Dados - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Arte, tecnologia e comunicação: poéticas, nós e interações
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas de computação gráfica nas artes visuais para criação de instalações artísticas virtuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Robson Rodrigues Lemos - Integrante / Andre Adami - Integrante / Diana Domingues - Coordenador.