2008 - 2008
A educação dos surdos no Rio Grande do Sul: Região Central e Fronteira Oeste
Descrição: A investigação tem como objetivos, produzir dados sobre a situação lingüística e escolar em que os alunos surdos se encontram nas diferentes regiões do Estado; conhecer a situação profissional, lingüística e de formação dos professores que atuam em escolas onde existam alunos surdos matriculados; subsidiar, com os dados produzidos, os órgãos Estaduais, Municipais e de representação da comunidade surda; analisar a situação educacional dos surdos no RS, tomando como referência as condições históricas, sociais e culturais da comunidade surda e da comunidade acadêmica, a partir da segunda metade da década de 1990. Registro GAP 022115. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Quinhones Pereira - Integrante / Marcia Lise Lunardi-Lazzarin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2004 - 2006
Classe Hospitalar e formação de professores: uma interlocução necessária
Descrição: Sob o viés da formação de professores: buscar como está acontecendo a formação do educador para atuar com alunos que têm necessidades educacionais por encontrarem-se em situação hospitalar.  Registro GAP 016463. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michele Quinhones Pereira - Integrante / Maria Alcione Munhóz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2001 - 2002
Perspectivas Pedagógicas na Escola de Surdos de Santa Maria
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investifar a expectativa do professor em relação a educação de surdos que hoje estão trabalhando na escola de surdos tendo em vista a sua caminhada, formação profissional até o presente momento, considerando a diversidade nas propostas metodológicas para educação de surdos, construida e vivenciadas nesta cidade, passando por uma concepção oralista, sendo que a mais recente esta voltada à concepção bilingüe. Essa pesquisa que deu origem a Monografia apresentada ao curso de Especialização em Educação Especial para obtenção do titulo de Especialista em Educação Especial. Registro GAP 11121. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michele Quinhones Pereira - Integrante / Vera Lucia Marostega - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2000 - 2001
Informática e Educação: Metodologia LOGO influenciando na formação do educador especial no processo ensino-aprendizagem do portador de necessidades especiais (PNE)
Descrição: O presente projeto tem como finalidade desenvolver uma pesquisa referente aos tópicos educacionais relevantes que constituem a metodologia LOGO e que se influenciam na formação do educador especial e no processo ensino-aprendizagem do portador de necessidades especiais. Registro GAP 9386.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michele Quinhones Pereira - Integrante / Vera Lucia Marostega - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
1997 - 1998
Área de conto de histórias numa proposta de educação bilíngüe
Descrição: Objetivo: desenvolver um trabalho numa proposta de educação bilíngüe proporcionando a interação e aquisição das duas línguas. Língua de sinais e língua portuguesa concomitantemente, num ambiente que a construção da identidade surda e vivencia nas duas culturas, ou seja, cultura surda e cultura ouvinte, seja proporcionada. Registro GAP 4971.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michele Quinhones Pereira - Integrante / Melânia de Melo Casarin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.