2009 - 2011
Transtorno Bipolar: funções executivas em pacientes eutímicos
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido pela pesquisadora Lilian Lopes Pereira, orientada pela Profª Drª Psic. Ana Cristina Garcia Dias, docente do Programa de Pós-graduação Mestrado em Psicologia, do Departamento de Psicologia, Centro de Ciências Sociais e Humanas (CCSH), Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Outros profissionais e acadêmicos de graduação e pós-graduação estarão compondo a equipe responsável pelos procedimentos que envolverão esta pesquisa. O estudo objetiva investigar o desempenho das funções executivas de portadores do Transtorno Bipolar. A pesquisa se justifica pela importância em possibilitar uma melhor preparação aos pacientes para conhecer a doença, adquirir capacidade de lidar com os sintomas, agir em colaboração com o tratamento indicado e melhorar suas relações afetivas, sociais e ocupacionais. Os procedimentos metodológicos incluem como instrumentos, escalas, questionário sociodemográfico e testes neuropsicológicos que avaliam as funções executivas.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Lopes Pereira - Coordenador / Ana Cristina Garcia Dias - Integrante / Raquel de Vargas Penteado - Integrante / Juliane Caeran - Integrante / Lucas de Abreu Collares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Educação para a Saúde e para a Cidadania: contribuição da aplicabilidade do projeto de extensão numa comunidade escolar, na percepção de professores e alunos - Nº Registro 022352 - Gabinete de Projetos CCS/UFSM
Descrição: Na busca desta inserção na vivência da sociedade, e também no ensejo de proporcionar subsídios para que cada indivíduo possa ser responsável pela sua saúde por meio da educação em saúde, é que o GEPES, em parceria com profissionais de outras áreas, porém, com o olhar voltado para a comunidade escolar, construíram e iniciaram o desenvolvimento de um projeto de extensão intitulado Projeto Solverde: A Leitura como Promotora da Educação para a Saúde e para a Cidadania na Escola Municipal de Ensino Fundamental Vicente Farencena de Santa Maria. Este projeto visa, através da leitura, contemplar atividades de cunho social e cultural, em que estão previstas as noções de higiene, saúde, cidadania, organização e conscientização do papel que cada indivíduo desempenha no contexto social, que, cotidianamente, exige de seus sujeitos um preparo maior para assumir uma posição no mercado de trabalho, de modo adequado à competitividade de espaço que as mais diversas áreas de ação contemplam, visando também desenvolver atividades que estimulem ações colaborativas e cooperativas com toda a comunidade escolar. O projeto de extensão procura, portanto, com estas atividades, agregar valores capazes de fazer com que cada participante do projeto, tanto alunos quanto profissionais, procurem melhorias do ambiente escolar e comunitário, de forma individual e coletiva, exercendo atitudes cidadãs. Nesse sentido, o grupo GEPES sentiu a necessidade de construção, viabilização e posterior execução deste projeto de pesquisa Educação para a Saúde e Cidadania: Contribuição da Aplicabilidade do Projeto de Extensão numa Comunidade Escolar na Percepção de Professores e Alunos que tem como problema norteador identificar Qual(is) a(s) percepção (ões) dos professores e alunos sobre a contribuição da aplicabilidade do projeto de extensão Projeto Solverde: A Leitura como Promotora da Educação para a Saúde e para a Cidadania implementado numa comunidade escolar na perspectiva de sua qualidade de vida?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Lopes Pereira - Integrante / Solange Capaverde - Integrante / Maria Izabel Pereira Costa - Integrante / Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Leila Regina Wolff - Integrante / Maria Celeste Landerdahl - Integrante / Michele Raddatz - Integrante / Karla Bortolino - Integrante / Fabiana Zerbieri Martins - Integrante / Graciele Erthal - Integrante / Guiomar Luciana Danieli - Integrante / Cláudia Maria Lima de Lima - Integrante / Rosana Huppes Engel - Integrante.