2013 - 2014
Estratégias educativas em saúde do adolescente na atenção primária de saúde
Descrição: Tem como objetivo identificar quais as estratégias de educação em saúde do adolescente são implementadas na atenção básica em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Oppitz de Lima e Cirne Ortiz Vargas - Coordenador.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Competências: o que relatam os planos de ensino de um Curso de Graduação em Enfermagem
Descrição: Trata-se de uma pesquisa documental que objetiva identificar quais são as competências desenvolvidas em cada plano de ensino do curso e, compará-las com o preconizado pelas Diretrizes Curriculares nacionais para o Curso de Enfermagem. Dessa forma será possível identificar deficiências e avanços na relação entre o curso e as Diretrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Oppitz de Lima e Cirne Ortiz Vargas - Coordenador.
2011 - 2012
A prática docente em 10 anos das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Enfermagem: mudanças e desafios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Oppitz de Lima e Cirne Ortiz Vargas - Coordenador.
2010 - 2011
Revisão Integrativa das Metodologias Ativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Oppitz de Lima e Cirne Ortiz Vargas - Coordenador.
2009 - 2010
Intoxicação medicamentosa em crianças: incidência e perfil dos casos notificados no sistema de epidemiologia da cidade de Guarapuava
Descrição: A procura da população por medicamentos nas unidades de saúde motivou a realização desse estudo, que tem por objetivo descrever a incidência e o perfil da população acometida por intoxicação medicamentosa notificada no sistema de epidemiologia da cidade de Guarapuava-PR, no período de janeiro de 2007 a junho de 2009. Realizou-se um estudo quantitativo, retrospectivo, de caráter descritivo, com uma amostra de 67 fichas, representando 0,04% da população total do município no ano de 2007. Foram coletados dados como: faixa etária, sexo, escolaridade, raça, local da ocorrência, via da exposição, evolução do caso, período da exposição e agente medicamentoso. A faixa etária mais acometida está entre 15 e 24 anos, representando 31,3% da amostra; 70,2% do sexo feminino; 60,34% com escolaridade de 5ª a 8ª série. O período de maior ocorrência foi março, com 14,92%. Ocorreram na residência 98% dos casos, 100% com via de exposição oral e 95% evoluiram para cura sem sequelas. Os hipnóticos representaram 47,7% da amostra e antidepressivos, 22,3%. A relação do adolescente, adulto jovem e a população feminina envolvida em casos de intoxicação exógena por medicamentos apresenta-se como uma nova configuração da realidade atual oriunda de uma sociedade em constante transformação influenciada pelos fatores sociais e econômicos. A exploração do tema sobre a intoxicação exógena por medicamentos, como uma ação de vigilância em saúde na comunidade, desponta como uma ação importante a ser desenvolvida pelo enfermeiro, pois, além de ser um agravo de notificação compulsória, vem adquirindo proporções mais significativas envolvendo diferentes grupos etários. 
Palavras-chave: epidemiologia, envenenamento, medicamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Oppitz de Lima e Cirne Ortiz Vargas - Coordenador.