2022 - Atual
Histórias da arte e histórias da aids desde o Brasil: discursos sobre o corpo e a enfermidade na arte contemporânea
Descrição: O presente projeto investiga a relação entre as artes visuais e a aids desde o Brasil a partir da análise de obras, artistas e exposições atravessadas pela epidemia. Procurando preencher lacunas na historiografia da arte no país e, simultaneamente, propondo revisões críticas aos estudos já existentes, procura-se discutir o contexto nacional em sua especificidade, marcada pela invisibilidade, e em relação ao panorama internacional, no qual o tema tem sido revisitado com frequência. Tendo como referência os estudos de Michel Foucault, Douglas Crimp e Marcelo Secron Bessa, interessa à esta investigação debater os discursos sobre a enfermidade contemplando sua condição abjeta quando do seu surgimento no final do século XX. Tal aspecto interfere na constituição de um debate aprofundado sobre a relação entre a doença e a arte, como atestado por Crimp, Christopher Reed e Avram Finkelstein, que entendem tal enlace a partir da sua relação com as dissidências sexuais, debatendo também suas implicações para o entendimento da arte contemporânea. Nesse sentido, serão levantadas e analisadas fontes históricas pertinentes para o entendimento da relação entre a arte e a aids, o que será acompanhado pela análise crítica de estudos já existentes. Por meio desse duplo movimento, a investigação procura discorrer sobre esse importante aspecto da arte e da cultura recente privilegiando suas condições de instauração na visualidade, o que parece ocorrer principalmente a partir da evocação do corpo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Henrique Ayres Alves - Coordenador / Francine Becker da Costa - Integrante.
2021 - 2021
Os discursos sobre a arte e a aids na América Latina
Descrição: A presente pesquisa procura investigar a manifestação da aids nas artes visuais latino-americanas a partir de um mapeamento de obras, artistas e exposições, assim como de textos históricos e críticos que abordem tais manifestações, compreendendo a análise de seus discursos como parte fundamental da investigação. Procura-se, a partir dessa perspectiva, contemplar a condição subalternizada de um tema associado à dissidência do sistema de sexo/gênero, problematizando as relações de poder que invisibilizam e conformam a construção de narrativas historiográficas e críticas. Em decorrência do distanciamento social provocado pela epidemia de COVID-19, a coleta de dados se constituirá de consultas realizadas em bases virtuais. O recorte privilegiará informações referentes à Argentina, Chile, Colômbia, México e Peru, assim como informações das décadas de 1980 e 1990, compreendendo mostras posteriores que exibam trabalhos realizados nessa época. Após a identificação de obras, artistas e exposições que abordam o tema da aids, serão realizadas pesquisas complementares em busca de textos históricos e críticos que discorram sobre tais realizações, o que permitirá compreender o contexto e os discursos que atravessam a recepção crítica e a inscrição histórica do assunto no campo da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Henrique Ayres Alves - Coordenador.
2016 - 2020
Entre o visível e o invisível: a presença da aids nas práticas discursivas da arte no Brasil
Descrição: Esta proposta de pesquisa, que está sendo desenvolvida no curso de doutorado do PPGAV/UFRGS, tem por objeto analisar a relação entre a aids e as artes visuais no Brasil, buscando compreender os processos de mútua influência entre a enfermidade e as práticas culturais através da análise dos procedimentos de abordagem discursiva sobre as obras e artistas que trataram deste tema junto ao sistema da arte. A partir da delimitação de um conjunto de artistas que abordaram a doença em suas produções, será investigado o tratamento reservado a esta questão pelo campo artístico, por meio de seus dispositivos, instituições e agentes, os quais constituem o discurso historiográfico da arte e da aids no país. Assim, a presente investigação procura desenvolver considerações sobre como os textos críticos, acadêmicos, históricos, jornalísticos, bem como as propostas curatoriais, os documentários e os projetos de guarda e gerenciamento da obra de artistas já falecidos operam promovendo a visibilidade e/ou a invisibilidade de discursos relacionados à aids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Henrique Ayres Alves - Coordenador.
2013 - 2020
A fotografia na arte contemporânea: diferença e micro-narrativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Henrique Ayres Alves - Integrante / Alexandre Ricardo dos Santos - Coordenador / Jacks Ricardo Selistre - Integrante / Paula Truz Arruda - Integrante / Rodrigo Montero - Integrante.
2013 - 2015
Tanatografias da aids nas artes visuais: o corpo enfermo diante da morte e da fotografia
Descrição: Esta pesquisa, desenvolvida durante a realização do mestrado no PPGAV/UFRGS, investiga a relação entre aids e artes visuais tendo como referência obras fotográficas de três artistas. Problematizam-se sujeitos enfermos diante da morte iminente deflagrada pela doença ao final dos anos 1980 e início dos anos 1990, entendendo a aids como um dos fatos que marcaram a história social e contemporânea. Para tal, a investigação referencia perspectivas teóricas cujos textos analisam o impacto da doença, sua relação com a morte e, especialmente, a produção de imagens de natureza fotográfica. O trabalho fundamenta-se na proposta de Douglas Crimp a respeito da análise discursiva sobre a aids, como caminho teórico-metodológico para compreender a representatividade do meio fotográfico tanto em relação à enfermidade, quanto às práticas pós-modernas na arte. A metodologia utilizada nesta dissertação é a análise de fotografias de Nicholas Nixon, Willian Yang e Mark Morrisroe. Procura-se nestes artistas visuais identificar o deslocamento do biográfico para o tanatográfico. Assim, relacionam-se as produções destes artistas e as teorias sobre os discursos por eles apresentadas. As peculiaridades de suas abordagens, bem como seus pontos de contato e de distensão, articulam diferentes discursos acerca da moléstia, com destaque para a presença do caráter elegíaco atravessado pelas diferentes possibilidades da arte pós-moderna, tais como a permanência de aspectos do cânone moderno da arte e da fotografia e a abordagem do eu através da recuperação de práticas pré-modernas, além da problematização da alteridade na produção artística. O deslizamento conceitual entre Eros e Tânatos e a análise aqui apresentada inserem os discursos destes corpos desejosos numa perspectiva capaz de potencializar novas leituras sobre a mútua influência entre arte e aids através da fotografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Henrique Ayres Alves - Coordenador / Alexandre Ricardo dos Santos - Integrante.
2013 - 2013
ruído.gesto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Henrique Ayres Alves - Integrante / Claudia Teixeira Paim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2010 - 2011
Relatos em primeira pessoa: As confissões e a novíssima arte contemporânea
Descrição: Esta pesquisa visa investigar rupturas e prolongamentos entre artistas e trabalhos com temáticas associadas a confissões, relatos biográficos, testemunhos e crônicas auto-referenciais com o objetivo de visibilizar as mais recentes manifestações da novíssima arte contemporânea brasileira de modo a estabelecer paralelos de similaridade e distensão em relação à arte confessional das gerações precedentes . A exibição de traços biográficos tornou-se um elemento marcante na obra de importantes artistas na década de sessenta e setenta. Estiveram em voga em seus trabalhos, temas que questionavam os tabus vigentes, principalmente no que tange à sexualidade. O corpo da mulher apresentava-se como protagonista de debates que problematizavam entre outros temas a promiscuidade, os papéis sexuais, o estupro e o aborto. O engajamento político e as lutas de emancipação feminina fizeram com que muitas artistas, contaminadas pelas preocupações relativas à equivalência entre as funções desempenhadas por homens e mulheres na sociedade, trouxessem as discussões biográficas para o cenário artístico. É como se através da visão do outro os espectadores pudessem se tornar cúmplices de ações íntimas desempenhadas pelos artistas, de modo a testemunhar o fato de que a obra, assim como a vida, parece manter-se em um incessante work in progress.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Henrique Ayres Alves - Integrante / Marlen De Martino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Estudos sobre o uso da Mandala Reflexiva  em práticas de Ensino: Organização e aplicação de Oficinas de Ciências Físicas e Socioambientais por alunos de licenciaturas da FURG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Henrique Ayres Alves - Integrante / Virginia Maria Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4