2011 - 2016
Ensino de Língua e Literatura
Descrição: Este GP tem como meta a produção de artigos científicos, bem como a produção de projetos e monografias de iniciação científica a partir de estudos pertinentes às suas áreas de atuação, ou seja, ensino de língua e literatura e tradução comparativa em literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cinthia Maria Ramazzini Remaeh - Coordenador / Letícia Alves Moreira - Integrante / Antonio Walter Ribeiro de Barros Junior - Integrante / Alana Gabriele da Silva - Integrante / Rosilene Frederico Rocha Bombini - Integrante / Amanda Salimon - Integrante / João Guilherme Rodrigues Galdino - Integrante / Gesiane Monteiro Branco Folkis - Integrante / Tauan Ackermann Garcia - Integrante / Manuela Amélia dos Santos - Integrante / Marilete Cândido de Mattos Previero - Integrante / Rosângela Diegoli - Integrante / Alline Albertin de carvalho Gaion - Integrante.