2018 - Atual
Terapia para Neuroreabilitação Transcraniana por meio de Laser de Baixa Potência
Descrição: Trabalhos recentes indicam que a estimulação transcraniana por laser infravermelho produz efeitos benéficos sobre as funções do córtex frontal, como na atenção sustentada. A estimulação por laser transcraniano, com baixa densidade de potência (mW/cm2) e luz monocromática de alta densidade de energia (J/cm2) nos comprimentos de onda do infravermelho, modula as funções cerebrais e pode produzir efeitos neuroterapêuticos de uma forma não destrutiva e não térmica. Para o campo da terapia de luz/laser de baixo nível (do inglês Low-level laser therapy, LLLT), o desenvolvimento de um modelo de como a energia luminosa nos comprimentos de onda do vermelho ao infravermelho modula a bioenergia começou com descobertas in vitro e in vivo nos últimos 40 anos. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um protótipo de LLLT para ser utilizado em cenários de neuroreabilitação, identificando, através da avaliação da literatura pertinente, as frequências e potências a serem utilizadas, possibilitando o uso em patologias diversas que afetem as funções cognitivas de indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Carlos da Cunha - Coordenador / Giselle Lopes Ferrari Ronque - Integrante / João da Silva Dias - Integrante / Edson José Pacheco - Integrante / Marlio José do Couto Bonfim - Integrante / Ademar Luiz Pastro - Integrante.
2013 - 2017
Uso de tecnologia em esportes paralímpicos
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias para a avaliação funcional de paratletas, bem como para a acessibilidade destes no que se refere à prática desportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Carlos da Cunha - Coordenador / Maria de Fátima Fernandes Vara - Integrante.Número de produções C, T & A: 3