2021 - Atual
Infant Motor Profile: tradução para o português e dados normativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eloisa Tudella em 19/10/2021.
Descrição: Objetivos: Este projeto será dividido em dois estudos, cujos os objetivos são: estudo 1: realizar a tradução do Infant Motor Profile (IMP) do inglês para o português do Brasil; Estudo 2: obter os dados normativos do repertório motor de lactentes típicos brasileiros de 3 a 18 meses de idade ou até adquirirem a marcha independente de forma madura (3 meses após a aquisição) por meio,  do IMP-Brasil. Metodologia: O estudo 1 consistirá em 5 etapas: (1) permissão segura, (2) tradução, (3) síntese das traduções, (4) retrotradução e (5) revisão por um comitê de especialistas. Será registrado no Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos com o objetivo de manter a transparência durante o processo de execução. O estudo 2 será de caráter transversal, com amostragem de conveniência, o qual seguirá as diretrizes metodológicas do Strengthening the Reporting of Observational Studies in Epidemiology. Serão avaliados, por meio da Infant Motor Profile- Brasil, 1600 lactentes de 3 a 18 meses de idade ou até adquirirem a marcha independente de forma madura (3 meses após a aquisição) com características que representem a população brasileira segundo o sexo, escolaridade dos pais, etnia, e classe socioeconômica, de acordo com o último censo publicado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Resultados esperados: Espera-se que a versão traduzida para o português do Infant Motor Profile e a construção de valores de referência para lactentes brasileiros ofereça aos profissionais de saúde uma ferramenta confiável e de fácil aplicação, de modo a potencializar a detecção precoce de atrasos ou alterações no desenvolvimento nos primeiros meses de vida e, desta maneira, o encaminhamento em tempo oportuno para os tratamentos mais adequados à cada caso, quando necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Integrante / Eloisa Tudella - Coordenador / Carolina Fioroni Ribeiro da Silva - Integrante / Luiza Ribeiro Machado - Integrante / Mijna Hadders-Algra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Qualidade da movimentação espontânea e desenvolvimento neuropsicomotor nos primeiros anos de vida de nascidos prematuros.
Descrição: Introdução: O general movements assessment é o teste mais sensível e específico atualmente disponível para permitir identificação precoce de paralisia cerebral em lactentes de alto risco. Objetivos: Verificar e descrever a trajetória de padrões de movimentos gerais em recém-nascidos prematuros que permaneceram na unidade de terapia intensiva neonatal até a idade do aparecimento do ?fidgety movements?, bem como correlacionar com as práticas de rotina, características individuais, intercorrências e fatores presentes no ambiente domiciliar. Outro objetivo é verificar e descrever o desenvolvimento motor, cognitivo e de linguagem, até o segundo ano de vida, de nascidos prematuros que permaneceram em unidades de terapia intensiva neonatais e sua possível associação com os achados do método general movements. Metodologia: Trata-se de um estudo de coorte prospectiva, onde serão incluídos recém-nascidos prematuros, de ambos os sexos, com idade gestacional inferior a 33 semanas e 6 dias, que apresentem estabilidade clínica (estabilidade respiratória, hemodinâmica e hematológica), sendo que os recém-nascidos que apresentarem patologias cardíacas com repercussão hemodinâmica, síndromes genéticas e metabólicas, presença de malformações físicas ou deformidades que afetem a movimentação global (como a artrogripose, o pé torto congênito, gastrosquise não corrigida, entre outros) e em uso de ventilação mecânica invasiva, serão excluídos.  Resultados esperados: Espera-se que a qualidade do movimento avaliada através do general movements apresentará relação com o desenvolvimento e com os sinais neurológicos detectados tardiamente no lactente prematuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Paula Silva de Carvalho Chagas - Integrante / Andréa Januario da Silva - Integrante / Caroline Chaves Lessa Nogueira - Integrante / Felipe Almeida Souza - Integrante.
2016 - 2017
COMPORTAMENTO E DESENVOLVIMENTO MOTOR, COGNITIVO E DE LINGUAGEM DE LACTENTES E PRÉ-ESCOLARES COM SOBREPESO OU OBESIDADE.
Descrição: O desenvolvimento global adequado de lactentes e pré-escolares pode ser comprometido por diversos fatores, dentre eles, pode-se destacar uma alimentação inadequada associada à desigualdade social e ao baixo nível escolar, características marcantes no Brasil. Nesse contexto, a obesidade infantil, cuja ocorrência vem aumentando, é uma condição importante a ser considerada, pois representa um prognóstico desfavorável em idades posteriores quanto à qualidade de vida. Apesar da importância do tema, a maior parte dos estudos encontrados na literatura teve como participantes crianças com obesidade, dedicando-se a investigar aspectos como o desenvolvimento escolar, a postura e o equilíbrio, e o desenvolvimento motor e de linguagem, sendo escassas pesquisas com metodologias confiáveis, principalmente envolvendo lactentes e pré-escolares. Desta forma, o objetivo do presente estudo é verificar a possível associação do sobrepeso/obesidade com o comportamento e o desenvolvimento motor, cognitivo e de linguagem entre 12 e 42 meses de idade. Trata-se de um estudo transversal, observacional, controlado e quantitativo, composto por amostra de lactentes e pré-escolares de 12 a 42 meses com e sem sobrepeso/obesidade de origem alimentar. Serão formados dois grupos, o grupo de estudo (com sobrepeso/obesidade) e o grupo controle (eutróficos), que serão pareados de acordo com a idade, sexo e frequência à creche. Os pais responderão ao questionário próprio da pesquisa e ao questionário comportamental da Bayley III, enquanto serão avaliados o desenvolvimento motor, cognitivo e de linguagem dos lactentes e pré-escolares através da aplicação da BAYLEY III. Através desta pesquisa, espera-se colaborar para a elaboração de estratégias preventivas, de acompanhamento e intervencionistas no cuidado ao lactente e pré-escolar com sobrepeso/obesidade, com o objetivo de minimizar as consequências dessa condição nos primeiros anos de vida e na vida adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Andréa Januario da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
INFECÇÃO GESTACIONAL POR ZIKA VÍRUS: DESENVOLVIMENTO INFANTIL DE 0 A 7 ANOS, CONTEXTO AMBIENTAL E PERFIL EPIDEMIOLÓGICO.
Descrição: No ano de 2015 o Brasil enfrentou um surto de infecção por Zika vírus, principalmente na região Nordeste. A suspeita da relação entre microcefalia e infecção pelo vírus Zika foi confirmada inicialmente através da detecção do vírus no líquido amniótico de duas gestantes no Brasil e por seus recém nascidos
apresentarem diminuição da circunferência cefálica. (MENEZES, H. et al., 2016). Além da microcefalia existem outras alterações que se enquadram dentro da chamada Síndrome da Infecção Congênita pelo Zika Vírus e que podem ser encontradas de forma isolada ou associada. Considerando o recente surto de infecções por esse vírus no território brasileiro, ainda são escassos os conhecimentos sobre essa nova síndrome, principalmente no que se refere ao curso natural da infecção durante a gravidez, os fatores de risco ou associados, se o momento da infecção materna afeta o desenvolvimento do sistema nervoso central de forma diferente ou não, bem como as suas consequências a médio/longo prazo (SARNO et al., 2016). Ainda são desconhecidos também o espectro de comprometimento das crianças afetadas e o prognóstico de desenvolvimento das mesmas, uma vez que o tempo decorrente ainda não permitiu o levantamento de tais informações (MLAKAR et al,. 2016), sendo importante a realização de estudos longitudinais que permitam o acompanhamento do desenvolvimento de nascidos de gestações nas quais houve a confirmação da infecção pelo Zika vírus. Objetivo: Avaliar até os sete anos de idade o desenvolvimento motor, cognitivo, de linguagem, a independência, o desempenho funcional e as oportunidades de estimulação presentes no domicílio de crianças que tiveram Infecção por Zika Vírus na gestação. Metodologia: Estudo Longitudinal, prospectivo, observacional, onde os participantes serão avaliados de 0 a 7 anos de idade, assim como o seu contexto socioambiental. Os participantes de Juiz de Fora e região irão compor dois grupos (GE) grupo com diagnóstico confirmado de Infecção pelo
Zika vírus durante a gestação e (GC) com participantes que apresentam alterações neurológicas não relacionadas ao Zika Vírus. Os participantes do estudo serão acompanhados por meio de um conjunto de escalas de avaliação do desenvolvimento e do ambiente de acordo com a idade em que se encontram.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Paula Silva de Carvalho Chagas - Integrante / Amanda Madeira Zancanelli - Integrante / Ivy Rosa Coelho Loures - Integrante.
2015 - Atual
Mapeamento e caracterização dos serviços de referência para seguimento de nascidos prematuros na Região Sudeste
Descrição: A prematuridade é um grande problema de saúde em nível mundial. Nascidos prematuros precisam ser acompanhados sistematicamente por serviços especializados às suas demandas. Esse serviço de acompanhamento especializado costuma ser nomeado de seguimento ou follow up.Este é indicado para crianças que receberam cuidados intensivos perinatais ou que estão em grupo de risco para futuras alterações em desenvolvimento. Existem alguns hospitais e ambulatórios em nosso país que oferecem serviço de follow up, no entanto, não há uniformidade no atendimento, na composição e no tempo de acompanhamento, e escassez de dados sobre a evolução desses recém-nascidos. Não existem
também informações sistematizadas sobre o número nem características de serviços de follow up existentes no Brasil. O objetivo deste estudo e mapear e caracterizar os serviços de seguimento para recém-nascidos prematuros egressos de UTI neonatal, na região sudeste. O estudo é multicêntrico (USP de São Paulo e UFJF), observacional descritivo, realizado na região sudeste do país em duas etapas. Para isto, foi realizado um levantamento no banco de dados do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde das UTINs com oito leitos ou mais, que compôs um banco de dados. A partir destes registros, serão realizados contatos telefônicos para coleta de informações para caracterização dos serviços de UTINs, bem como sobre critérios e locais de encaminhamentos aos seus egressos. A segunda etapa da pesquisa visa à caracterização do atendimento nos serviços de follow up mediante contato telefônico com estes serviços. A pesquisa permitirá a constituição de uma base de dados com o mapeamento e caracterização dos serviços de seguimento de prematuros na região sudeste, sistematização esta ainda inexistente nos sistemas de informação nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Integrante / RAYLA AMARAL LEMOS - Integrante / Maria de La Ó Ramallo Veríssimo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
OPORTUNIDADES DE ESTIMULAÇÃO NO DOMICÍLIO E CAPACIDADE FUNCIONAL DE LACTENTES E PRÉ- ESCOLARES COM E SEM HISTÓRIA DE FATORES DE RISCO PARA ALTERAÇÕES NO DESENVOLVIMENTO.
Descrição: As experiências sensório-motoras as quais a criança é exposta ao explorar o ambiente levam à aquisição e ao aprimoramento dos padrões motores.Essas experiências quando mais variadas e com diferentes níveis de complexidade podem determinar a complexidade dos padrões motores adquiridos e o desenvolvimento geral da criança (LIMA et al.,2001). Crianças que apresentam fatores de risco para morbidades e atraso no
desenvolvimento necessitam de um acompanhamento especializado regular (LINHARES et al., 2005; KUMAR, 2008) para a detecção precoce de possíveis alterações e, portanto, devem ser em caminhadas aos serviços de Follow-up preferencialmente no momento da alta hospitalar (KUMAR, 2008). Existem evidências sobre a diferença na forma dos pais tratarem seus filhos nascidos com fatores de risco biológicos  (MAGALHÃES et al., 2003; MANCINI et al., 2004), quando comparado àqueles sem esses fatores, porém poucos estudos investigaram a fundo o tema e/ou utilizaram escalas padronizadas para a descrição e comparação do ambiente onde esses lactentes e pré-escolares passam a maior parte do tempo ou para
avaliar sua funcionalidade, independência e mobilidade. Desta forma, o objetivo do presente estudo é verificar e comparar as oportunidades de estimulação motora presentes no ambiente domiciliar e a capacidade funcional (funcionalidade, independência e mobilidade) de lactentes e pré escolare, com e sem fatores de risco para alterações no desenvolvimento. Trata-se de um estudo observacional, transversal, no qual será analisada uma amostra de conveniência de crianças com idade entre 18 e 42 meses, com e sem fatores de risco para alterações no desenvolvimento (respectivamente, grupo de estudo e controle). As oportunidades de estimulação para o desenvolvimento motor presentes no ambiente domiciliar serão avaliadas segundo o instrumento AHEMD-SR (Affordance in the Home Environment for Motor Development-Self-Report) e a capacidade funcional será avaliada através do inventário PEDI (The Pediatric Evaluation of Disability Inventory). O estudo será formado por dois grupos de lactentes e pré-escolares (estudo e controle) na faixa etária entre 18 e 42 meses. Os participantes do Grupo de Estudo serão advindos do
serviço de Follow-up do HU/CAS e da Prefeitura de Juiz de Fora, e estes serão pareados segundo a idade, nível socioeconômico, sexo e escolaridade materna com crianças que não apresentam fatores de risco para alterações no desenvolvimento, frequentadoras de creches comunitárias municipais. Os instrumentos serão aplicados por duas acadêmicas da Faculdade de Fisioterapia da Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF, e por uma fisioterapeuta supervisora. Esses receberão treinamento prévio para a entrevista. A pesquisa terá 4 etapas na primeira os dados dos responsáveis, dos lactentes ou pré-escolas serão coletados,através de um questionário, assim como informações que podem influenciar o desenvolvimento como renda familiar, idade e escolaridade dos pais e informações recebidas sobre estímulos adequados para faixa da criança. Na segunda etapa será aplicado o questionário de classificação econômica- ABEP, que separa a população em classes econômicas. Na terceira etapa será fornecido aos responsáveis o questionário AHEMD para que respondam. Na quarta etapa será realizada a aplicação do PEDI. A análise
dos dados de cada participante do estudo serão arquivados no programa SPSS 14.0 e serão testados quanto à hipótese de normalidade. Em caso de confirmação da hipótese, serão utilizados testes paramétricos (como o ANOVA e teste t pareado) e em caso de rejeição, serão empregados testes não paramétricos (como os de Mann-Whitney e Wilcoxon). Através deste trabalho, espera-se contribuir para melhor esclarecimento de aspectos que envolvem essa população, permitindo o melhor delineamento de estratégias que possibilitam melhorar o atendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Luiz Antônio Tavares Neves - Integrante / JOSELICI DA SILVA - Integrante / Daniele Thomé Silva - Integrante / Thalita Souza de Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
OPORTUNIDADES DO AMBIENTE DOMICILIAR E FATORES ASSOCIADOS PARA O DESENVOLVIMENTO MOTOR ENTRE TRÊS E 18 MESES DE IDADE.
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar as oportunidades de estimulação ambiental para o desenvolvimento de lactentes de três a 18 meses de idade, no contexto domiciliar e se há associação entre estas e o (a): nível socioeconômico, escolaridade dos pais, peso ao nascimento, tempo de aleitamento materno, idade gestacional, presença e número de irmãos, gemelaridade, ordem de nascimento, número de pessoas no domicílio, estado civil da mãe, trabalho materno externo ao domicílio e tempo de jornada de trabalho, idade materna e convívio da criança com o pai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / ÉRICA CESÁRIO DEFILIPO - Integrante / LUIZ CLÁUDIO RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
A INFLUÊNCIA DA SHANTALA NO DESENVOLVIMENTO MOTOR, NO COMPORTAMENTO, NA INTERAÇÃO CUIDADOR-BEBÊ E NO AMBIENTE DE LACTENTES DE 1 A 6 MESES.
Descrição: O presente projeto tem por objetivos:
- Verificar se há associação do uso da Shantala com o desenvolvimento motor, comportamento (sono, freqüência de cólicas, amamentação e choro) e vínculo com o cuidador de lactentes nos primeiros 6 meses de vida.
- Verificar se há diferenças no ambiente domiciliar, nos 6 primeiros meses de vida, de lactentes que receberam a massagem Shantala e seus controles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Maria Alice Junqueira Caldas - Integrante.
2009 - 2013
DESENVOLVIMENTO MOTOR AOS 2, 3, 4, 5 E 6 MESES DE VIDA DE LACTENTES EGRESSOS DE UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA NEONATAL.
Descrição: O presente projeto tem os seguintes objetivos:
Geral: 
- Verificar o desenvolvimento motor de lactentes egressos de UTIN com 2, 3, 4, 5 e 6 meses de vida e comparar com seu desempenho no momento da alta. 
Específicos:
- Verificar e classificar o desempenho motor dos participantes com 2, 3, 4, 5 e 6 meses de vida através da aplicação da Alberta Infant Motor Scale (AIMS).
- Verificar se existe relação entre a pontuação obtida pelos participantes no Test of Infant Motor Performance (TIMP), realizada no momento da alta da UTIN, e suas pontuação na AIMS com 2, 3, 4, 5 e 6 meses de vida. 
- Avaliar como as variáveis tempo de internação, peso ao nascimento, idade gestacional e relação peso/idade gestacional interferem no desempenho dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Luiz Antônio Tavares Neves - Integrante / Andréa Januario da Silva - Integrante.
2009 - 2012
INFLUÊNCIA DA POSTURA PRONA NO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE LACTENTES SAUDÁVEIS COM 3, 4, 5 E 6 MESES DE IDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
A INFLUÊNCIA DA DESNUTRIÇÃO NO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE 6 A 18 MESES DE IDADE
Descrição: Devido a considerável incidência da desnutrição e uma literatura escassa sobre sua relação com o atraso no desenvolvimento motor, bem como a falta de estudos com dados referentes à Juiz de Fora, torna-se necessária a realização de novas pesquisas que investiguem as consequências dessa alteração. O presente estudo objetiva analisar se a desnutrição causa atraso no desenvolvimento motor global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
ESTUDO EXPLORATÓRIO DAS INFORMAÇÕES RECEBIDAS PELAS MÃES DE RECÉM-NASCIDOS EGRESSOS DE UTI NEONATAIS DE JUIZ DE FORA.
Descrição: O projeto tem os seguintes objetivos específicos:
- Verificar quem transmite a notícia do ingresso do bebê na UTIN para a mãe e seu entendimento sobre os motivos desta internação.
- Verificar que tipo de informações são passadas à mãe sobre o seu filho durante o período de internação, assim como seu entendimento e satisfação com as mesmas.
- Verificar que tipo de orientações são passadas à mãe no período de internação e/ou no momento da alta, a respeito dos cuidados e necessidades do bebê, assim como seu entendimento e satisfação com as mesmas.
- Verificar se há relação entre o grau de escolaridade, a idade das mães, a freqüência das visitas das mesmas à UTIN e o número de filhos já internados em UTIN com o entendimento das informações recebidas pelas mães. 
- Verificar se o grau de entendimento das informações interfere no acompanhamento que a mãe pretende realizar com o seu filho após a alta hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Luiz Antônio Tavares Neves - Integrante / Andréa Januario da Silva - Integrante.
2008 - 2015
MORBI-MORTALIDADE DOS NEONATOS EGRESSOS DE UTI NEONATAL EM JUIZ DE FORA
Descrição: As propostas deste projeto são: verificar a morbidade de neonatos e lactentes, sua incidência e a relação com as principais patologias encontradas no período neonatal; verificar a taxa de mortalidade, morbi-mortalidade e compará-las à VON e à OMS; classificar a performance motora de egressos das unidades de tratamento intensivo desta cidade. Caracterizar a população de usuários e egressos das UTIN do município de Juiz de Fora e conhecer os determinantes etiológicos e prognósticos desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Integrante / Luiz Antônio Tavares Neves - Coordenador / Márcio José Martins Alves - Integrante / Andréa Januario da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
INFLUÊNCIA DA POSIÇÃO DO OBJETO NA FREQÜÊNCIA DE ALCANCES MANUAIS EM LACTENTES SAUDÁVEIS COM 3, 4 E 5 MESES DE VIDA
Descrição: Sendo o alcance um dos principais comportamentos adquiridos no primeiro semestre de vida, o presente estudo tem como objetivo verificar se há influência da posição de apresentação do objeto na freqüência de alcances manuais durante a aquisição dessa habilidade. Isto porque o processo de aquisição do alcance ainda é pouco investigado, principalmente na população brasileira e no que diz respeito à fatores facilitadores desse processo, como por exemplo, diferentes posições de apresentação do objeto, que é o foco desse estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / LUIZ CLÁUDIO RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
ESTUDO DA PREVALÊNCIA DE MORBIDADES E COMPLICAÇÕES NEONATAIS SEGUNDO O PESO AO NASCIMENTO E A IDADE GESTACIONAL EM LACTENTES DE UM SERVIÇO DE FOLLOW-UP
Descrição: Apesar de muitos estudos dedicados a pesquisar o contexto inerente ao RN prematuro e com baixo peso, existem poucos trabalhos na literatura com dados referentes às morbidades e complicações neonatais do município de Juiz de Fora e região. Considerando que estes aspectos são influenciados por características loco-regionais (RIBEIRO et al, 2008), são altamente recomendáveis estudos sistemáticos que visem caracterizar a prevalência destes fatores em Juiz de Fora e região, e suas possíveis associações. Fato que, além de contribuir com as pesquisas relacionadas ao desenvolvimento infantil, podem embasar políticas públicas à saúde materno-infantil que proponham medidas de atenção ao pré-natal, visando conter e/ou minimizar fatores associados à prematuridade e ao baixo peso e, desta forma, diminuir futuramente o impacto destas demandas nos serviços especializados, que representam alto custo para o sistema de saúde.
O objetivo deste estudo foi estimar a prevalência de morbidades e complicações neonatais segundo o peso ao nascimento, a idade gestacional (IG) e a relação peso/IG em usuários de um serviço de Follow-up do Município de Juiz de Fora no período de 2002 à 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Luiz Antônio Tavares Neves - Integrante / LUIZ CLÁUDIO RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
EFEITOS DE UM MODELO ADAPTADO DA TERAPIA DE MOVIMENTO INDUZIDO POR RESTRIÇÃO EM CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL HEMIPLÉGICA ESPÁSTICA
Descrição: O objetivo do presente estudo foi verificar se há melhora da funcionalidade, função bimanual e do desempenho em atividades da rotina diária de crianças com PC do tipo hemiplegia espástica com o uso da terapia de movimento induzido por restrição (constrain induced movement therapy, CIMT) adaptada, e se os ganhos são mantidos pelo período de um mês após finalização do protocolo de intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
PERFORMANCE MOTORA DE PREMATUROS DE 30 A 36 SEMANAS DE IDADE GESTACIONAL- a influência da sepse neonatal.
Descrição: A sepse neonatal possui elevada incidência em prematuros e representa uma das principais causas de morbimortalidade no períodov neonatal; entretanto é escassa a literatura que verifique a sua influência na performance motora subseqüente. O presente estudo visa verificar a influência da sepse neonatal na performance motora, a aplicabilidade do Test of Infant Motor Performance (TIMP) em prematuros brasileiros e seu desempenho no teste. Serão avaliados neonatos, de ambos os sexos, recrutados de duas instituições (uma pública e uma privada) do município de Juiz de Fora, divididos em um grupo de Estudo, com prematuros que apresentavam diagnóstico clínico e laboratorial de sepse, e um grupo Controle, com prematuros sem diagnóstico de sepse. As avaliações serão realizadas  com 40 semanas pós-concepção, 15 e 30 dias de idade corrigida  utilizando o Test of Infant Motor Performance- TIMP. Serão realizadas estatísticas descritivas e comparativas dos desempenhos dos participantes dos grupos controle e de estudo. Inicialmente os testes de Wilcoxon, Mann-Withney e Friedman parecem os mais adequados ao estudo em questão. Será considerado como nível de significância o valor de p<0.05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Manuela Barbosa Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Acompanhamento do desenvolvimento e estratégias de intervenção em lactentes e crianças com risco ou alterações no desenvolvimento neuropsicomotor.
Descrição: O avanço da Neonatalogia nas últimas décadas permitiu um aumento na sobrevida de neonatos que apresentam risco para alterações no desenvolvimento. Estas crianças podem apresentar diferenças marcantes nas habilidades cognitivas, na performance escolar, no comportamento, etc. Dessa forma, o acompanhamento clínico (Follow-up) durante os primeiros anos de vida é essencial para que haja a detecção e o encaminhamento para os tratamentos necessários em tempo hábil, e a orientação dos pais quanto às necessidades e possíveis dificuldades que enfrentarão nos cuidados com os filhos. O presente projeto tem por objetivo descrever o desenvolvimento neuropsicomotor de 0 a 8 anos de vida de nascidos com fatores de risco, encaminhá-los para intervenção em tempo oportuno e verificar a eficácia das técnicas de tratamentos propostos para essa população. Para isto são aplicados e comparados instrumentos de avaliação do desenvolvimento adequados para a faixa etária a fim de verificar o desempenho, descrever as capacidades funcionais e a qualidade de vida, bem como mudanças decorrentes das intervenções realizadas. Também são avaliadas as oportunidades de estimulação ambiental presentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline da Silva Frônio - Coordenador / Paula Silva de Carvalho Chagas - Integrante / Manuela Barbosa Feitosa - Integrante / RAYLA AMARAL LEMOS - Integrante / Andréa Januario da Silva - Integrante / Kátia da Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8