2019 - Atual
A colaboração das fontes ativas do telejornal nos cenários produtivos noticiosos
Descrição: Ao final da pesquisa de doutorado com base nos dados coletados, nas análises e interpretação, propõe-se a hipótese das fontes ativas do telejornal. Considerando os resultados dessa pesquisa doutoral e buscando avançar na investigação, o projeto de pesquisa dará continuidade a investigação sobre as implicações trazidas pela colaboração das fontes ativas do telejornal no processo de produção da notícia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kellyanne Carvalho Alves - Coordenador.
2015 - 2019
Audiências Ativas no Brasil e Espanha: telejornalismo e colaboração
Descrição: O projeto de doutorado tem como objetivo geral analisar o modo de atuação das audiências ativas dentro do processo produtivo do telejornal, a partir da colaboração via ferramentas digitais, com vista a compreender como o telejornalismo utiliza essa colaboração no trabalho do jornalista para a produção da notícia. O corpus de pesquisa é composto pelos dois telejornais brasileiros e dois espanhóis das duas principais emissoras privadas abertas. Os telejornais brasileiros são: ?Jornal Nacional?, da Rede Globo, e ?Jornal da Record?, da Rede Record. Já os noticiários espanhóis são: ?Informativo 21h?, da Telecinco, e ?Noticias 2?, da Antena 3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kellyanne Carvalho Alves - Coordenador / Alfredo Eurico Vizeu Pereira Junior - Integrante / Javier Díaz Noci - Integrante.
2013 - 2014
Projeto Ver Brasil: Sistema Brasileiro de Exibição Digital Sem Fins ? Lucrativos ? Módulo I
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Lemos de Souza Filho em 14/05/2014.
Descrição: Projeto Sistema Brasileiro de Cinema Digital para pesquisa e desenvolvimento de vídeos, documentários e produtos audiovisuais relacionados à área de cinema digital 4K. Este projeto faz parte de pesquisas já desenvolvidas no Núcleo Lavid na área de cinema digital 4K. O projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico já acontece desde o ano 2011, sob a coordenação do professor Guido Lemos, diretor do Centro de Informática da UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Outra.
2012 - 2013
Projeto Piloto Brasil 4D - TV Digital Interativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Lemos de Souza Filho em 14/05/2014.
Descrição: Projeto de testes de transmissão e recepção digital e interativa do projeto piloto Brasil 4D, realizado em João Pessoa, com 100 famílias de baixa renda, beneficiárias do Programa Bolsa Família. Concebido pela Empresa Brasil de Comunicação (EBC), através da Superintendência de Suporte, o Projeto Brasil 4D objetiva ampliar e fortalecer o sistema público de comunicação e radiodifusão para universalizar o acesso da população brasileira a uma programação com transmissão digital, diferenciada e interativa.
A iniciativa é parte do Operador da Rede Nacional de Radiodifusão Pública Digital, projeto, de âmbito nacional, que prevê uma plataforma única de transmissão em sistema digital pensada a partir de 4Ds: Desenvolvimento, Democracia, Diversidade e Digital. Por meio desse piloto, realizado entre outubro de 2012 e junho de 2013, foram transmitidos conteúdos interativos sobre programas sociais do Governo Federal e testadas outras funcionalidades do sistema de transmissão digital com 100 famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família, em três bairros da capital paraibana.
Para viabilizar o projeto, a EBC contou com o apoio da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), através do Núcleo de Pesquisa e Extensão Lavid e da TV UFPB; a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Universidade Católica de Brasília (UCB). Essas instituições desenvolveram roteiros e vídeos interativos para exibição ao público do Bolsa Família.
O Núcleo Lavid coordenou todas as etapas do processo de implantação do projeto em João Pessoa, contribuindo com o desenvolvimento dos códigos das aplicações interativas, seleção de famílias, instalação de equipamentos de transmissão digital, assim como divulgação na mídia, atualização de conteúdos interativos e lançamento do projeto em João Pessoa, no dia 14 de dezembro de 2012.
O roteiro interativo do Programa Cursos e Empregos foi desenvolvido pelas pesquisadoras de TV digital Kellyanne Alves (Núcleo Lavid), Madrilena Feitosa (Núcleo Lavid).  O Brasil 4D recebeu, em agosto, menção especial, em Nova York, durante o prêmio Inovação e Criatividade em TV 2013, promovido pela emissora La Cumbre TV Abierta. Os sites do evento (http://www.premiotv.com/) (http://www.lacumbre.tv/) trazem uma foto do Brasil 4D com um link para um vídeo que apresenta o projeto. O Brasil 4D também recebeu o Prêmio SET 2013, da Sociedade Brasileira de Engenharia de TV (SET), na categoria ?Melhor solução de interatividade desenvolvida para a TV digital terrestre baseada em Ginga?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Diolinda Madrilena FEITOSA SILVA - Integrante / Alan Livio Vasconcelos Guedes - Integrante.Financiador(es): The World Bank - Outra / Empresa Brasil de Comunicação - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
JCollab - Jornalismo Científico Colaborativo para TV Digital
Descrição: O projeto de pesquisa JCollab - Jornalismo Científico Colaborativo para TV Digital pretende investigar as formas de colaboração e participação no telejornalismo digital da comunidade de estudantes de Jornalismo, por meio do uso na rede social JCollab. Durante o projeto, serão observadas a apropriação e recepção de uma turma de Jornalismo da UFPB e outra da Unesp na referida ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kellyanne Carvalho Alves - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Fernando Santos de Mattos Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Produção de conteúdo jornalístico e social com suporte a interatividade e baseado em semântica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Lemos de Souza Filho em 14/05/2014.
Descrição: Nos últimos anos a Internet tem permitido o aprimoramento da comunicação e os serviços de difusão. A televisão, também tem evoluído no sentido de agregar novos formatos e serviços, especialmente coma chegada da TV Digital. Neste cenário de convergência digital, facilidades de colaboração e personalização se tornam realmente viáveis e acessíveis através da Internet. A abordagem da Web 2.0 expande a visão da Internet de uma mera rede de computadores e serviços, para uma visão social, formada por indivíduos que compõem comunidades que se comunicam e colaboram. O projeto desenvolveu uma plataforma para suporte a um serviço de criação colaborativa de conteúdo jornalístico científico interativo, com inclusão de modelagem e descrição
semântica, visando potencializar a experiência do jornalismo com suporte a interatividade compatível como SBTVD, gerando conteúdo a ser veiculado na TV Digital. Um portal público será criado, com toda infraestrutura necessária para abrigar comunidades, explorando conceitos de redes sociais e de comunidades de aprendizado, para a criação de um espaço virtual de interação social e geração de conhecimento em criação de conteúdos para TV digital, para a discussão de temas sociais e assuntos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Fernando Santos de Mattos Brito - Integrante / Victor Augusto Pinto Costa - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Estação-Escola de Televisão Digital: Desenvolvimento de umAmbiente Distribuído para Desenvolvimento e Testes de Conteúdos Audiovisuais Interativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Lemos de Souza Filho em 14/05/2014.
Descrição: O objetivo principal desse projeto de excelência é a formação de uma rede distribuída e colaborativa de produção de programas para televisão digital interativa. Esta rede será montada com base no compartilhamento da infraestrutura física e equipamentos disponíveis em uma Estação-Escola de Televisão Digital. Para viabilizar tal compartilhamento será desenvolvida uma ferramenta que viabilizará o uso remoto e compartilhado dos equipamentos da EETVD. Esta ferramenta será o VirtuaLabTV que será uma espécie de laboratório virtual para testes a distância de conteúdos  audiovisuais interativos. Essa ferramenta configurará os equipamentos de transmissão e recepção e reproduzirá as interações do usuário no ambiente real, além de mostrar ao usuário o conteúdo sendo executado no ambiente real, tudo isso de forma simples e remota. Além da EETVD e do VirtualLabTV, a rede utilizará também ferramentas para intercâmbio e transmissão de vídeo digital via Internet desenvolvidas no LAVID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / MEIRELLES, Mariana - Integrante / SEGUNDO, R. M. C. - Integrante / Daniel Gongalves Ramos - Integrante / Tiago Dias C. do Nascimento - Integrante / Tatiana A. Tavares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Cultura - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Desenvolvimento de conteúdo transmídia para o projeto Geração Saúde 2 da TV Escola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Lemos de Souza Filho em 14/05/2014.
Descrição: A proposta do site Geração Saúde 2 teve como demanda o desenvolvimento de um site direcionado ao público adolescente que assista aos episódios da série televisiva Geração Saúde 2 da TV Escola (MEC) com conteúdo transmídia. Para isto, buscou-se criar uma identificação da interface gráfica e da proposta do jogo interativo com este público. A solicitação original para o jogo do Geração saúde 2 foi de uma simulação dos jogos de tabuleiro, com um trajeto de casas por onde o jogador iria avançando com seu pino de acordo com os números indicados por um dado. Cada casa deveria conter uma pergunta que ao ser respondida somaria pontos ao placar do jogador.
Baseado nesta idéia inicial elaborou-se os objetivos do jogo: 
a) Ser uma ferramenta efetiva de ensino aprendizagem interativa;
b) Ser capaz de prender a atenção do público adolescente, e
c) Funcionar como um meio de divulgação da série Geração Saúde pela Internet.
A partir desses objetivos, percebeu-se que era preciso de algo mais original do que um jogo de tabuleiro comum, uma vez que o internauta possui uma atitude ativa em escolher o conteúdo com que interage. Desta forma a aplicação precisava competir pela atenção do usuário em meio às milhares de possibilidades da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Felipe Soares de Oliveira - Integrante / Jorge Andrade Mangueira - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Telejornalismo e Interatividade na TV Digital: construção colaborativa e participativa no espaço digital.
Descrição: Desenvolvimento e modelagem de um modelo telejornalísticos interativo e colaborativo para TVDI sob as lógicas produtivas da Web 2.0 num contexto estruturado nas comunidades organizadas em redes sociais na plataforma JCollab. Orientação: profª. Drª Ana Sílvia Lopes David Médola. Co-orientação: Prof. Dr. Guido Lemos de Souza Filho.
Por meio da organização do modelo colaborativo de produção é mapeada e estruturada a arquitetura de referência usada no desenvolvimento e implementação da plataforma JCollab. A plataforma é desenvolvida pelo pesquisador do Núcleo de Pesquisa e Extensão Lavid da Universidade Federal da Paraíba, Fernando Britto. O desenvolvimento e implementação do JCollab se deu através do projeto de pesquisa e desenvolvimento do Núcleo, sob a orientação do professor Guido Lemos de Souza Filho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kellyanne Carvalho Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6