2017 - 2019
Análise e produção de material didático de Língua Portuguesa e Língua Inglesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Tânia Maria Moreira - Coordenador.
2017 - 2018
NÚCLEO DE ESTUDOS EM LÍNGUA PORTUGUESA (NELP) - FASE II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Maria Moreira - Coordenador / Sara Regina Scotta Cabral - Integrante.
2016 - 2016
Media Lab/Unifesspa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Maria Moreira - Integrante / Teófilo Agusto da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Práticas docentes e estudos teóricos de norte a sul: leitura, escrita e análise linguística
Descrição: O primeiro objetivo deste estudo é investigar o modo como os estudos sobre o ensino em termos de leitura, de produção escrita e de análise linguística, tanto em língua materna quanto em língua estrangeira, vêm se desenvolvendo nos últimos anos no Brasil. O segundo ponto de referência para a presente proposta é o questionamento sobre como o ensino de língua materna e estrangeira, em termos de leitura, de produção escrita e de análise linguística pode ser desencadeado na perspectiva de Gênero discursivo/textual. O terceiro ponto de referência para a presente proposta se refere à elaboração e à implementação de propostas de letramento (competências para interagir com o meio social como leitor e escritor de textos pertinentes ao campo das descobertas e das investigações) na perspectiva de Gênero discursivo/textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Tânia Maria Moreira - Coordenador / Paulo da Silva Lima - Integrante / Dayana Crystina Barbosa de Almeida - Integrante / Marcus Alexandre Carvalho de Souza - Integrante / Suellen Cordovil da Silva - Integrante / Francieli Matzenbacher Pinton - Integrante / Camila Solino Rodrigues - Integrante / Jessica Ibiapino Freire - Integrante / Marisa dos Santos Costa - Integrante / Maic Ane Silva Almeida - Integrante / Pedro Silva Nascimento - Integrante / Ariádina Pereira Galvão - Integrante / Maria de Souza Fonseca - Integrante / Carlos André da Costa Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Gêneros textuais na escola: implicações na formação continuada de professores de Língua Portuguesa na educação Básica
Descrição: O projeto visa discutir e aplicar aspectos teóricos e metodológicos relativos ao ensino de Gêneros Textuais, na perspectiva do interacionismo sociodiscursivo, em escolas da rede pública municipal de Marabá, PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Maria Moreira - Integrante / Michele Freitas - Integrante / Paulo da Silva Lima - Coordenador / Allana Gandara - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Análise crítica de popularização da ciência na mídia impressa
Descrição: O objetivo  desta pesquisa é analisar a constituição de gêneros de popularização daciência da área  de Informática, mediante a descrição textual e contextual, com vistas à interpretação de como o conhecimento científico é discursivamente elaborado nos textos do jornal Zero Hora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Maria Moreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2002 - 2003
A formação de conceitos sobre o ensino-aprendizagem do português por estagiários
Descrição: Como os professores em formação  estão desenvolvendo a habilidade de leitura em contexto de aprendizagem? Os professores em formação estabelecem relação entre o que teorizam e o que fazem?Considerando esses questionamentos, esse projeto tem por objetivo investigar a concepção de leitura dos professores em formação na disciplina Português VIII, no curso de Letras de UFSM. A pesquisa-ação se confirgura como a abordagem metodológica adotada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Maria Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 1999
Por uma mudança de concepção do professor frente à construção do conhecimento em ambiente informatizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Maria Moreira - Coordenador / Egla Rejane Dornelles - Integrante / Angelo Pedro Cassol Filho - Integrante / Maritê Moro Neocatto - Integrante / Eunice Maria Mussoi - Integrante / Sandra Maria de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1986 - 1986
Produção e recepção da linguagem escrita
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Maria Moreira - Coordenador.