2021 - Atual
O IMPACTO DA PANDEMIA DE COVID-19 NA QUALIDADE DE VIDA E NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA DE IDOSOS COM DOENÇA DE PARKINSON ? UMA PESQUISA TRANSVERSAL ELETRÔNICA
Descrição: As várias medidas adotadas pelos governos para o controle de disseminação do vírus SARS-CoV-2 traz consigo impactos na saúde física e mental da população, proveniente também de um abalo nos sistemas de saúde que afeta principalmente os portadores de doenças crônicas, entre eles, os portadores da doença de Parkinson que se caracteriza como uma doença neurodegenerativa progressiva de caráter crônico, e ocorre quando há a degeneração das células dopaminérgicas presentes no sistema nervoso central. Os sintomas da Doença de Parkinson podem ser motores e não motores, sendo que os principais sintomas motores são tremor de repouso, rigidez e bradicinesia, enquanto que os sintomas não motores apresentam-se como ansiedade, depressão, distúrbios do sono e demência. O isolamento social pode trazer consequências físicas e emocionais, tanto pela diminuição da atividade física desse grupo como também por essa necessidade de restrição ao convívio social, que pode levar essa população a um elevado nível de estresse, depressão e ansiedade, muito frequente na doença de Parkinson. Sendo assim, conhecer o impacto da pandemia na qualidade de vida e no nível de atividade física de indivíduos com a doença de Parkinson faz-se necessário para que estratégias de enfrentamento a esse período de pandemia sejam tomadas, a fim de amenizar consequências a curto e longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mellina Monteiro Jacob - Coordenador / Caio Geovani Reis Silva - Integrante / Brunna Gabrielli Freitas da Costa - Integrante.
2021 - Atual
Estudo da estimulação mecânica por exercício na neuroplasticidade funcional
Descrição: O Sistema Nervoso  é considerado o centro de comando do corpo, logo, algum comprometimento ou interrupção repentina neste sistema gera um estado disfuncional, levando ao surgimento de doenças neurológicas não progressivas. Nos últimos anos houve um aumento no número de óbitos devido às incapacidades adquiridas em pessoas com doenças neurológicas, associadas à alterações de mobilidade, funcionalidade e participação social desses indivíduos, evidenciando a necessidade de um programa de reabilitação adequado para esse público. A reabilitação neurológica aumenta a plasticidade neural, devido a sua capacidade de estimular a reorganização funcional e compensação no SN, favorecendo a  aquisição de habilidades, o que vem sendo bem caracterizado nas terapias baseadas em atividades, exercícios orientados à tarefa e reabilitação vestibular. Embora essas abordagens sejam essenciais para a recuperação funcional de pessoas com tais disfunções, os meios de entrega desses serviços ainda são limitados exclusivamente a formatos presenciais e políticas públicas voltadas para essa população são escassas. Em 2020, a falta de experiência Brasileira em oferecer serviços de reabilitação em formatos híbridos impactou na entrega de tais serviços, expondo fragilidades. A presente proposta tem como objetivo verificar o impacto da estimulação mecânica através de exercícios  na melhora do controle motor, aspectos sensoriais e na funcionalidade de pessoas com doenças neurológicas não progressivas e vestibulopatias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mellina Monteiro Jacob - Integrante / ANA BEATRIZ SOUZA DA CONCEIÇÃO - Integrante / MORAES, SUELLEN ALESSANDRA SOARES DE - Coordenador / Ana Laura De Fatima Sampaio Diniz - Integrante / Hugo Miranda De Souza Coroa - Integrante / Isabela Natalia De Souza Rego - Integrante.
2020 - Atual
A INFLUÊNCIA DO EXERCÍCIO E DA GAMETERAPIA NA APTIDÃO FÍSICA FUNCIONAL, EQUILÍBRIO E COGNIÇÃO DE PACIENTES PORTADORES DA DOENÇA DE PARKINSON.
Descrição: As manifestações clínicas da Doença de Parkinson podem levar à redução da atividade e mobilidade, comprometendo os componentes relacionados à aptidão física funcional, importantes para a manutenção da saúde geral, prevenção de quedas e independência funcional para a realização das atividades de vida diária (AVDs). Assim, é fundamental que estes pacientes sejam submetidos a protocolos de tratamento que visem a melhora ou manutenção da aptidão física funcional. O exercício físico apresenta evidências na melhora de parâmetros da aptidão física e de aspectos motores e cognitivos na Doença de Parkinson. Outro recurso que vêm sendo utilizado no tratamento destes pacientes é a gameterapia, utilizando o vídeo game Nitendo Wii como uma ferramenta segura, lúdica e motivadora para tratamento das manifestações clínicas motoras e não motoras, especialmente sobre o equilíbrio, cognição global e qualidade de vida. No entanto, não foram encontradas evidências que avaliem os efeitos da gameterapia sobre a aptidão física funcional. A partir disto, pode-se questionar se a gameterapia, realizada exclusivamente ou em associação ao exercício físico, poderia promover efeitos positivos sobre a aptidão física funcional do paciente portador da Doença de Parkinson, além da melhora de aspectos motores como o equilíbrio e mobilidade e aspectos não motores como a cognição. Portanto faz-se necessário comparar os efeitos do exercício físico e da gameterapia sobre a aptidão física funcional, equilíbrio e cognição de pacientes portadores da doença de Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mellina Monteiro Jacob - Coordenador / Denise da Silva Pinto - Integrante.
2018 - 2020
A FISIOTERAPIA NA CAPACIDADE FUNCIONAL E QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES PORTADORES DA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: A Doença de Parkinson é uma das doenças neurodegenerativas de maior prevalência ao redor do mundo. Esta doença possui sintomas motores, cognitivos e comportamentais que provocam a redução da independência funcional e da qualidade de vida. A fisioterapia pode atuar positivamente nessa afecção na manutenção e recuperação da capacidade funcional e qualidade de vida de pacientes portadores da Doença de Parkinson. Para tal, os participantes serão submetidos a um protocolo de tratamento fisioterapêutico com abordagem voltada para o treinamento de atividades funcionais, realizadas em grupos selecionados de acordo com o estágio evolutivo da Doença de Parkinson pela Escala de Hoen-Yahr. A avaliação dos participantes ocorrerá através da aplicação de testes clínicos e escalas específicas. A avaliação será realizada em diferentes janelas temporais: antes, durante e após a finalização dos protocolos de tratamento. Com isso, o estudo tem como objetivo verificar a influência da fisioterapia na manutenção e recuperação da capacidade funcional e qualidade de vida de pacientes portadores da Doença de Parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mellina Monteiro Jacob - Coordenador / Denise da Silva Pinto - Integrante / Layra Estelita Souza da Luz - Integrante / Rayssa de Cássia Ramos Nascimento - Integrante / Thaís Paula de Campos Couto - Integrante.
2014 - 2015
Visão e disfunção visual Fatores ópticos e neurais que limitam a visão de contrastes.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos de Lima Silveira em 19/01/2015.
Descrição: Descrição: Introdução. O contraste é a dimensão fundamental medida pelo sistema visual. É através da percepção de contrastes que localizamos os objetos. A sensibilidade ao contraste de luminância é o inverso do menor contraste de intensidade luminosa entre duas áreas vizinhas (contraste espacial) ou momentos sucessivos (contraste temporal) que é visto pelo sujeito. Um conceito semelhante é usado para contraste de cor. A medida da sensibilidade ao contraste consiste em mostrar ao indivíduo estímulos, os quais são alterados paulatinamente até alcançar-se o mínimo contraste perceptível, o chamado contraste limiar. Até por volta de meados do século vinte, o estudo da sensibilidade ao contraste restringia-se a investigações que utilizavam técnicas ópticas, psicofísicas e comportamentais. Posteriormente estendeu-se para métodos eletrofisiológicos invasivos e não invasivos. Os procedimentos não invasivos são indicados para seres humanos, mas tanto procedimentos invasivos quanto não invasivos têm sido empregados nos outros animais. Dentre os procedimentos eletrofisiológicos não invasivos, os registros do eletrorretinograma (ERG) e do potencial cortical provocado visual (VECP), cada um deles com diversos protocolos de estimulação, registro e análise estatística dos resultados, têm sido usados em larga escala para a investigação do funcionamento do sistema visual humano em situações normais e alteradas. Objetivo. No presente projeto pretendemos desenvolver e testar novos métodos psicofísicos e eletrofisiológicos não invasivos de investigação da visão humana, desenhados para estudar a visão de contrastes, o processamento paralelo de informação visual e as disfunções visuais. Materiais e métodos. Serão usados métodos psicofísicos de discriminação de estímulos; ERG de campo total, de padrões e multifocal; VECP de padrões e multifocal. Os estímulos serão gerados nas plataformas Visage e Veris em várias configurações espaçotemporais acromáticas (branco-pretas) e cromáticas (verde-vermelhas e azul-amarelas), cobrindo a faixa de contrastes visíveis. Resultados esperados. Determinação dos componentes da resposta eletrofisiológica que correspondem primariamente à ativação das vias visuais de processamento paralelo. Quantificação das interações entre as vias de processamento paralelo nos níveis corticais de processamento neural. Identificação das vias comprometidas em disfunções visuais como a intoxicação mercurial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Mellina Monteiro Jacob - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Aplicação da transformada wavelet na análise de registros eletrofisiológicos obtidos a partir de estimulação visual. Edital MCT/CNPq Nº 14/2011 Universal
Descrição: O processamento digital de sinais sempre desempenha papel importante na análise de sinais bioelétricos do sistema nervoso. O presente projeto está relacionado à aplicação da transformada wavelet no processamento de registros de potenciais provocados visuais, que constituem respostas de grandes grupos de neurônios do sistema visual. Essas respostas ocorrem como variações de potencial elétrico na escala de microvolts e são captadas por eletrodos de superfície posicionados na esclera no caso do Eletrorretinograma (ERG - electrorretinogram), ou são posicionados no couro cabeludo no caso do Potencial Cortical Provocado Visual VECP (visual evoked potential). Esses sinais representam variações no domínio do tempo. Uma grande quantidade de informação pode ser obtida na análise de sinais no domínio do tempo com a aplicação de uma função de análise. Nesse caso, as transformadas integrais apresentam um papel importante. Dentre essas transformadas, a de Fourier é o método mais conhecido para analisar um sinal no domínio do tempo para o seu conteúdo em freqüências. A transformada de Fourier somente pode fornecer o conteúdo global em frequências de um sinal. Ou seja, a informação no domínio do tempo é completamente perdida. Para solucionar esse problema Dennis Gabor (1946) adaptou a transformada de Fourier para analisar somente uma pequena seção do sinal usando uma janela no domínio do tempo. A adaptação de Gabor é chamada de Short-Time Fourier Transform (STFT). No entanto, uma vez que o tamanho da janela é fixado, o mesmo não pode ser alterado durante toda a análise e a resolução tempo-frequência fica limitada pelo princípio da incerteza de Heisenberg. A transformada wavelet sobrepuja essas limitações e permite uma análise multiresolução através de ondas de diferentes escalas, com essas escalas equivalendo as freqüências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mellina Monteiro Jacob - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Bruno Duarte Gomes - Coordenador / Manoel da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Núcleo de excelência em neuropatologias emergentes Desenvolvimento de tecnologia para monitoramento neurofisiológico da saúde de populações amazônicas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos de Lima Silveira em 19/01/2015.
Descrição: Descrição: O Núcleo de Excelência em Neuropatologias Emergentes Desenvolvimento de Tecnologia e Monitoramento Neurofisiológico da Saúde de Populações Amazônicas constitui Projeto PRONEX em vigência, que está dando continuidade à bem sucedida empreitada realizada no Núcleo de Excelência em Neuropatologias Emergentes Desenvolvimento de Tecnologia para Monitoramento Neurofisiológico da Saúde de Populações Amazônicas , projeto apoiado pelo FUNTEC, MCT e CNPq no programa PRONEX 2003 (PRONEX 1079 SECTAM / FUNTEC / UFPA / FADESP 2.07.02.00-0), coordenado por Luiz Carlos de Lima Silveira (UFPA) e vice-coordenado por Dora Selma Fix Ventura (USP). Através deste projeto, a intensa colaboração existente entre o Grupo de Neurociências da UFPA e o Grupo do Laboratório de Psicofisiologia Sensorial, coordenado por Dora Selma Fix Ventura, solidificou-se, propiciando a troca de experiências em psicofísica e eletrofisiologia humana, iniciada através de um importante apoio financeiro fornecido pela CAPES (CAPES-RENOR/FADESP 07; CAPES-PROCAD 0019/01-1), contemplando a realização de missões de trabalho (intercâmbio de pesquisadores), missões de estudo (intercâmbio de estudantes de doutorado e mestrado), realização de experimentos em conjunto e a compatibilização de protocolos. A utilização de métodos psicofísicos e eletrofisiológicos de avaliação visual pelo Grupo de Neurociências da UFPA não é nova. Ela começou com um apoio inicial da IBM, sob a forma de equipamentos, e do Plano Norte de Pesquisa e Pós-graduação (PNOPG), com recursos da FINEP, através do projeto Neurofisiologia e Neuroquímica de Patologias Regionais (FINEP-PNOPG/FADESP 090/00-99). Com este apoio, foram iniciados o desenvolvimento e a adaptação de softwares para estimulação do sistema visual humano e registro das respostas comportamentais ou eletrofisiológicas. O trabalho de análise de sistemas e programação foi realizado por estudantes do curso de Ciência da Computação, co-orientados por Luiz Carlos de Lima Silveira (N. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mellina Monteiro Jacob - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Neurocriptococose no Estado do Pará: estudo transversal retrospectivo, estudo prospectivo e avaliação sensorial.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos de Lima Silveira em 19/01/2015.
Descrição: A criptococose em nativos ou residentes no Estado do Pará é uma endemia grave que ocorre em diferentes mesorregiões do estado e na área metropolitana de Belém. Ocorre principalmente em HIV negativos e sem evidência de fator predisponente; comporta-se como micose sistêmica primária causando meningoencefalite com letalidade acima de 40%; são observadas seqüelas incapacitantes acima de 80% nos sobreviventes, como perda de visão, hidrocefalia, entre outras. Casuísticas analisadas em Belém mostram cerca de 18-20% de crianças até 12 anos acometidas pela micose, quadro epidemiológico único no panorama mundial, demonstrando infecção a partir do ambiente desde os primeiros anos de vida. O agente principal é o Criptococcus gattii, tipo molecular VGII, considerado o genótipo mais virulento dentre os agentes da criptococose e encontrado no ambiente urbano em árvore e em casas de madeira em área de invasão da cidade de Belém. A criptococose associada à AIDS ocorre também na região, representando cerca de 50% dos casos de meningoencefalite criptocócica diagnosticada e referida para o Hospital Universitário João de Barros Barreto. Tem como agente principal o Criptococcus neoformans tipo molecular VNI, similar ao perfil observado mundialmente. Objetivo. Investigar achados que contribuem para melhoria do diagnóstico micológico dessa doença no Estado do Pará, visando o diagnóstico precoce e redução da letalidade. Além disso, identificar os principais genótipos circulantes dos agentes da micose no Pará, bem como buscar uma correlação clínico-epidemiológica através do estudo de casos. Caracterizar qualitativa e quantitativamente os comprometimentos sensoriais decorrentes de seqüelas de criptocose. Metodologia. A análise dos casos de neurocriptococose será realizada através de dois estudos: um transversal retrospectivo, ao longo de 10 anos, outro prospectivo, longitudinal, de série de casos. Serão incluídos todos os pacientes com criptococose confirmada laboratorialmente, de ambos os se.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mellina Monteiro Jacob - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.