2018 - 2021
LEITURA E METACOGNIÇÃO: diferenças estratégicas entre estudantes com alto e baixo rendimento escolar
Descrição: Como componente regulatório da cognição, a metacognição tem sido definida como a capacidade humana de monitorar e gerenciar seus próprios processos cognitivos, de modo a otimizá-los (FLAVELL, 2000). No campo da leitura, a utilização de estratégias metacognitivas tem sido apontada como diferenciadora entre leitores iniciantes ou experientes. Apesar disso, há carência de estudos que demonstrem, com clareza, quais são as distinções estratégicas observáveis entre os chamados estudantes de alta performance e aqueles considerados de baixo rendimento. Assim, este estudo se propõe a responder quais são as relações observáveis entre metacognição, compreensão em leitura e rendimento escolar entre estudantes com alto e baixo desempenho. Assim, objetiva-se ainda: i) descrever e analisar estratégias metacognitivas de leitura utilizadas por estudantes de alto e baixo desempenho escolar, de forma a determinar padrões de semelhanças e diferenças estratégicas entre os grupos; ii) determinar o grau de satisfação dos sujeitos com a sua capacidade de compreensão leitora; iii) compreender quais são os fatores (internos e externos) capazes de influenciar no desenvolvimento metacognitivo; iv) discorrer sobre a possibilidade de desenvolvimento da competência metacognitiva por meio do ensino escolar. A pesquisa será realizada por meio de uma metodologia predominantemente qualitativa e explicativa, que selecionará, para cada grupo, 25 estudantes do 2º ano do Ensino Médio da rede pública de Montes Claros (MG), com perfil socioeconômico semelhante. Os sujeitos serão submetidos a entrevistas orais e questionários semiestruturados, que serão tabulados e analisados com vistas a responder à questão-problema deste estudo. Ao fim, espera-se apontar diferenças, no campo da compreensão leitora, entre a atividade metacognitiva de estudantes de alto e baixo desempenho, tecendo conclusões sobre as potencialidades do ensino de estratégias metacognitivas de leitura na escola. Início em 22/08/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Evilazia Ferreira Martins - Coordenador / Maria Clara Maciel de Araújo Riberio - Integrante / Ana Márcia Ruas de Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Um olhar semiolinguístico sob o manto da princesa do norte: história oral e dialetologia
Descrição: Analisar semioticamente o discurso oral da zona urbana do município de Montes Claros, estado de Minas Gerais, principalmente no que concerne aos fatos históricos da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Evilazia Ferreira Martins - Integrante / Patrícia Goulart Tondineli - Coordenador / Flavia Aquino - Integrante / Rosilene Sant'ana - Integrante / Cláudia Ribeiro - Integrante.
2006 - 2007
Explorações no Relato Memorialista
Descrição: Investigação da escrita memorialística de Cyro dos Anjos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evilazia Ferreira Martins - Integrante / Élcio Lucas de Oliveira - Coordenador / Marcia Larissa Mourão Gulart - Integrante / Elizângela Fernandes Barbosa - Integrante / Graciele de Oliveira Santos - Integrante.