2005 - 2007
Usando Técnicas de Realidade Aumentada no Processo de Inclusão Digital de Crianças Hospitalizadas - cadastrado na PROPEQ sob nº 090/CAP/2005 - UFMT
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um ambiente virtual para inclusão digital de crianças hospitalizadas, contribuindo para o projeto EIC-Hospitais. As técnicas de Realidade Aumentada foram utilizadas para construção de cenários virtuais de atividades lúdicas e interativas, contribuindo para a humanização do atendimento à criança hospitalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clodoaldo Nunes - Integrante / Eunice P dos Santos Nunes - Coordenador / Luciana C L G de Faria - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Integrante.