2021 - Atual
Laboratório de Pesquisa Aplicada em Educação Matemática na Contemporaneidade
Descrição: Um Laboratório que tem o intuito unificar a potencialidade do uso de tecnologias e mídias enriquecendo o processo de ensino e aprendizagem de matemática. Para compreender a constituição da docência, faz-se necessário integrar, à Educação Escolar, a saber: dimensões afetiva, emocional, técnica e cognitiva; soma-se as dimensões, os saberes, o conhecimento, epistemologia da prática profissional, competências e habilidades, dentre outras questões. Estas últimas, competências e habilidades, atualmente, vem sendo tratada na Base Nacional Comum Curricular ? BNCC. Desta forma, faz-se necessário desenvolver projetos de pesquisa aplicada de Educação Matemática em um laboratório para pensar à docência e suas reflexões sobre as condições que integram a totalidade social onde está imerso o futuro professor de matemática e pedagogia. De forma específica, criar ambiente virtual, o Laboratório, de cunho integrativo entre cursos e disciplinas; fomentar projetos de pesquisa e extensão que auxiliem na promoção do acesso à educação, à cultura, à ciência, à tecnologia, à pesquisa e à inovação nestas áreas de saber; potencializar o conhecimento científico e tecnológico na forma de geração de produtos e serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marluce Alves dos Santos - Coordenador / Maria Izabel Lopes - Integrante / Paulo Wataru Morimitsu - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Integrante / SOLANGE FERNANDES MAIA PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.
2019 - Atual
Laboratório de Ensino e Aprendizagem de Matemática na Formação Inicial e Continuada do Professor de Matemática
Descrição: O Laboratório de Ensino de Matemática tem como objetivo geral, desenvolver e difundir o saber acadêmico científico e a práxis pedagógica do ensino e aprendizagem de matemática na construção dos seus significados por meio de projetos de ensino, pesquisa e extensão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marluce Alves dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.