2019 - Atual
CNPq 442433 - MannaAcademy: uma rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de engenharias, computação e microeletrônica
Descrição: O MannAcademy é um projeto com objetivo de estabelecer uma rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de computação, microeletrônica e engenharias. O projeto será desenvolvido em 5 (cinco) escolas públicas de Educação Básica de 05 (cinco) municípios do interior do Paraná: Maringá, Cianorte, Paranavaí, Campo Mourão e Apucarana. Esta rede de escolas será atendida pelo projeto a partir da rede de professores e pesquisadores que participam do Grupo Manna de Pesquisa e Desenvolvimento em Engenharia de Computação Invisível. O Grupo Manna é formado por estudantes, professores e pesquisadores de diferentes instituições de pesquisa, cita-se: Universidade Estadual de Maringá (UEM), Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) campus Campo Mourão - PR, Universidade Federal do Paraná (UFPR) - campus Jandaia do Sul, Instituto Federal do Paraná (IFPR) campus Paranavaí, IFSP campus Presidente Epitácio, Ramo Estudantil IEEE UEM, IEEE Woman in Engineering UEM. O Grupo Manna participa do Instituto Nacional de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos (INCT NAMITEC) e é um dos laboratórios reconhecidos pela do Sociedade Brasileira de Microeletrônica (SBMicro). O tema para o MannAcademy será a Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things) e a robótica considerando que estas áreas são atuais, atrativas e permitem trabalhar com diferentes protótipos e rotinas que favorecem a inovação tecnológica, o empreendedorismo disruptivo e o protagonismo feminino rumo à idealização do futuro. Contudo, não são descartadas áreas correlatas e contemporâneas de aplicação da computação para práticas cognitivas e de interação entre utilizadores, tais como as Realidades Virtual e Aumentada. As principais atividades do MannaAcademy incluem: a capacitação de professores em ciência e tecnologia para que possam ser replicadores do projeto, a oferta de oficinas de Robótica, IoT, Realidade Virtual e Aumentada, entre outras dedicadas aos professores e as alunas das Escolas da Educação Básica, promoção de atividades que ampliem o espaço extra classe tais como visitas às Universidades, participação em feiras de ciência, participação em desafios que envolvam todas as escolas, cursos de introdução ao pensamento científico, a exposição dos trabalhos desenvolvidos com objetivo de popularizar o projeto na região. A expectativa é formar uma rede de colaboração entre as equipes, em particular os professores, com potencial para alcançar outras escolas e outros municípios do interior, uma vez que as realidades das estudantes do interior do Brasil são ainda mais desafiadoras para as áreas de computação, engenharias e microeletrônica. O projeto proposto será realizado por uma equipe experiente na execução de projetos com escolas e os resultados esperados incluem o surgimento de laboratórios júniores nas Escolas de Educação Básica e novos talentos em computação, engenharia e microeletrônica no norte e noroeste do Estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniela Eloise Flôr - Integrante / Eduardo Henrique Molina da Cruz - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Coordenador / Carlos Roberto Beleti Junior - Integrante / Rodrigo Hübner - Integrante / Reginaldo L. Russinholi - Integrante / Ayslan Trevisan Possebom - Integrante / Juliano Cézar Chagas Tavares - Integrante / Wuigor Ivens Siqueira Bine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
CNPq 311685/2017-0 Projeto de Sistemas para Internet das Coisas (IoT)
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é continuar o trabalho que vem sendo desenvolvido no Grupo Manna (UEM) na área de microeletrônica e sistemas de computação, com foco na Internet das Coisas e dentro do contexto de diferentes projetos financiados. Projetar e desenvolver elementos da microeletrônica não é uma tarefa trivial mesmo considerando as arquiteturas e aplicações convencionais. Projetar sistemas embarcados para habilitar a Internet das Coisas (ioT) é ainda mais desafiador. Este projeto de pesquisa lida com este desafio: continuar o trabalho que vem sendo desenvolvido na área de projeto de sistemas embarcados para IoT considerando as características dos elementos de hardware (em desenvolvimento por equipes parceiras e comercialmente disponíveis) e das aplicações, isto é, desenvolver software embarcado de baixo consumo de energia, com restrições quanto ao tamanho do código e restrições temporais, que habilitem o funcionamento e o uso dos dispositivos que estarão participando desta rede a partir do uso de protocolos de comunicação e estratégias de gerenciamento. O projeto promove a colaboração com outros pesquisadores nas etapas de especificação e desenvolvimento dispositivos. O foco de todo o desenvolvimento está na combinação de eficiência energética e qualidade do serviço provisionado pelos sistemas embarcados e toolchains dos SoC (System on Chip). Esta é uma área de pesquisa que se encontra na fronteira tecnológica e é essencial para o desenvolvimento do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniela Eloise Flôr - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Coordenador / Mateus Felipe Larrosa Furlan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
CNPq 426119/2016-9  - Sistemas Inteligentes para IOT
Descrição: Durante a última década pode-se observar um grande avanço tecnológico no desenvolvimento de sensores inteligentes, processadores e transceptores sem fio de baixo consumo, sistemas embarcados e protocolos de comunicação que, quando utilizados em conjunto promovem o desenvolvimento de dispositivos que poderão participar da Internet das Coisas (IoT). A IoT é a extensão da Internet ao mundo físico, propiciando a interação com objetos, animais e seres humanos. Este projeto de pesquisa tem como foco o projeto de sistemas que estarão embutidos em objetos (coisas ou itens) que irão habilitar a tecnologia de IoT. As atividades incluem a modelagem de alto nível de circuitos e sistemas eletrônicos, com um objetivo especial em Sistemas em Chip para a Internet das coisas. Um esforço para a síntese direta de soluções de layout em silício a partir de um alto nível (Sistema C e / ou VHDL / Verilog descrição AMS) também será foco do trabalho. Além do projeto de tais sistemas inteligentes, o projeto também inclui pesquisas relacionadas com diferentes cenários de IoT, entre eles: as cidades inteligentes, as redes veiculares, as redes de sensores sem fio e a interface cérebro computador. Estes cenários são parte de um conceito maior vinculado à definição de ?várias webs?, onde o mundo físico e o digital se tornam um só. A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que vem sendo desenvolvido no Grupo Manna de Pesquisa e Desenvolvimento de Engenharia de Computação Invisível, um laboratório membro do INCT NAMTEC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos). O INCT NAMITEC é uma rede que reúne 23 centros de pesquisa e instituições que desenvolvem nano e microeletrônica no Brasil. A equipe é multidisciplinar contanto com físicos, engenheiros e arquitetos, além dos pesquisadores em ciência da computação e microeletrônica. Os objetivos e metas definidos para este projeto de pesquisa envolvem o avanço científico na área de projeto de sistemas inteligentes e a promoção do surgimento de uma nova geração de pesquisadores na área de Microeletrônica no interior do país, em particular, na região noroeste do Paraná onde está a Universidade Estadual de Maringá e o campus Campo Mourão da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), oeste de São Paulo e divisa com o Mato Grosso do Sul onde está o campus Presidente Epitácio do Instituto Federal de São Paulo (IFSP) e interior de Minas Gerais onde está o campus Florestal da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Além destas universidades do interior, participam desta equipe pesquisadores da Cesumar, da Universidade Federal de Brasília e a Universidade Federal de Minas Gerais em colaboração com os 124 pesquisadores que também participam do INCT NAMITEC. Os resultados esperados incluem a articulação de competências para geração de patentes e inovações que atendam às necessidades da sociedade, a publicação em veículos de qualidade e a manutenção de talentos humanos com potencial para o desenvolvimento de produtos e serviços com alto conteúdo tecnológico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Eloise Flôr - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Scrum Hero: Gamificando o Framework Scrum
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Eloise Flôr - Integrante / André Ricardo Zavan - Coordenador / JAMILA PERIPOLLI SOUZA - Integrante.
2015 - Atual
Programa de Educação em Sistemas de Computação
Descrição: O desenvolvimento de software é o foco dos cursos do eixo de Informação e Comunicação ofertados pelo IFPR Campus Paranavaí. Para atingir os objetivos dos PPCs e atender ao perfil profissiográfico dos egressos é imprescindível ensinar algoritmos e programação de computadores. São justamente essas competências as maiores fontes de frustração dos alunos que optam por essa profissão pois, os mesmos mais acostumados a reproduzir e memorizar conteúdo, encontram dificuldades na formalização do raciocínio lógico para a elaboração de soluções computacionais. A frustração é o reflexo do baixo nível de aprendizagem e facilmente converte-se em reprovação, desinteresse e evasão. A consequência mais grave deste processo que se inicia durante as fases de estudo e se consagra posteriormente, é a constatação de que o Brasil ?... padece de apagão generalizado de mão de obra principalmente no que tange a dimensão tecnológica...?. Desta forma, verifica-se a necessidade de aplicar abordagens de ensino que tratem a programação de computadores de forma mais plural e cativante, alinhando-se mais facilmente aos interesses dos estudantes. O Programa de Educação em Sistemas de Computação (PESC) tem essa meta, apresentar a versatilidade da programação, sua pluralidade de plataformas e instrumentos. Para tanto, emprega a robótica educacional, a automação, além da gamificação como aliados pedagógicos no processo de ensino e de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Eloise Flôr - Coordenador / Frank Willian Cardoso de Oliveira - Integrante / Hélio Toshio Kamakawa - Integrante / Rafael Henrique Dalegrave Zottesso - Integrante / Tiago Tadeu Madrigar - Integrante.Financiador(es): IFPR Câmpus Paranavaí - Auxílio
										financeiro / IFPR Câmpus Paranavaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2015
Ambiente de aprendizado multimídia e interativo empregado no processo de ensino aprendizagem de algoritmos e programação de computadores.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Eloise Flôr - Coordenador / Frank Willian Cardoso de Oliveira - Integrante / Iliuska Beatrice Meurer - Integrante / JAMILA PERIPOLLI SOUZA - Integrante / MARIA DE FATIMA FERREIRA - Integrante.Financiador(es): IFPR Câmpus Paranavaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3