2020 - Atual
Conflitos, representações e construção social da realidade
Descrição: Partindo do pressuposto de que os conflitos são inerentes à vida social, o projeto tem por objetivo a consecução de etnografias acerca de situações conflitivas envolvendo diferentes agentes (membros de movimentos sociais, trabalhadores informais, profissionais das áreas da saúde e da segurança pública, etc.) que atuam nos mais diversos contextos empíricos, tanto no Brasil quanto no Exterior. Pretende-se, com isso, descrever e analisar processos de produção de representações acerca dos respectivos problemas enfrentados, as estratégias mobilizadas para tal, assim como os efeitos práticos e simbólicos que se lhes acompanham enquanto expressão daquilo que se convencionou chamar construção social da realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Coordenador / Talita Mirian do Amaral Rocha - Integrante / Thuani Coutinho Gomes de Queiroz - Integrante / Diano Albernaz Massarani - Integrante / Ricardo Andrade Coitinho Filho - Integrante / Angela Jasmín Fonsecas Reyes - Integrante / André Henrique dos Santos Francisco - Integrante / Teresa Amalia Garcia - Integrante / Lorena Moreira dos Santos de Oliveira - Integrante / ARTHUR OLIVEIRA ARAÚJO - Integrante / JULIANA GOMES SILVA DO NASCIMENTO - Integrante / LARA SOUSA JANNUZZI - Integrante.
2017 - 2019
Processos de produção da verdade sobre Unidades de Polícia Pacificadora no Rio de Janeiro: mídia, segurança pública e construção social da realidade
Descrição: O projeto se propõe a dar continuidade ao mapeamento e análise, a partir de noticiários, dos discursos produzidos pela grande imprensa do Rio de Janeiro acerca daquela que, até pelo menos meados de 2013, vinha sendo representada como a mais importante política pública de segurança pública adotada pelo governo do estado: as Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs). Implantadas na cidade desde o segundo semestre do ano de 2008, as UPPs vinha sendo avaliadas como uma política pública eficaz no combate ao tráfico de drogas e, consequentemente, na produção de um sentimento de segurança da população, cujo sucesso derivava, entre outros fatores, da adesão e legitimação que tal política encontrou junto aos principais veículos de comunicação do Rio de Janeiro, dentre os quais pode-se mencionar o jornal O Globo. Concomitantemente à implantação das UPPs, foram observadas, em determinadas áreas da capital, intervenções urbanísticas que, a exemplo da referida política de segurança, figuravam como especialmente emblemáticas do ponto de vista da concepção de um projeto de cidade como commodity, tais como a construção de barreiras acústicas e eco-limites, além de remoções de moradias populares. Se, por um lado, estas representaram questões que tocavam mais diretamente os interesses de regiões centrais da cidade, por outro, desde a implantação das primeiras UPPs, discursos que apontavam um movimento migratório de bandidos do Rio de Janeiro para cidades vizinhas, como Niterói, por exemplo ? incrementando, assim, a violência na cidade ?, assumiram visibilidade crescente, apoiando-se, também nesse caso, nas reportagens publicadas sobre o assunto na grande imprensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Coordenador / FRANCO LOUREDO DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
INCT ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - INCT-InEAC
Descrição: O presente projeto aprovado na Chamada Nº 16/2014 INCT/MCT/CNPq/CAPES/FAPs do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia/CNPq, é resultado de articulação de uma rede nacional e internacional de instituições de ensino, pesquisa e extensão, reunidos há 06 anos no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT/In-EAC), aprovado, em abril de 2009, na Chamada Nº 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP/ Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Esse programa é aqui consolidado e ampliado no sentido de promover ainda mais o trabalho de interlocução, inédito no Brasil, entre as ciências sociais e as ciências socicais aplicadas, especialmente entre a Antropologia e o Direito. A rede reunida nesse projeto integra instituições ? grupos de pesquisa e programa de pós-graduação- de sete estados brasileiros (RJ, MG, SP, PE, BA, RS, DF) e cinco países (Canadá, Argentina, França, Estados Unidos, Portugal). Este novo INCT tem como escopo da atuação a análise dos processos de administração institucional de conflitos e as formas não institucionais, especialmente, os processos de demanda de direitos e por reconecimento por parte de diversos atores. Essas duas vias de pesquisa articulam-se com as ações propostas na área da transferência de conhecimento. No primeiro caso, trata-se de ações fortemente ancoradas nas tecnologias de formação, capacitação e interlocução como operadores dos sistemas de Segurança Pública, de Justiça e de outras burocracias estatais, gerando espaços de desconstrução e construção de matrizes e práticas institucionais e corporativas arraigadas nas formas de fazer do Estado no Brasil. No segundo caso, as ações serão inovadoras no sentido da construção de tecnologias sociais que promovam não a aplicação unilateral do conhecimento, mas a construção conjunta de formas de intervenção na esfera e no espaço públicos que considerem diferentes pontos de vista e reivindicações das pessoas envolvidas nos conflitos tratados pelas agências públicas. No campo da atuação internacional do Instituto, as estratégias são tendentes à internacionalização de nossos pesquisadores e não só da produção por eles elaborada, como a publicação em revistas estrangeiras e participação em eventos acadêmicos internacionais. O foco da internacionalização do presente projeto é vencer os obstáculos impostos pela exclusão de nossa área do Programa Ciência Sem Fronteiras, para promover o intercâmbio institucional e fluido entre pesquisadores, estudantes e professores dos países envolvidos, como vistas à troca de experiências de pesquisa, de ambientes acadêmicos mas, principalmente, para criar oportunidades para realização de pesquisas de campo em outros países, com a finalidade de produzir resultados que possam ser contrastados àqueles aqui obtidos. Assim, destaca-se que esse projeto se funda em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise, pioneira no Brasil em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, no entendimento da Segurança Pública como um campo de disputas e consensos que vai além da criminalidade e da intervenção repressiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Marco Antônio da Silva Mello - Integrante / LIMA, R. K. (Roberto Kant de Lima) - Coordenador / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Kátia Sento Sé Mello - Integrante / Luís Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Herbert Toledo Martins - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Nalayne Mendonça Pinto - Integrante / Carlos Abraão Moura Valpassos - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Frederico Policarpo de Mendonça Filho - Integrante / Haydée G. C. Caruso - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Laura Graziela Gomes - Integrante / Maria Stella de Amorim - Integrante / Neiva Vieira da Cunha - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Soraya Silveira Simões - Integrante / Vivian Gilbert Ferreira Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Mídia, segurança pública e construção social da realidade: representações acerca das Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) na grande imprensa do Rio de Janeiro e de São Paulo
Descrição: O PROJETO SE PROPÔS A MAPEAR E ANALISAR COMPARATIVAMENTE OS DISCURSOS PRODUZIDOS PELA GRANDE IMPRENSA DO RIO DE JANEIRO E DE SÃO PAULO ACERCA DA IMPLANTAÇÃO E DO FUNCIONAMENTO  DAS UNIDADES DE POLÍCIA PACIFICADORA (UPPS) NA CAPITAL CARIOCA. PRETENDEU-SE, POIS, ESTABELECER UM OLHAR CONTRASTIVO ENTRE AS COBERTURAS JORNALÍSTICAS DESENVOLVIDAS NO RIO DE JANEIRO E EM SÃO PAULO ACERCA DAS POLÍTICAS DE SEGURANÇA PÚBLICA ADOTADAS NAQUELA CIDADE, PROCURANDO ENFOCAR, MAIS ESPECIFICAMENTE, OS TIPOS DE TRATAMENTO EDITORIAL QUE, EM CADA CONTEXTO, VÊM SENDO CONFERIDOS AO TEMA DAS UNIDADES DE POLÍCIA PACIFICADORA (UPPS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Coordenador / Luís Guilherme Simas da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Mídia, segurança pública e construção social da realidade: representações acerca das Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) na grande imprensa do Rio de Janeiro e de São Paulo
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa Cultura jurídica, Segurança Pública e Administração de Conflitos, do Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense, o projeto se propõe a mapear e analisar comparativamente os discursos produzidos pela grande imprensa do Rio de Janeiro e de São Paulo acerca da implantação e do funcionamento das Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) na capital carioca. Implantadas na cidade desde o segundo semestre do ano de 2008, as UPPs têm sido celebradas como uma política pública eficaz no combate ao tráfico de drogas e, consequentemente, na produção de um sentimento de segurança da população, cujo sucesso deriva, entre outros fatores, da adesão e legitimação que tal política encontrou junto aos principais veículos de comunicação do Rio de Janeiro. Concomitantemente à implantação das UPPs, observa-se, em determinadas áreas da capital, intervenções urbanísticas que, a exemplo da referida política de segurança, figuram como especialmente emblemáticas do ponto de vista da concepção de um projeto de cidade como commodity, tais como a construção de barreiras acústicas e eco-limites, além de remoções de moradias populares. Outrossim, dado o relativo silenciamento da grande imprensa carioca sobre tais questões, o projeto pretende estabelecer um olhar contrastivo entre as coberturas jornalísticas desenvolvidas no Rio de Janeiro e em São Paulo acerca das políticas de segurança pública adotadas naquela cidade, procurando enfocar, mais especificamente, os tipos de tratamento editorial que, em cada contexto, vêm sendo conferidos ao tema das Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Coordenador / Luís Guilherme Simas da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Construindo uma educação de qualidade: análise das expectativas e obstáculos quanto à transformação do ensino público no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa Patrimônio Cultural, Práticas Produtivas e Categorias Ocupacionais, do Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense, o projeto se propõe, a partir de uma perspectiva analítica inovadora e da reflexão multidisciplinar de pesquisadores qualificados, de vários níveis de formação, e de consultores internacionais, a compreender a escola como espaço de formação moral e também como local de confronto entre as culturas juvenis e as regras que normalizam as práticas escolares de professores e alunos, considerando as resistências e ressignificações que caracterizam o processo de socialização política na escola. Essa abordagem permite problematizar como as práticas pedagógicas são apropriadas pelos alunos (em especial nas interações que definem o cotidiano escolar), analisar as causas dos conflitos escolares e suas repercussões desqualificadoras no que tange à autoridade docente, assim como à construção e conservação da ordem escolar, fator fundamental para se efetivar um ensino de qualidade. Por meio de métodos heterogêneos e complementares de pesquisas (qualitativos e quantitativos) pretende-se construir um conhecimento que possa subsidiar políticas públicas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / GUEDES, S. L. - Coordenador / LIMA, R. K. (Roberto Kant de Lima) - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Kátia Sento Sé Mello - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / MOTA, Fabio Reis - Integrante / Haydée Gloria Caruso - Integrante / Nalayne Mendonça Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Imprensa e Processos de Produção da Verdade: Representações Midiáticas das Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) no Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que busca mapear e analisar, a partir de noticiários, os discursos produzidos pela grande imprensa do Rio de Janeiro acerca daquela que, há alguns anos, vem sendo representada como a mais importante política pública de segurança pública adotada pelo governo do estado: as Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs). Implantadas na cidade desde o segundo semestre do ano de 2008, as UPPs têm sido celebradas como uma política pública eficaz no combate ao tráfico de drogas e, consequentemente, na produção de um sentimento de segurança da população, cujo sucesso deriva, entre outros fatores, da adesão e legitimação que tal política encontrou junto aos principais veículos de comunicação do Rio de Janeiro, dentre os quais pode-se mencionar o jornal O Globo. Não obstante, desde a implantação das primeiras UPPs, discursos que apontam um movimento migratório de bandidos da cidade do Rio de Janeiro para cidades vizinhas como Niterói, incrementando, assim, a violência na cidade, tem assumido visibilidade crescente, apoiando-se, mais uma vez, nas reportagens publicadas sobre o assunto na grande imprensa. Isto posto, a pesquisa tem por finalidade acompanhar a difusão de tais notícias na grande imprensa, mais especificamente nos jornais O Globo e O Fluminense, buscando cotejar as informações ali contidas com os dados oficiais publicados pelo Instituto de Segurança Pública do Rio de Janeiro (ISP) sobre os índices de criminalidade no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Coordenador / Francisco Rebel Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2010 - 2013
Representações e práticas acerca da implantação de Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de um dos desdobramentos do eixo 3 (Violência, segurança pública, dependência química e saúde coletiva) que compõe o projeto As cidades, seus problemas e seus públicos: mobilizações coletivas, territorialidades e políticas públicas de administração institucional de conflitos, coordenado pelo professor Roberto Kant de Lima. Combinando abordagens sobre diferentes universos empíricos, na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, no Norte e Sul Fluminense, o projeto indaga quais podem ser os conteúdos e significados das práticas, percepções e representações sobre discriminação, segregação e violência, subjacentes às políticas públicas de caráter intervencionista em curso no Rio de Janeiro, que propõem revitalizar, remodelar ou mesmo repensar as formas de relacionamentos no espaço público dessas regiões. Através de etnografias que permitam a construção de dados objetiva-se elaborar ferramentas analíticas que possibilitem interpretar as formas como tais práticas, percepções e representações engendram a apresentação de demandas nas arenas públicas e sua consideração nas agendas políticas do Estado, por distintos segmentos sociais, sejam oriundos da sociedade civil, sejam das agências responsáveis pela promoção da justiça e da segurança pública. Em consonância com essa perspectiva, o subprojeto ora apresentado tem como objetivo a realização de pesquisas etnográficas em contextos diretamente afetados pela implantação de Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) no estado do Rio de Janeiro, mais particularmente na Cidade do Rio de Janeiro. Interessa-nos, nesse sentido, compreender os processos de construção, evocação e difusão de representações sociais acerca da referida política pública, particularmente no que concerne aos discursos objetivados por agentes e atores sociais que participam efetivamente de tais processos, tais como Gestores de Segurança Pública, policiais lotados nas UPPs, moradores das localidades onde estas foram (ou estão sendo) instaladas e jornais de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Coordenador / Vânia Regina do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Processos de produção da verdade sobre Unidades de Polícia Pacificadora no Rio de Janeiro: mídia, segurança pública e construção social da realidade
Descrição: O projeto se propõe a mapear e analisar, a partir de noticiários, os discursos produzidos pela grande imprensa do Rio de Janeiro acerca daquela que, há alguns anos, vem sendo representada como a mais importante política pública de segurança pública adotada pelo governo do estado: as Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs). Implantadas na cidade desde o segundo semestre do ano de 2008, as UPPs têm sido celebradas como uma política pública eficaz no combate ao tráfico de drogas e, consequentemente, na produção de um sentimento de segurança da população, cujo sucesso deriva, entre outros fatores, da adesão e legitimação que tal política encontrou junto aos principais veículos de comunicação do Rio de Janeiro, dentre os quais pode-se mencionar o jornal O Globo. Concomitantemente à implantação das UPPs, têm sido observadas, em determinadas áreas da capital, intervenções urbanísticas que, a exemplo da referida política de segurança, figuram como especialmente emblemáticas do ponto de vista da concepção de um projeto de cidade como commodity, tais como a construção de barreiras acústicas e eco-limites, além de remoções de moradias populares. Se, por um lado, estas representam questões que tocam mais diretamente os interesses de regiões centrais da cidade, por outro, desde a implantação das primeiras UPPs, discursos que apontam um movimento migratório de bandidos do Rio de Janeiro para cidades vizinhas, como Niterói, por exemplo ? incrementando, assim, a violência na cidade ?, têm assumido visibilidade crescente, apoiando-se, também nesse caso, nas reportagens publicadas sobre o assunto na grande imprensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Coordenador / Francisco Rebel Barros - Integrante / Vânia Regina do Nascimento - Integrante / Luís Guilherme Simas da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2016
Programa de Pesquisa e Formação em Segurança Pública, Justiça Criminal e Processos de Administração Institucional de Conflitos. A proximidade e a macrocriminalidade, em perspectiva comparada. ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Instituciona
Descrição: Este projeto foi aprovado para a formação de um Instituto na área induzida Segurança Pública, do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia na chamada MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP nº 15/2008. Sua finalidade é a promoção de um Programa de Pesquisa e Formação, nas áreas de Ciências Humanas e de Ciências Sociais, a respeito das formas institucionais de administração de conflitos nos diferentes âmbitos dos sistemas de Segurança Pública e de Justiça Criminal. O foco do projeto está dado na análise da natureza dos conflitos tratados pelos sistemas mencionados, atendendo às distinções qualitativas entre categorias como conflito, crime, violência física, insulto moral, entre outras possíveis. Assim, o objetivo principal do Instituto é produzir conhecimento empírico e teórico sobre as lógicas de tratamento e administração institucional de conflitos por parte dos agentes públicos e sua relação com a natureza distinta desses conflitos. Para tanto, as pesquisas empíricas e discussões teóricas a serem produzidas no âmbito do Instituto terão como eixo a comparação entre as formas de administração institucional daqueles conflitos considerados menores, produto de relações de proximidade (vizinhança, parentesco, afinidade, amizade) e daqueles crimes classificados pelo campo jurídico como macrocriminalidade ou crime organizado. Esses dois tipos de conflitualidade envolvem não só mecanismos e lógicas de administração diferenciadas, por parte das agências de Segurança Pública e Justiça Criminal, mas também distintas moralidades no tratamento dos casos e das pessoas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (81)  / Mestrado acadêmico: (65)  / Doutorado: (68) . Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Marco Antônio da Silva Mello - Integrante / LIMA, R. K. (Roberto Kant de Lima) - Coordenador / BARBOSA, A. R. (Antonio Rafael Barbosa) - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Kátia Sento Sé Mello - Integrante / Luís Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Jorge Zaverucha - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Maria Stella Amorim - Integrante / Herbert Toledo Martins - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Haydée Gloria Caruso - Integrante / Nalayne Mendonça Pinto - Integrante / JACQUELINE FERREIRA - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / josé maria nóbrega - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / PROPPI - Auxílio
										financeiro / PROPPI - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Das Reportagens Policiais às Coberturas de Segurança Pública: representações da 'violência urbana' em um jornal do Rio de Janeiro
Descrição: Pesquisa etnográfica desenvolvida com o objetivo de entender as formas pelas quais é representada e construída a noção de ?violência urbana? na grande imprensa do Rio de Janeiro. O pressuposto básico adotado foi de que a imprensa, juntamente com outros atores sociais, não só participa da produção e reprodução simbólica da ?violência urbana?, como atua de forma peremptória na sua definição enquanto problemática obrigatória, elevando-a, com isso, à condição privilegiada de um dos mais destacados ?problemas públicos? da atualidade. Fundamentado, também, na análise de textos jornalísticos, o trabalho de campo buscou compreender a redação de um jornal de grande circulação na cidade como o microcosmo de um campo de poder, examinando, passo a passo, diversas etapas que envolvem o processo de produção das notícias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Márcio Almeida da Silva - Coordenador.