2014 - Atual
EFEITOS DO TREINO MULTISSENSORIAL E COGNITIVO NA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é a segunda doença neurodegenerativa mais prevalente em idosos. A patologia da DP envolve a morte de neurônios dopaminérgicos localizados na substantia nigra pars compacta (SNpc) do mesencéfalo. Entre os indivíduos com DP, as quedas são muito frequentes. Cerca de 65% dos que caem irão experimentar uma injúria secundária a suas quedas. Dentre os diversos recursos disponibilizados para o tratamento na DP, destaca-se o uso de pistas visuais como importante ferramenta na reabilitação da marcha e a utilização de estratégias terapêuticas associadas à dupla tarefa, que favorecem a performance funcional dos pacientes nas diferentes atividades da vida diária. Em decorrência das alterações de equilíbrio e de marcha provenientes da DP que tornam o paciente suscetível a situações de quedas, faz-se necessário a elaboração de um programa de prevenção visando intervir diretamente sobre os mecanismos de controle postural, equilíbrio e marcha. A aplicação de um circuito multissensorial associado ao treino cognitivo, de acordo com os achados da literatura, é uma importante ferramenta no tratamento de pacientes com DP. Portanto, objetiva-se analisar os resultados de um programa de exercícios de estimulação sensorial (exercícios multissensoriais) associado ao treino cognitivo em pacientes com Doença de Parkinson, para reduzir quedas e promover qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richelma de Fátima de Miranda Barbosa - Coordenador / Suelen Andrade Ricarte - Integrante / Delmas Luiz Freitas Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DOS PACIENTES ACOMETIDOS POR ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO ATENDIDOS NO HOSPITAL MUNICIPAL DE SANTARÉM ? PA NO PERÍODO DE 2006 A 2010.
Descrição: Pretende verificar o perfil dos pacientes com AVE no que tange a fatores de risco, tipos de AVE, incapacidades funcionais, tempo de internação, dentre outros no contexto do Hospital municipal no município de Santarém-Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Richelma de Fátima de Miranda Barbosa - Coordenador / Herbert Halley Gomes de Castro - Integrante / Izabela Mendonça de Assis - Integrante / Paola Cristina Ferreira da Silva - Integrante / Pedro henrique Marques de Oliveira - Integrante / Sabina Lima de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
O Impacto da fisioterapia na qualidade de vida de pacientes com insuficiência renal crônica durante a hemodiálise no hospital Regional do baixo Amazonas
Descrição: Projeto de Iniciação científica (PIBIC-Jr- 2012) na Unversidade do Estado do Pará-Campus XII, visa verificar o impacto da fisioterapia intradialítica na qualidade de vida de portadores de insuficiência renal crônicas no setor de hemodiálise do HRBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Richelma de Fátima de Miranda Barbosa - Coordenador / Glaubia Emanuele Freitas Bentes - Integrante / Victor Macedo da Silva - Integrante / Patricia Cunha Alcântara - Integrante.
2012 - Atual
Soroprevalência da infecção por HTLV, carga viral e aspectos clínicos neurológicos em grupos vulneráveis do Oeste do Pará.
Descrição: Tem como objetivo determinar a prevalência da infecção por HTLV em populações vulneráveis do Oeste do pará, adivndas por demanda espontânea no Centro de Testagem e Aconselhamento CTA no município de Santarém-Pará no período de Agosto de 2012 a Junho de 201.
Os casos soropositivos serão sumetidos a quantificação da carga viral e ao exame clinico neurologico completo, bem como aconselhamento quanto as formas de transmissão.3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richelma de Fátima de Miranda Barbosa - Integrante / Izabela Mendonça de Assis - Integrante / Luisa Carício Martins - Coordenador / Rômulo Amorim da Silva - Integrante / Mariana dos Anjos Furtado Monteiro - Integrante.
2009 - 2011
PPSUS
Descrição: Projeto PPSUS - Fatores de risco para as doenças cardiovasculares na comunidade quilombola Murumuru, município de Santarém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richelma de Fátima de Miranda Barbosa - Integrante / Luiz Fernando Gouvea e Silva - Coordenador.