2013 - Atual
Projeto PIBIC- Exposição a material biológico entre  profissionais de Odontologia da rede  pública do município de São Luis-  MA
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica PIBIC-UNICEUMA, com o objetivo de Verificar a ocorrência de acidentes causados por exposição a material biológico em profissionais da rede pública municipal de saúde de São Luís, Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Coordenador / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Adriana Mara Araujo Leal - Integrante.
2013 - Atual
Projeto PIBIC- Proposta de plano de ação para  prevenção do câncer de boca na  região de São Luis - MA baseado no  conhecimento dos cirurgiões  dentistas sobre o assunto
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica-PIBIC UNICEUMA, com o objetivo de Avaliar o conhecimento dos cirurgiões-dentistas da rede pública do município de São Luis-MA sobre câncer bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Coordenador / Mariana Carvalho Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade CEUMA - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Edentulismo e  utilização de  prótese total removível no município de São Luis
Descrição: Projeto de Iniciação Científica contemplado com bolsa PIBIC. O objetivo geral desta pesquisa é Avaliar a necessidade de  desenvolver programas educativos relacionadas a utilização correta da protese e a prevenção do edentulismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Coordenador / Maria da Vitória Caldas - Integrante / Reidson Stanley Soares dos Santos - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante.Financiador(es): PIBIC UNICEUMA - Bolsa.
2012 - Atual
EDITAL UNIVERSAL FAPEMA- PROPOSTA DE PLANO DE AÇÃO PARA PREVENÇÃO DO CÂNCER DE BOCA NA REGIÃO DE SÃO LUIS (MA) BASEADO NO CONHECIMENTO DOS CIRURGIÕES-DENTISTAS SOBRE O ASSUNTO
Descrição: : O câncer vem ocupando papel cada vez mais importante no perfil de mortalidade do Brasil. Dentre os tipos mais prevalentes, o câncer bucal aparece em oitavo lugar, com incidência e mortalidade crescentes. Somando-se à mortalidade, a morbidade associada ao câncer bucal tem impacto importante na qualidade de vida dos pacientes, pois seu diagnóstico tem sido realizado tardiamente, reduzindo as possibilidades de cura e aumentando as mutilações decorrentes do tratamento. A participação do cirurgião-dentista nas ações de prevenção e diagnóstico precoce do câncer bucal é indispensável, mas para isso é necessário que os profissionais estejam devidamente capacitados. O presente projeto de pesquisa almeja propor uma ação de prevenção ao câncer de boca, baseada na avaliação de conhecimento dos cirurgiões-dentistas da rede pública de saúde do município de São Luis  MA, traçando um perfil destes profissionais quanto ao seu conhecimento acerca das características clínicas da doença e dos fatores de risco associados, investigar suas atitudes, seu interesse e percepção de conhecimento sobre o tema, discutir as deficiências encontradas com os gestores e propor o plano de ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Coordenador / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Ana Cláudia Baladelli - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação do atendimento odontológico em crianças de 5-10 anos nas Escolas do Estado em São Luis
Descrição: O Objetivo deste trabalho é avaliar os procedimentos mais realizados no atendimento odontológico em crianças de 5-10 anos nas Escolas do Estado em São Luis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Coordenador / Ana Paula Jansen - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação das condições do atendimento odontológico nas Escolas do Estado de São Luis
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar das condições do atendimento odontológico nas Escolas do Estado de São Luis. Através de visitas e entrevisatas aos CDs da rede estadual. Além disso, seráo propostas adequações ao gestão para melhoria destas condições ao cirurgiao dentista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Coordenador / Ramona Lima Sales - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante.
2011 - Atual
Metodologia de desenvolvimento de Jogos Digitais focados em educação em saúde bucal para crianças.
Descrição: Dissertação de Mestrado do Programa de Pos Graduação da Universidade do Vale do Itajai (UNIVALI) . Objetivo propor uma metodologia de desenvolvimento de Jogos Digitais focados em educação em saúde e meu estudo de caso refere-se a Educação em Saúde Bucal para crianças.
 . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Ricardo Cherobin - Coordenador.
2008 - 2010
CÂNCER DE BOCA: CONHECIMENTO E PRÁTICA DE CIRURGIÕES-DENTISTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar o conhecimento e a prática coletiva dos cirurgiões-dentistas (CDs) de Santa Catarina sobre câncer de boca, através do instrumento adaptado de DIB (2004). Participaram deste estudo 385 CDs distribuídos por mesorregiões do estado de Santa Catarina sorteados aleatoriamente e o instrumento utilizado foi o envio de questionários por correio convencional ou via internet (email).
Os resultados apontaram baixo interesse da população-alvo já que o retorno foi de 19,7% no correio convencional e 1,4% por e-mail. O perfil dos profissionais pesquisados mostra que 51,3% eram do sexo feminino; 35,8% estavam entre 31 a 40 anos, 54,5% trabalham somente na rede privada; 55,6% possuem especialidade; 88,31% não possuem o hábito de fumar; 58,6% obtiveram sua formação acadêmica em instituição pública (55,32% no estado de Santa Catarina); 44% se auto-avaliaram com um conhecimento regular sobre câncer de boca; 74,2% relataram ter baixa confiança para a realização do diagnóstico do câncer de boca; 87,5% relataram que os seus
pacientes não são suficientemente bem informados sobre o câncer de boca; 27,27% relataram não realizar exame em seus pacientes na busca por lesões suspeitas; 44,7% encaminham os casos suspeitos para um especialista em estomatologia e o Centro de Especialidade Odontológica foi apontado somente por 11,7% da amostra para encaminhamento de lesões suspeitas; 47,5% apontaram que nunca realizaram um diagnóstico de câncer de boca; 63% relataram corretamente que o carcinoma espinocelular é o mais freqüente tipo de câncer de boca. Somente 19% apontaram que a língua é o local mais freqüentemente acometido pelo câncer de boca. Quanto à
faixa etária (acima de 40 anos) e sintomatologia (úlcera indolor) a maior parte da amostra apontou corretamente; 16% não souberam responder qual a condição mais comumente associada ao câncer de boca, mais de 90% da amostra afirmaram o álcool e o tabaco como fatores de risco para o câncer de boca. Em relação aos . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Integrante / Ana Cláudia Baladelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
Desenvolvimento de uma metodologia para Educaçao em Saúde para Deficientes Visuais Utilizando Tecnologia da Informaçao
Descrição: o presente estudo teve como objetivo desenvolver um modelo de abordagem educacional voltado a educação em saúde bucal dos portadores de deficiência visual, inserindo uma ferramenta web/Odonto Voice e utilizando tecnologias como Java Applets, PHP e MySQL, que permite a navegação em áudio e promovendo a interação destes com o computador e a web. A pesquisa desenvolvida contou com 54 alunos da ACIC (Associação Catarinense de Integração do Cego) portadores de cegueira total ou baixa visão. Os participantes foram divididos em 2 grupos: grupo A   utilizavam o computador e acessavam a internet e grupo B   não utilizavam o computador e acessavam a internet e 4 sub-grupos: A1 e B1 portadores de cegueira total e A2 e B2 portadores de baixa visão. A coleta dos dados ocorreu em várias etapas. Primeiramente os sujeitos do grupo A foram convidados a acessar individualmente o Odonto Voice, se cadastrar e responder ao questionário via internet e em seguida receberam orientações sobre saúde bucal via Sistema. Já para os sujeitos do grupo B o questionário foi respondido oralmente e após receberam orientações sobre saúde bucal oralmente com uso de material pedagógico. Posteriormente, foi coletado o ICP (Índice de Controle de Placa) inicial de ambos os grupos participantes. Após 30 dias de intervalo a coleta do ICP foi novamente coletado em ambos os grupos. Dos participantes desse estudo 26 possuíam ensino fundamental incompleto e uma faixa etária média de 34,19 anos. Com relação ao modo de percepção da placa bacteriana em 3 subgrupos o hálito foi apontado predominantemente. Dentre os resultados encontrados durante a realização do trabalho destaca-se a média do ICP, o qual apresentou a evolução dos seguintes resultados: de 9,35% para 8,0% nos participantes do sub-grupo A1; de 16,67% para 9% nos participantes do sub-grupo A2; de 28,25% para 19% nos participantes do sub-grupo B1; e de 10,10% para 8% nos participantes do sub-grupo B2. Registra-se que o parâmetro de avaliação do ICP 24 con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Fabiana Oro Cericato Costa - Coordenador / Daniela S Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
AMBIENTE VIRTUAL PARA SIMULAÇÃO DE CASOS CLÍNICOS EM ESTOMATOLOGIA
Descrição: A proposta desta pesquisa foi desenvolver um ambiente virtual para simulação de casos clínicos em odontologia, mais especificamente Estomatologia. Para a simulação dos casos clínicos foi usada uma técnica de Inteligência Artificial, conhecida como Sistema Especialista, que nada mais é que um conjunto de regras, na qual o sistema se baseará para executar a simulação em questão. O ambiente foi desenvolvido para web e utiliza software livre para sua implementação. O banco de dados utilizado foi o PostgreSQL e a linguagem de programação o Java. Quanto a parte referente ao Sistema Especialista, foram analisadas ferramentas tais como JCLIPS (CLIPS for Java) e JEOPS (Java Embedded Object Production System) para verificar a que melhor se adequaria ao problema em questão. O ambiente foi testado e validado por duas categorias de usuários: professores (em um número de três) e alunos (em um número de 15) que avaliaram o ambiente e atribuíram notas em relação a funcionalidade e usabilidade do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Leonardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Promoção de Saúde Bucal em Pacientes especiais- Estudo de Caso em Deficientes Visuas.
Descrição: o objetivo desse trabalho foi verificar os conhecimentos, a percepção e as atividades diárias com relação aos cuidados com a saúde bucal de portadores de deficiência visual, bem como avaliar a capacidade de controle de placa bacteriana por essa população e relacionando com a condição visual (cegueira ou baixa visão). Para isso, foram selecionados 48 deficientes visuais da ACIC (Associação Catarinense de Integração do Cego). A coleta dos dados foi realizada em duas etapas: na primeira os sujeitos foram convidados a responder um questionário que abordava três áreas temáticas. Após, foi coletado o ICP (Índice de Controle de Placa) para verificar a capacidade de controle de placa bacteriana da população em estudo. 54% dos participantes do estudo eram portadores de cegueira total e 46% de visão subnormal, com idade média de 31,6 anos. A população estudada possui pouco conhecimento com relação ao flúor e a percepção da placa bacteriana foi relatada principalmente pelo mau hálito. A maioria só procura atendimento odontológico quando possui algum problema na boca. Além disso, observou-se que grande parte dos sujeitos apresentou escovação inadequada quanto à capacidade de remoção de controle de placa, sendo uma grande dificuldade encontrada o uso do fio dental, que é realizado por cerca de apenas 8% da população. Escovação dentária mais do que duas vezes por dia foi relatada pó 70.83% da amostra. A análise estatística não mostrou relação significante (5%), entre a condição visual e o ICP (p=0,4945) e entre esse e o número de dentes perdidos (DP) (p=0,7929). O mesmo ocorreu com a aplicação do teste de correlação de Sperman (5%) para a correlação entre tempo de deficiência visual e as variáveis ICP (r=0,168; p=0,2534) e DP (r=0,2703; p=0,0631). Assim, pode-se concluir que há a necessidade em se trabalhar com educação em saúde bucal para essa população e, ainda, que a condição visual não pode, de acordo com a metodologia empregada para esse estudo, ser tida como fator agravante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Integrante / Graziela Oro Cericato - Coordenador.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - 2007
Conhecimento dos Cirurgiões-dentistas sobre câncer bucal - um estudo de caso na rede pública de Florianópolis - SC
Descrição: O presente estudo procurou realizar uma avaliação de conhecimento dos cirurgiões-dentistas da rede pública de saúde do município de Florianópolis – SC sobre câncer bucal, com o objetivo de traçar um perfil destes profissionais quanto ao seu conhecimento acerca das características clínicas da doença e dos fatores de risco associados, investigar suas atitudes, seu interesse e percepção de conhecimento sobre o tema. Foram enviados questionários a todos os profissionais atuantes nos Centros de Saúde do município, sendo que a taxa de resposta foi de 66,3%. Após avaliação dos resultados, percebe-se que há deficiências no conhecimento sobre câncer bucal por parte destes cirurgiõesdentistas, principalmente no que se refere ao local da boca onde a neoplasia ocorre com mais freqüência e aos fatores de risco para o aparecimento da doença. A grande maioria dos participantes afirma que realiza exame para identificar lesões pré-malignas, encaminhando casos suspeitos aos serviços de referência do município. Embora muitos tenham considerado regular seu conhecimento, reconhecendo suas limitações, o interesse por cursos de capacitação foi praticamente unânime entre os participantes. Como conclusão, o estudo demonstrou as deficiências no conhecimento dos profissionais, alertando para a necessidade de construção de um programa de prevenção ao câncer bucal no município que atente para a capacitação dos cirurgiões-dentistas, possibilitando uma melhor atuação destes profissionais na reversão do quadro epidemiológico da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Coordenador / Daniela Garbin - Integrante.