2018 - Atual
URBANIZAÇÃO E SEGREGAÇÃO SOCIOESPACIAL: ESCALAS, FORMAS E CONTEÚDOS
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender, no âmbito da cidade e do urbano, como o processo de segregação socioespacial, em suas dimensões objetiva e subjetiva, modifica as maneiras com que os sujeitos sociais vivenciam o urbano e aquilo que lhe é inerente, levando em conta as diferentes formas e conteúdos com que esse processo produz e é produzido no espaço urbano de Três Lagoas-MS. Como plano analítico, elegemos as relações escalares existentes entre o processo de urbanização no Brasil e as maneiras com as tendências se expressam no espaço urbano de Três Lagoas-MS. A investigação se fortalece diante da necessidade de compreender os diferentes conteúdos sociais que as formas de habitat geram, por um lado se concentram espaços residenciais fechados caracterizados por um elevado padrão urbanístico, bem equipados, destinados majoritariamente ao consumo da classe média e elite; de outro, áreas periféricas subequipadas, desassistidas, muitas vezes com ausência completa de infraestrutura, onde moram os segmentos socioeconômicos mais empobrecidos da sociedade. As práticas espaciais dos sujeitos sociais envolvidos no processo ? os que segregam e os que estão segregados são tomadas, neste projeto, como possibilidade de se fazer uma leitura das transformações na cidade e da vida urbana; as práticas espaciais serão apreendidas por meio de instrumentos metodológicos de cunho qualitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Integrante / MARCOS HENRIQUE PRUDENCIO DA SILVA - Integrante / Patricia Helena Milani - Coordenador / Rubenita Martins de Almeida - Integrante / Larissa dos Santos Campos - Integrante / Gislene Figueiredo Ortiz Porangaba - Integrante / Denis Soares Pivetti - Integrante.Financiador(es): conselho nacional de pesquisa e desenvolvimento tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Urbanização e segregação socioespacial: escalas, formas e conteúdos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Helena Milani em 19/01/2021.
Descrição: : Esse projeto de pesquisa visa compreender, no âmbito da cidade e do urbano, como o processo de segregação socioespacial, em suas dimensões objetiva e subjetiva, modifica as maneiras com que os sujeitos sociais vivenciam o urbano e aquilo que lhe é inerente, levando em conta as diferentes formas e conteúdos com que esse processo produz e é produzido no espaço urbano de Três Lagoas-MS. As práticas espaciais dos sujeitos sociais envolvidos no processo ? os que segregam e os que estão segregados são tomadas, neste projeto, como possibilidade de se fazer uma leitura das transformações na cidade e da vida urbana; as práticas espaciais serão apreendidas por meio de instrumentos metodológicos de cunho qualitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Integrante / Patricia Helena Milani - Coordenador / MARCOS HENRIQUE PRUDENCIO DA SILVA - Integrante / Cristovão Henrique Ribeiro da Silva - Integrante / Jaiane da Silva Souza - Integrante / Gislene Figueiredo Ortiz Porangaba - Integrante / Lennon Gomes - Integrante / Denis Soares Pivetti - Integrante / Rubenita Martins de Almeida - Integrante / Larissa dos Santos Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
PARQUE INDUSTRIAL - TRANSPORTE E LOGÍSTICA EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Este projeto se propõe analisar a dinâmica industrial estabelecida nos quatro principais municípios do estado de Mato Grosso do Sul, quais sejam: Campo Grande (Mesorregião Centro Norte), Dourados (Mesorregião do Sudeste), Corumbá (Mesorregião dos Pantanais e Três Lagoas (Mesorregião Leste), como mostra a Figura 1, pois se vislumbra que os estabelecimentos industriais ali estabelecidos configuram o Parque Industrial do estado. Também pressupõe-se que a técnica qualifica e articula o território, por conseguinte, a configuração territorial que se delineia por e a partir da forma e função é decorrente da inserção do capital pelo processo industrial no estado, seja pela inovação tecnológica seja pela estruturação das vias modais que viabilizam o escoamento da produção.
Nesse sentido, visa apreender numa relação tempo e espaço, cuja temporalidade se estabelece entre o período de 1990 a 2014, de que forma se deu a densidade técnica do processo de industrialização do território sul-mato-grossense, com o ensejo de revelar a territorialização da indústria bem como ocorre a circulação da produção obtida até os centros consumidores e/ou portos de exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Rosemeire Aparecida de Almeida - Integrante / Edson Belo Clemente de Souza - Integrante / Edgar Aparecido Costa - Integrante / MARCOS HENRIQUE PRUDENCIO DA SILVA - Integrante / Cristovão Henrique Ribeiro da Silva - Integrante / Adriano Roberto Franquelino - Integrante / Fernando César Dias - Integrante / Lisandra Pereira Lamoso - Integrante / Guilherme Henrique da Silva Inácio - Integrante / Karoline Kolosinski Obal - Integrante / Thayná Nogueira Gomes - Integrante / Adriely Lopes Dias - Integrante / Jaiane da Silva Souza - Integrante / Diógenes José Martins Marques - Integrante / Mariana Vasconcelos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
PAPOS -  Internacionalização ao Programa de Pós Graduação
Descrição: Refere-se a um projeto aprovado no âmbito da FUNDECT/2014-2016, objetivando apoiar ações para o fortalecimento da Pós Graduação, com ênfase à Internacionalização do Curso de Mestrado em Geografia/UFMS - Campus de Três Lagoas. Também visa o fortalecimento do curso, por meio das parcerias com IES de outros país, intercâmbio entre professores e alunos para realização de estágios, aulas, pesquisas...  com vista à implantação do curso de Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Rosemeire Aparecida de Almeida - Integrante / Wallace de Oliveira - Integrante / Arnaldo Yoso Sakamoto - Integrante / André Luis Pinto - Integrante / Sedeval Nardoque - Integrante / Aguinaldo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
A rede urbana de Mato Grosso do Sul: estrutura e dinâmica territorial
Descrição: O projeto consiste em uma proposta de analisar a estrutura e dinâmica da rede urbana e a interrelação multiescalar de Mato Grosso do Sul, cuja unidade administrativa é constituída por 78 municípios, agrupados em 4 mesorregiões e 11 microrregiões. Dentre os municípios, apenas 4 tem mais de 100 mil habitantes, Campo Grande (capital) possui 787.204 hab., Dourados (196.068 hab.), Corumbá (103.772 hab.) e Três Lagoas (101.722 hab.); 6 municípios tem mais de 40 mil e menos de 80 mil habitantes; 15 municípios tem mais de 20 mil e menos de 38 mil habitantes; 28 municípios tem mais de 10 mil e menos de 20 mil habitantes; e os demais 25 municípios tem mais de 2 mil e menos de 10 mil habitantes. Nesse sentido, se levasse em consideração apenas a variável tamanho populacional, somente quatro cidades são consideradas como cidades médias e as demais 74 se constituem como pequenas cidades. Para a análise da dinâmica da rede serão considerados os papéis e funções das 4 principais cidades do estado ? Campo Grande, Dourados, Corumbá e Três Lagoas -, pressupondo que estas constituem o nó da rede, desempenhando a função de centro de distribuição de bens e prestação de serviços, para as demais cidades sul mato-grossenses, ou seja, se constituem a centralidade da rede, ou não. O estudo levará em consideração não apenas o tamanho populacional de cada cidade, mas também as variáveis, economia (PIB, indústrias, comércio varejista, agências bancárias), a rede viária e a existência dos fluxos materiais e imateriais (pessoas, mercadorias, capital, internet), os equipamentos urbanos, os serviços públicos (saúde, educação e saneamento ambiental). Também acreditam que os mecanismos de inclusão social concernentes a redes sociais, os quais se estruturam por meio de vínculos societários primários e de práticas associativas, também estão presentes e dinamizam uma rede urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Francisco José Avelino Junior - Integrante / André Luiz Pinto - Integrante / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Edson Belo Clemente de Souza - Integrante / Edgar Aparecido Costa - Integrante / Cristovão Henrique Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
A INDÚSTRIA E O ESPAÇO NA MICRORREGIÃO DE MARECHAL CÂNDIDO RONDON (PARANÁ): AS DINÂMICAS E SUA ÁREA DE INFLUÊNCIA
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar a relação de interdependência existente entre os municípios da microrregião de Marechal Cândido Rondon-PR (Brasil), dimensionando especialmente a indústria e sua relação com o espaço e  o território. A escolha da microrregião de Marechal Cândido Rondon (MCR), formada pelos seguintes municípios: MCR, Entre Rios do Oeste (ERO), Pato Bragado (PB), Quatro Pontes (QP) e Mercedes (M),  deve-se ao contexto histórico e econômico da formação e realidade dessa microrregião, que está relacionada à construção da Hidrelétrica da Itaipu Binacional e à faixa de fronteira do Brasil com o Paraguai. O setor econômico de grande importância na atualidade para a compreensão do arranjo espacial dessa microrregião é a indústria que influência sobremaneira os fluxos regionais, pois a relação do setor industrial com setores a montante, matéria-prima disponível, e a jusante, economia de aglomeração que proporciona suporte ao desenvolvimento industrial, dinamiza a economia da microrregião de MCR, atraindo mão-de-obra e gerando renda aos municípios. Metodologicamente a pesquisa abrange uma revisão da literatura sobre a indústria, numa perspectiva de que a indústria e o espaço (e o território) estão interligados. O espaço, segundo Lefebvre (2001, passim)  é condição, meio e produto para que haja a reprodução da sociedade capitalista, assim como a reprodução das relações sociais de produção. Além da base teórica  para  a pesquisa, é relevante a análise de dados fornecidos pelo IBGE, Ipardes  e outros indexadores de órgãos institucionais do Brasil e Paraguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Integrante / Edson Belo Clemente de Souza - Coordenador / Lia Osório Machado - Integrante / Jandir Ferreira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A REDE URBANA DA MESORREGIÃO LESTE DE MATO GROSSO DO SUL - BR
Descrição: Este projeto de Mestrado estuda a rede urbana da Região Leste de Mato Grosso do Sul, que visa compreender a dinâmica da cidade primaz, qual seja Três Lagoas, para definir sua função e papel no contexto no qual se insere.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Patricia Helena Milani - Integrante / MARCOS HENRIQUE PRUDENCIO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
A formação do vale da celulose: desdobramentos socioterritoriais do plantio de eucalipto na região Leste de Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto busca evidenciar as condicionantes e ois desdobramentos socioterritoriais da expansão do plantio de eucalipto em Mato Grosso do Sul, de forma específica na região Leste que é formada por 17 municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Integrante / Rosemeire Aparecida de Almeida - Coordenador / Mieceslau Kudlavicz - Integrante / Eliane Tomiasi Paulino - Integrante / Patricia Helena Milani - Integrante / Julio Cezar Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
INDUSTRIALIZAÇÃO E DINÂMICATERRITORIAL URBANA EM TRÊS LAGOAS:/MS: limites e  possibilidades
Descrição: Projeto de Pesquisa com recursos financeiros da FUNDECT/MS,  com dois alunos do Mestrado em Geogrfia vinculados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Rosimeire Aparecida de Almeida - Integrante / André Luiz Pinto - Integrante / Sônia Regina Jurado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Dinâmica Territorial e Mercado de Trabalho em Rondonópolis-MT
Descrição: Este projeto de Mestrado estuda a dinâmica econômica e o desenvolvimento regional de Rondonópolis-MT, visando compreender as tramas territoriais estabelecidas pelos sujeitos sociais, que definem territórios e delineiam territorialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Integrante / Patricia Helena Milani - Integrante / José Felipe dos Santos Filho - Coordenador / MARCOS HENRIQUE PRUDENCIO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
CONDIÇÕES DE USO, OCUPAÇÃO E MANEJO DO SOLO, SOCIOECONOMIA E QUALIDADE DAS ÁGUAS SUPERFICIAIS DA BACIA DO RIO SUCURIÚ, NO MUNICÍPIO DE TRÊS LAGOAS/MS, EM ATENDIMENTO A LICENÇA OPERACIONAL N. 365/2004 E LICENÇA DE INSTALAÇÃO N. 140/2001, DO IBAMA/DF
Descrição: O presente trabalho via a avaliação do uso e ocupação do solo pelos empreendimentos turísticos, das condições socioeconômicas e a qualidade das águas superficiais da bacia do rio Sucuriú, no município de Três Lagoas, com recurso financeiros da Petrobrás Termoelétrica de Três Lagoas. Bacia esta que drena terrenos do planalto arenítico das formações Santo Anastácio e Diamantina, da vertente ocidental da bacia do Paraná, até confluência no rio Paraná. 
Mediante a expansão das atividades produtivas como a formação do maciço florestal de eucalipto, da cana-de-açúcar, das barragens ao longo da bacia do rio Sucuriú e o intenso uso do entorno do rio pela atividade do turismo é primordial que se estabeleça um sistema de acompanhamento e monitoramento das condições sócioambientais no município.
 A avaliação do uso e ocupação do solo foi realizada através da interpretação digital de produto orbital, imagens cibers de 2007, utilizando-se o SIG SPRING 4.2 desenvolvido pelo INPE, e checagem de campo, momento este em que também foram amostralmente analisadas as condições socioeconômicas dos moradores da bacia no município. Também realizou-se a avaliação da qualidade das águas do Sucuriú no município através dos exames das concentrações de oxigênio dissolvido contidos nas suas águas superficiais e de dados coadjuvantes de turbidez, condutividade elétrica, pH e temperatura.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Conceição Aparecida de Queiroz Gomes - Integrante / André Luiz Pinto - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Termelétrica Três Lagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2010
Dinâmica sócio-espacial urbana e as centralidades em Três Lagoas-MS
Descrição: Projeto com apoio financeiro do cnpq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Conceição Aparecida de Queiroz Gomes - Integrante / André Luiz Pinto - Integrante / Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2007 - 2010
A DINÂMICA SÓCIO-ESPACIAL E AS NOVAS CENTRALIDADES EM TRÊS LAGOAS/MS-CNPq
Descrição: Este projeto de caráter interdepartamental/interdisciplinar, se inseriu no contexto da Geografia Urbana e do Direito Ambiental  professores do DCH e do DCS do CPTL/UFMS) e interinstitucional (Mestrado em Geografia da UFMS e a Universidade Federal da Grande Dourados) constituiu em um estudo sobre as transformações sócio-espaciais e a formação de novas centralidades urbanas na cidade de Três Lagoas/MS.
Três Lagoas é uma cidade fronteiriça, com 10.206 km2, situa-se na Micro-região Geográfica 07 de Mato Grosso do Sul (MRG 07?Três Lagoas), na margem direita do rio Paraná, divisa com o estado de São Paulo e está a 314 km de Campo Grande, a capital do estado. 
Na escala hierárquica das cidades sul-mato-grossenses, é a 4ª maior cidade em número de habitantes (88 mil habitantes) e a 3ª em arrecadação de ICMS.
Nosso questionamento foi nessa direção, em saber se em Três Lagoas o processo da criação de novas centralidades promoveu o abandono do antigo centro urbano, ou se, continuava desempenhando o seu papel, qual seja, ainda é a área nobre e mais valorizada da cidade.
A pesquisa se justifica pelo seu caráter inédito e na medida em que contribuii com o governo municipal, empreendedores privados, empresas de prestação de serviços através do banco de dados criado com os resultados da pesquisa.
Vale ressaltar que a proposta se insere dentro da linha de pesquisa ?Espaço urbano e turismo? e do grupo de pesquisa: ?Espaço urbano e produção do território?, cujas orientações acadêmicas da graduação e da Pós-graduação se inseriram neste contexto , em sendo assim, houve o fortalecimento do referido grupo, além dos inúmeros artigos apresntados em eventos e publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Fernando Lucas de Souza Jurado - Integrante / Dante Rodrigo Aranha da Silva - Integrante / Conceição Aparecida de Queiroz Gomes - Integrante / André Luiz Pinto - Integrante / Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / Luceny Camila dos Santos - Integrante / Arlinda Montalvão de Oliveira - Integrante / Lilian Aparecida Campos Dourado - Integrante / Cleonice Mariano Le Bourlegat - Integrante / Patricia Helena Milani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
2005 - 2009
Potencial e sustentabilidade do turismo na Região Turística Costa Leste em Mato Grosso do Sul
Descrição: propõe avaliar o potencial e a sustentabilidade do turismo nos  6 (seis) municípios que compõe a "Região Turística Costa Leste de Mato Grosso do Sul". A referida Região foi criada a partir da macro-regionalização do turismo em MS, realizada pelo Governo Estadual, que zoneou o Estado em 7 (sete) macro-regiões e a Costa Leste se insere MRT-05 Macro Região dos Lagos, que compreende um território formado por 12 (doze) municípios e destacam-se 3 (três) Centros Turísticos Regionais que são: Aparecida do Taboado, Três Lagoas e Bataguassu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Ana Flávia Miranda - Integrante / Elias de Oliveira Júnior - Integrante / Adercira Rosi Magni - Integrante / Francisco José Avelino Júnior - Integrante / César Cardoso Ferreira - Integrante / Daniela Carla Garcia - Integrante / Lillian Aparecida Campos Dourado - Integrante / Angela Tonani de Oliveira - Integrante / Marcel Infante Rodrigues - Integrante / Fernanda V Aranha Loiola Leal - Integrante / Ana Paula Areias Van der Laan - Integrante / Vanessa Gouveia Leite - Integrante / Márcia Gonzaga Rocha - Integrante / Mônica de Lima Gonzaga - Integrante / Lucila da Silva Santos - Integrante / Patricia Helena Milani - Integrante.Financiador(es): Prefeitura  Municipal de Três Lagoas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
A geografia dos conflitos pela posse e uso da terra no Mato Grosso do Sul
Descrição: Projeto propõe um estudo referente aos conflitos agrário do MS, noticiados pelo jornal Correio do Estado (Campo Grande), no período de 1986 a 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Integrante / Francisco José Avelino Júnior - Coordenador / Alzira Saleti Menegat - Integrante / César Cardoso Ferreira - Integrante / Mirian Graziela Teodoro - Integrante / Rosimeire Aparecida de Almeida - Integrante / Ana Gabriela Bueno Melo de Carvalho - Integrante / Pollyanna Corrêa dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
A realidade sócio-econômica dos oleiros e ceramistas dos municípios de Brasilândia e Três Lagoas após a construção da Usina Hidrelétrica de Porto Primavera
Descrição: A atividade oleira e ceramista nos municípios de Brasilândia e Três Lagoas é realizada desde o início do século XX, tanto por moradores ribeirinhos do rio Paraná, como por pessoas residentes nas sedes dos referidos municípios. A matéria-prima básica empregada na fabricação de tijolos, blocos e telhas é a argila, retirada das jazidas situadas ao longo da margem direita do rio Paraná.  No entanto, no ano 2000 com o término da construção da Usina Hidrelétrica de Porto Primavera   Sérgio Motta   e a formação dos lagos do reservatório da usina, as jazidas foram inundadas e os oleiros e ceramistas perderam a sua fonte de matéria-prima. A CESP, empresa responsável pela construção da hidrelétrica, numa tentativa de minimizar o impacto sócio-econômico provocado ofereceu aos produtores um volume de argila com estimativa de suprir a demanda por cerca de 8 anos.  A proposta avaliou a qualidade e disponibilidade da argila e a realidade sócio-econômica desses oleiros e ceramistas foi importante, pois a categoria reivindicava da empresa, outros meios e recursos com respaldo do Ministério Público, para possibilitar a continuidade do processo produtivo e a garantia da sobrevivência tanto do pequeno e médio produtor, como do grande ceramista, além da garantia da geração de empregos diretos e indiretos.
Constatou-se que em 2006 a CESP a título de novas indenizações em dinheiro para cada ceramista-oleiro, cujo valor foi baseado na capacidade produtiva de cada um. Por outro lado, as famílias não oleiras ou ceramistas ficaram sem receber nenhum tipo de recursos, e a situação das mesmas se agravarão num futuro próximo pois não têm mão-de-obra qualificada, logo estarão fora do mercado de trabalho regional, que já é escasso, logo estarão desempregadas e sem perspectivas de trabalho.
Outra realidade apreendida refere-se ao núcleo habitacional "Porto João andré" onde residem 150 famílias ceramistas, ex-pescadores e pequenos comerciantes, o qual foi edificado pela CESP com 150 casas de alven. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Alexandre Teixeira Nunes Rocha - Integrante / Ana Flávia Miranda - Integrante / Daniela Ferreira da Silva - Integrante / Elias de Oliveira Júnior - Integrante / Luiz Alexandre Oliveira Polatto - Integrante / Fernanda Valéria Aranha Loiola Leal - Integrante / Fernanda Alexandre - Integrante / Franciele Gonçalves - Integrante / Cynthia Moretti de Souza - Integrante / Rafael Marques Dadona - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2002 - 2004
A importância da educação ambiental para o turismo sustentável: o caso de Três Lagoas-MS
Descrição: Três Lagoas foi emancipada em 1915, destaca-se como o 4º município de maior economia no Estado de Mato Grosso do Sul. Além de um alto índice de desenvolvimento sócio-econômico devido aos inúmeros investimentos e negócios já instalados, ainda possui alto potencial a ser explorado, inclusive a atividade turística.  É um Projeto de Pesquisa em andamento/Grupo PET/UFMS/CPTL, é um estudo sobre a importância da educação ambiental para o turismo sustentável em Três Lagoas, pois o município foi outorgado pela EMBRATUR com o selo de  Município Prioritário para o Desenvolvimento do Turismo  em 30/12/1998. Assim, deve haver preocupação em preservar e manter os recursos naturais de forma que os mesmos possam ser explorados pela atividade turística. Pois, atualmente a inter-relação no município entre meio ambiente e população é as vezes contrastantes, pois percebe-se em vários pontos da cidade, locais com potencial turístico, se encontram despejos de lixo, além do esgoto ser diretamente jogado no rio Paraná sem tratamento algum.  Objetiva-se analisar o planejamento e gestão do turismo em Três Lagoas; apresentar às instituições envolvidas e à comunidade, uma proposta de trabalho referente a educação ambiental, pela as importância, tanto para a comunidade como para o sistema turístico local. A pesquisa envolve: UFMS, Prefeitura Municipal, COMTUR, empresas que exploram o turismo local, as escolas de Ensino Fundamental e os Centros de Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edima Aranha Silva - Coordenador / Adercira Rosi Magni - Integrante / Vinícius Paschoal Belon - Integrante / Cesar Gustavo da Rocha Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2