2021 - Atual
O PRINCÍPIO DE REALIDADE DA MODERNIDADE -  DA RAZÃO FILOSÓFICA À RAZÃO CIENTÍFICA - PARTE VI - PIBIC/UFC/CNPq
Descrição: O grupo, agora em sua sexta parte, tem como foco a sociedade industrial avançada, do ponto de vista da Teoria Crítica, no sentido de perceber a dominação que nela impera cujo princípio de realidade baseia-se nos parâmetros da sociedade capitalista, evidenciando o papel ativo do homem na sua historicidade e na educação no sentido de perceber as determinidades da sociedade tecnológica e de atuar para uma transformação desse estado de coisas, buscando uma ação formativa para tal intento. A partir dessas considerações o projeto objetiva realizar uma pesquisa em torno do pensamento de Marcuse, trabalhando algumas de suas obras, no sentido de verificarmos como ele delineia a questão do princípio de realidade tomando pensamento de Freud, e como desenvolve as suas considerações acerca da razão filosófica e da razão científica cujas consequências vão incidir no indivíduo determinando o seu pensamento, ações e comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador / Caroline e Silva Ferreira - Integrante / Samuel Nobre Lopes - Integrante / Leandro Viana Avila - Integrante / Uly Alves Moreira - Integrante / Raimunda Pereira de Macêdo Oliveira - Integrante / Felipe Bezerra de Castro Oliveira - Integrante.
2020 - 2022
O PRINCÍPIO DE REALIDADE DA MODERNIDADE -  DA RAZÃO FILOSÓFICA À RAZÃO CIENTÍFICA - PARTE V - PIBIC/UFC/CNPq
Descrição: O grupo tem como foco a sociedade industrial avançada, do ponto de vista da Teoria Crítica, no sentido de perceber a dominação que nela impera cujo princípio de realidade baseia-se nos parâmetros da sociedade capitalista, evidenciando o papel ativo do homem na sua historicidade e na educação no sentido de perceber as determinidades da sociedade tecnológica e de atuar para uma transformação desse estado de coisas, buscando uma ação formativa para tal intento. A partir dessas considerações o projeto objetiva realizar uma pesquisa em torno do pensamento de Marcuse, trabalhando algumas de suas obras, no sentido de verificarmos como ele delineia a questão do princípio de realidade tomando pensamento de Freud, e como desenvolve as suas considerações acerca da razão filosófica e da razão científica cujas consequências vão incidir no indivíduo determinando o seu pensamento, ações e comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador / Caroline e Silva Ferreira - Integrante / Samuel Nobre Lopes - Integrante / Leandro Viana Avila - Integrante / Uly Alves Moreira - Integrante / Raimunda Pereira de Macêdo Oliveira - Integrante / Felipe Bezerra de Castro Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
O PRINCÍPIO DE REALIDADE DA MODERNIDADE -  DA RAZÃO FILOSÓFICA À RAZÃO CIENTÍFICA - PARTE IV - PIBIC/UFC/CNPq
Descrição: A pesquisa, que se encontra na sua quarta fase, tem como foco a sociedade industrial, do ponto de vista da Teoria Crítica, no sentido de perceber a dominação que nela impera cujo princípio de realidade baseia-se nos parâmetros da sociedade capitalista e tecnológica que transmutou a razão filosófica em razão tecnológica e científica. Marcuse, enfatizando sua crítica a essa razão, destaca os novos padrões da individualidade surgidos na sociedade tecnológica e defende o resgate do pensamento crítico como condição para a superação e transformação desse modelo de sociedade.  A partir dessas considerações o projeto objetiva continuar a pesquisa em torno do pensamento de Marcuse, trabalhando algumas de suas obras, no sentido de verificarmos como ele delineia a questão do principio de realidade, e outras questões correlatas, e como desenvolve as suas considerações acerca da razão filosófica e da razão científica Nesse parâmetro levantamos a seguinte questão: o principio de realidade baseado na sociedade tecnológica gera toda uma cultura afirmativa levando os indivíduos a uma padronização da consciência e do comportamento, que passam a agir envolvidos pelos novos instrumentos de controle. Tudo isso é decorrente da transmutação da razão filosófica para a razão científica. A nossa pesquisa é de cunho teórico, cujo método a ser utilizado será uma análise imanente de alguns escritos de Marcuse na tentativa de rastrearmos os pontos essenciais que esclareçam e fundamentem a nossa questão. Para tanto, iremos dar continuidade ao estudo utilizando agora novas obras do pensador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador / Caroline e Silva Ferreira - Integrante / Samuel Nobre Lopes - Integrante / Leandro Viana Avila - Integrante / Uly Alves Moreira - Integrante / Raimunda Pereira de Macêdo Oliveira - Integrante / Felipe Bezerra de Castro Oliveira - Integrante / DJIBRIL ERNESTO PEREIRA - Integrante.
2018 - 2019
O PRINCÍPIO DE REALIDADE DA MODERNIDADE - DA RAZÃO FILOSÓFICA À RAZÃO CIENTÍFICA - PARTE III - PIBIC/UFC
Descrição: A pesquisa, que se encontra na sua terceira fase, tem como foco a sociedade industrial, do ponto de vista da Teoria Crítica, no sentido de perceber a dominação que nela impera cujo princípio de realidade baseia-se nos parâmetros da sociedade capitalista e tecnológica que transmutou a razão filosófica em razão tecnológica e científica. Marcuse, enfatizando sua crítica a essa razão, destaca os novos padrões da individualidade surgidos na sociedade tecnológica e defende o resgate do pensamento crítico como condição para a superação e transformação desse modelo de sociedade.  A partir dessas considerações o projeto objetiva realizar uma pesquisa em torno do pensamento de Marcuse, trabalhando algumas de suas obras, no sentido de verificarmos como ele delineia a questão do principio de realidade a partir do pensamento de Freud, e como desenvolve as suas considerações acerca da razão filosófica e da razão científica Nesse parâmetro levantamos a seguinte questão: o principio de realidade baseado na sociedade tecnológica gera toda uma cultura afirmativa levando os indivíduos a uma padronização da consciência e do comportamento, que passam a agir envolvidos pelos novos instrumentos de controle. Tudo isso é decorrente da transmutação da razão filosófica para a razão científica. 
OBSERVAÇÕES:
01 - A nossa pesquisa, que agora vai para a PARTE III, pretende continuar desenvolvendo estudos e análises das seguintes obras do filósofo: Eros e Civilização: uma interpretação filosófica do pensamento de Freud; partes das Revistas Cultura e Sociedade (vol. I e II). Uma parte dessas obras foram estudadas na PARTE I e II deste Projeto. Agora na PARTE III, iremos estudar as seguintes obras de Marcuse: A Ideologia da Sociedade Industrial: o homem unidimensional; o Ensaio Algumas Implicações Sociais da Tecnologia Moderna. 
02 - Este grupo deveria ser concluído em julho de 2019, porém como ainda ficou um capítulo da obra de Marcuse para ser pesquisado terminamos este grupo no inicio de setembro de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador.
2017 - 2018
O PRINCÍPIO DE REALIDADE DA MODERNIDADE - DA RAZÃO FILOSÓFICA À RAZÃO CIENTÍFICA ? PARTE II
Descrição: O Projeto de pesquisa, submetido e aprovado pelo Edital da UFC 03/2017 - PIBIC 2017/2018, tem como foco a sociedade industrial avançada, do ponto de vista da Teoria Crítica, no sentido de perceber a dominação que nela impera cujo princípio de realidade baseia-se nos parâmetros da sociedade capitalista, evidenciando o papel ativo do homem na sua historicidade e na educação no sentido de perceber as determinidades da sociedade tecnológica e de atuar para uma transformação desse estado de coisas, buscando uma ação formativa para tal intento. A partir dessas considerações o projeto objetiva realizar uma pesquisa em torno do pensamento de Marcuse, trabalhando algumas de suas obras, no sentido de verificarmos como ele delineia a questão do principio de realidade a partir do pensamento de Freud, e como desenvolve as suas considerações acerca da razão filosófica e da razão científica cujas consequências vão incidir no indivíduo determinando o seu pensamento, ações e comportamento.
OBSERVAÇÃO: A nossa pesquisa, que agora vai para a PARTE II, tem desenvolvido uma análise teórica das seguintes obras do filósofo: Eros e Civilização: uma interpretação filosófica do pensamento de Freud; partes das Revistas Cultura e Sociedade (vol. I e II), essas obras foram estudadas na PARTE I deste Projeto. Agora na PARTE II, iremos estudar as seguintes obras de Marcuse: A Ideologia da Sociedade Industrial: o homem unidimensional; o Ensaio Algumas Implicações Sociais da Tecnologia Moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador.
2017 - Atual
ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM ENSINO DE FILOSOFIA COMO ESPAÇO PARA CONSTRUÇÃO DE IDENTIDADE PROFISSIONAL: DESAFIOS DA FORMAÇÃO INICIAL PARA A DOCÊNCIA
Descrição: Investigação sobre a relevância e a repercussão da disciplina Estágio Supervisionado em Ensino de Filosofia na formação inicial à docência, em articulação com ações de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas junto aos cursos de licenciaturas de Filosofia no âmbito de projetos diversos já em desenvolvimento, de Laboratórios de Ensino de Filosofia, a partir da implantação das políticas públicas vigentes, além da atuação de grupos de pesquisas constituídos há vários anos e com ampla atuação nas áreas da formação docente e do ensino dos conhecimentos acadêmicos específicos. Tais ações investigativas fortalecem a formação continuada de professores e constroem um espaço de investigação compartilhado por pesquisadores, professores e licenciandos, estimulando a reflexão filosófica em debates variados da sociedade atual e reafirmando a necessidade da obrigatoriedade da Filosofia como disciplina na Educação Básica. Ao mesmo tempo, promove-se a compreensão das relações existentes entre Filosofia como disciplina escolar e Filosofia no contexto acadêmico, estimulando o desenvolvimento da Pedagogia de Projetos, das experiências de pensamento para o estudo interdisciplinar e transdisciplinar entre diversos domínios de conhecimento. Busca-se assim aprimorar atitudes investigativas e reflexivas por meio de situações envolvendo o ensinar e aprender na Educação Básica, participação em grupos de estudos e de pesquisas, ao mesmo tempo em que se incentiva o desenvolvimento de propostas interdisciplinares, de forma a integrar escola, comunidade e universidade, a partir do trabalho compartilhado. O objetivo visado será, portanto, o de contribuir com a melhoria do ensino de Filosofia, incentivando e promovendo reflexões sobre a necessidade de conhecer, problematizar e implementar Metodologias de Ensino de Filosofia diversificadas, ao mesmo tempo em que se promove a inserção de experiências significativas na cultura escolar, de forma a que possam planejar, organizar e desenvolver atividades artísticas, culturais, esportivas, científicas e interdisciplinares que valorizem os conhecimentos filosóficos e que esses possam contribuir com o processo de transformação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Integrante / Fátima Maria Nobre Lopes - Integrante / Santiago Pontes Freire Figueiredo - Integrante / Robson Pontes Custódio - Integrante / Cícero Reginaldo Nascimento Santos - Integrante / Jean Carlos Dantas Formiga - Integrante / Maria Reilta Dantas Cirino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
O PRINCÍPIO DE REALIDADE DA MODERNIDADE -  DA RAZÃO FILOSÓFICA À RAZÃO CIENTÍFICA ? PARTE I
Descrição: O Projeto de pesquisa, submetido e aprovado pelo Edital da UFC 02/16 - PIBIC 2016/2017, tem como foco a sociedade industrial avançada, do ponto de vista da Teoria Crítica, no sentido de perceber a dominação que nela impera cujo princípio de realidade baseia-se nos parâmetros da sociedade capitalista, evidenciando o papel ativo do homem na sua historicidade e na educação no sentido de perceber as determinidades da sociedade tecnológica e de atuar para uma transformação desse estado de coisas, buscando uma ação formativa para tal intento. A partir dessas considerações o projeto objetiva realizar uma pesquisa em torno do pensamento de Marcuse, trabalhando algumas de suas obras, no sentido de verificarmos como ele delineia a questão do principio de realidade a partir do pensamento de Freud, e como desenvolve as suas considerações acerca da razão filosófica e da razão científica cujas consequências vão incidir no indivíduo determinando o seu pensamento, ações e comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador.
2015 - 2016
Teoria Crítica e Educação: Ações Teóricas e Práticas para o Ensino de Filosofia na Educação Básica.- PARTE II
Descrição: O projeto,  submetido e aprovado pelo Edital da UFC 01/16 - PIBIC 2015/2016, teve como objetivo central proporcionar uma fundamentação teórica, crítica e reflexiva aos bolsistas acerca da sociedade industrial avançada, tomando como pressuposto o pensamento de Marcuse e de Adorno, a fim de que os mesmos ingressem na pesquisa científica ao mesmo tempo em que possam contribuir, por meio de palestras, minicursos e outros trabalhos, para o ensino de Filosofia no nível médio e/ou fundamental. Desse modo, a pesquisa tem como ponto central de análise a sociedade industrial, do ponto de vista da Teoria Crítica, no sentido de repensar o significado da dominação e da barbárie que nela impera, evidenciando o papel ativo do homem na sua historicidade, como também o papel da educação nesse modelo de sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador.
2014 - 2015
Teoria Crítica e Educação: Ações Teóricas e Práticas para o Ensino de Filosofia na Educação Básica.- PARTE I
Descrição: O projeto,  submetido e aprovado pelo Edital da UFC 01/14 - PIBIC 2014/2015, teve como objetivo central proporcionar uma fundamentação teórica, crítica e reflexiva aos bolsistas acerca da sociedade industrial avançada, tomando como pressuposto o pensamento de Marcuse e de Adorno, a fim de que os mesmos ingressem na pesquisa científica ao mesmo tempo em que possam contribuir, por meio de palestras, minicursos e outros trabalhos, para o ensino de Filosofia no nível médio e/ou fundamental. Desse modo, a pesquisa tem como ponto central de análise a sociedade industrial, do ponto de vista da Teoria Crítica, no sentido de repensar o significado da dominação e da barbárie que nela impera, evidenciando o papel ativo do homem na sua historicidade, como também o papel da educação nesse modelo de sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador.
2010 - 2015
Centro de Estudos e Pesquisa em Educação, Sociedade e Cultura - CESEC
Descrição: O Grupo destina-se a realizar estudos na área da educação, principalmente no nível básico, mas também superior, desenvolvendo pesquisas educacionais e suas interfaces com a sociedade de modo a favorecer a criação e implementação de ações afirmativas por meio de atividades de pesquisa e extensionistas. Deste modo, pretende promover palestras, seminários e cursos de capacitação para o uso de conteúdos, metodologias e tecnicas de ensino nas diversas áreas de conhecimento, fazendo recortes interdisciplinares entre as ciências humanas,  sociais, e ciências da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (6) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador / Fátima Maria Nobre Lopes - Integrante / Maria Marina Dias Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.
2009 - 2016
Grupo de Estudo e Pesquisa em Ontologia do Ser Social, Ética e Formação Humana - GEPOS
Descrição: O grupo se propõe a pesquisar, discutir e extrair da obra Ontologia do Ser Social de Lukács e de algumas obras de Marx, principalmente de juventude, (bem como de outros pensadores como Kant, Adorno, etc.) elementos e categorias de análises relativas à educação ética, à teoria crítica e à formação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador / Fátima Maria Nobre Lopes - Integrante / Maria Marina Dias Cavalcante - Integrante.
2009 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Ensino de Filosofia - GEPEFI
Descrição: Descrição: OBJETIVO GERAL: contribuir para a elevação da qualidade do Ensino de Filosofia no Nível Médio e inserí-la como tema transversal no Ensino Fundamental. ATIVIDADES: estudos teóricos e práticos sobre o Ensino de Filosofia na Educação Básica; realização de palestras, mesas-redondas, seminários e minicursos. O referido projeto teve uma aprovação pelo Edital FUNCAP/2009 e contou com a participação de dois bolsistas, alunos da graduação em Filosofia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (13) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Integrante / Fátima Maria Nobre Lopes - Coordenador.
2009 - Atual
Teoria Critica, Filosofia e Educação
Descrição: O projeto se propõe a relaizar pesquisas na área da Filosofia Contemporânea, especialmente à Escola de Frankfurt, destacando os pensadores Marcuse e Adorno, cujo objetivo central é fazer uma reflexão sobre as determinações políticas, ideológicas e educacionais da sociabilidade dos homens no mundo atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador.
1996 - 2000
A Dialética Hegeliana e Marxiana
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Adauto Lopes da Silva Filho - Integrante / Fátima Maria Nobre Lopes - Coordenador.