2013 - 2014
ROBÔ DE BAIXO CUSTO PARA INSPEÇÃO DE AMBIENTES HOSTIS
Descrição: Este trabalho pretende desenvolver um veículo terrestre não tripulado que funcionará como protótipo tele-operado para sensoriamento remoto, detecção de obstáculos, avarias em ambientes hostis, segurança móvel, entre outras aplicações. Através de um rádio transceptor embarcado no protótipo, que faz uso do protocolo de comunicação sem fio Zigbee, o veículo projetado receberá os dados pertinentes a sua locomoção e as informações necessárias para tratar e classificar o ambiente de acordo com parâmetros pré-estabelecidos. O veículo projetado passará por testes relacionados à mobilidade, à qualidade de recepção de sinais enviados pelo rádio transceptor, que também faz uso do protocolo Zigbee para o envio dos dados, e à qualidade dos dados lidos pelos sensores. Com os resultados obtidos, será possível, com o uso do módulo bluetooth, uma interação entre o veículo não tripulado e o sistema operacional de dispositivos móveis, Android ou iOS. Essa interação com o sistema operacional citado permitirá outra finalidade ao protótipo, que é a confecção de uma plataforma de hardware, Print Circuit Board (PCB), para acoplamento em modelos terrestre e aeromodelos comercializados hoje com fins de diversão para os consumidores dando, assim, mais um viés econômico ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Rogers Guedes Feitosa Texeira - Integrante / Fabio Alencar Mendonça - Coordenador.
2013 - 2014
Sistema Web Para Monitoramento E Controle De Sistemas Embarcados Autônomos
Descrição: Atualmente a tecnologia está presente constantemente na nossa vida, como smartphones, carros, televisão, geladeira, entre outras. E essas estão utilizando a Internet como comunicação com outras tecnologias, visando o controle e a gerência. Esse processo de controle e auto gerência desses sistemas é chamado de automação. Então seria necessária uma plataforma geral para cada usuário, pois se cada sistema tiver sua plataforma o usuário teria que lidar normalmente com várias e não seria viável. Logo uma solução prática seria o uso da Internet como plataforma de acesso, pois teríamos uma padronização para diferentes sistemas e uma alta mobilidade. Assim nosso trabalho se baseia na criação de programas para o controle dos sistemas automatizados e essa será acessada através da Internet. Além de proporcionar o aprendizado em outras áreas, como de hardware, modelagem de sistemas e design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Rogers Guedes Feitosa Texeira - Integrante / Antonio Hugo Serra Lira - Integrante / Carlos Mauricio Jaborandy de Mattos Dourado Junior - Coordenador / José Alexandre de Castro Bezerra Filho - Integrante.
2013 - 2014
SISTEMA AUTENTICADOR E TRANSMISSOR DE CUPOM FISCAL ELETRÔNICO - SAT
Descrição: Esse trabalho busca desenvolver um equipamento denominado Sistema Autenticador e Transmissor de Cupom Fiscal Eletrônico - SAT - de forma a possibilitar o envio das informações de Venda em tempo real para a órgãos de receitas, como a SEFAZ, além de buscar a redistribuição do conhecimento, viabilizando a industrialização do equipamento Sistema Autenticador e Transmissor de Cupom Fiscal Eletrônico - SAT e difundir seu uso. Além disso, o SAT se propõe a beneficiar todos os envolvidos em uma operação comercial no varejo: Empresas, Consumidores, Órgãos Governamentais e Sociedade, contribuindo de forma significativa para a melhoria do ambiente de negócios e aumento da arrecadação sem o aumento de carga tributária. Isso trará benefícios para os estabelecimentos comerciais (emissores de CF-e), benefícios para a sociedade e benefícios para os órgãos e empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Cristiane Borges Braga - Integrante.
2012 - 2013
LABORATÓRIO REAL COM INTERATIVIDADE VIRTUAL: BLENDER 3D e ARDUÍNO APLICADOS À EDUCAÇÃO
Descrição: A falta de simulações dificulta o ensino de algumas matérias, como Física, Química, Eletrônica, Eletricidade, Ensaios Mecânicos, etc, nas escolas, deixando o aprendizado a cargo do conhecimento prévio do aluno e da capacidade do professor de exibir as informações no quadro, porque muitas instituições de ensino não têm laboratórios à sua disposição, geralmente por conta do alto custo dos equipamentos. O trabalho visa apresentar uma alternativa para auxiliar o processo de ensino-aprendizagem em sala de aula, por meio da interação do software livre Blender 3D e da Plataforma de Desenvolvimento Livre Arduíno, minimizando custos em relação a uma montagem física dos laboratórios. Além do potencial de usabilidade e operabilidade da solução, posto que as ferramentas usadas não exigem licensas ou registro para serem utilizadas e são multiplataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Coordenador.