2015 - 2015
Organum:  Criando um mapa organizacional buscando produzir uma análise de competências
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como objetivo atender às necessidades da Unimed (União dos Médicos), que apresentou algumas dificuldades em relação ao controle e a otimização de tempo e pessoas. Como solução para tais problemas será desenvolvido o sistema Organum que pretende atender aos requisitos citados anteriormente, além de oferecer um controle melhor das necessidades apontadas. A partir de sua utilização espera-se desenvolver melhor as habilidades de cada funcionário envolvido e aprimorar sua forma de trabalho dentro da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Venicio Siqueira Filho - Coordenador / Rosenclever Lopes Gazoni - Integrante / José Rodolfo de Sousa Barbosa - Integrante / Nathalia Mesquita da Silva Cardoso - Integrante / Giulliano Mendonça Granato - Integrante / Mônica Norris Ribeiro - Integrante.
2015 - 2015
SISTEMA INTERATIVO DE RESERVA E PEDIDO
Descrição: O projeto de inialização tecnológica tem por finalizade desenvolver uma proposta de criação de um sistema que venha atender os anseios e necessidades de restaurantes, específicamente na atividade de reservas prévias, o objetivo principal é em auxiliar os clientes na melhor escolha de restaurantes da região baseados em suas preferências. Além de reduzir a espera dentro destes estabelecimentos através de reserva de mesas e solicitação de pedidos pelo aplicativo. Este projeto utilizará tecnologias que estão crescendo no mercado atualmente, como no caso do desenvolvimento mobile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Venicio Siqueira Filho - Coordenador / Rosenclever Lopes Gazoni - Integrante / Adilson Gustavo do Espírito Santo - Integrante / Luiz Fabiano Costa de Sá - Integrante / Avner Geraldo da Silva Conceição - Integrante / Daiane Rodolfo Ferreira - Integrante / Filipe de Oliveira Souza - Integrante.
2015 - 2015
LIBROS: LIBRARY RESOURCE ORGANIZATION SYSTEM
Descrição: Este Projeto tem por objetivo descrever a funcionalidade e a usabilidade, do sistema LIBROS (Library resource organization system), apresentando as etapas e a metodologia no seu desenvolvimento. Esse sistema será aplicado nas bibliotecas do UniFOA, e propõe soluções a partir da análise das dificuldades encontradas no sistema atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Venicio Siqueira Filho - Coordenador / Carlos Eduardo Costa Vieira - Integrante / Mônica Norris Ribeiro - Integrante / Ana Carolina P. M. Magalhães - Integrante / Itamar Medeiros Netto - Integrante / Matheus Siqueira Dias - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Volta Redonda - Outra.
2013 - 2013
SOFTWARE PARA SIMULACAO DE POTENCIA PARA FORNO ELETRICO A ARCO
Descrição: Sistema para Simulação no Controle de Potência, modelos de carga de material adequado ao processamento no Forno a Arco. O desenvolvimento tem por finalidade simular as diversas aplicações de potências no forno, visando reduzir custos operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Venicio Siqueira Filho - Coordenador / Thiago Figueredo - Integrante / Rodrigo de Almeida - Integrante / Jorge Pereira Siqueira de Jesus - Integrante.
2009 - 2010
Sistema de Controle Biométrico - Projeto de Iniciação Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Venicio Siqueira Filho - Coordenador / Silva, Marcia Santos da - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Sistema de Automação de Restaurantes - Projeto de Iniciação Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Venicio Siqueira Filho - Coordenador / Silva, Geander Rodrigues e - Integrante.
2000 - 2002
PROJETO FINAL DO CURSO DE INFORMÁTICA COM ENFOQUE NA CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO DO DISCENTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Venicio Siqueira Filho - Coordenador / Kasuo Watanabe - Integrante.Número de produções C, T & A: 2