2022 - Atual
ENTRELACES DA MEDIAÇÃO DA LEITURA E DA MEDIAÇÃO DA INFORMAÇÃO: leituras sobre a periferia de Salvador a partir da fotografia
Descrição: A mediação da leitura, ao ser realizada de maneira consciente, fundamentada no aporte teórico
da mediação da informação e na análise crítica das atividades realizadas por seus agentes,
poderá estimular a apropriação de dispositivos informacionais, como a fotografia, a fim de que
os sujeitos possam atribuir sentido e identificar em tais dispositivos aspectos socioculturais
que evocam traços identitários e memorialísticos que devem ser refletidos. Dessa maneira, o
objetivo geral deste estudo consiste em: verificar os indícios de inter-relação da mediação da
informação e da mediação da leitura que apoiam uma análise sobre a fotografia como
dispositivo informacional e que evidencia as possibilidades de atividades de leitura com os
sujeitos da periferia de Salvador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Coordenador / Pamela Oliveira Assis - Integrante / Gleice Pereira dos Santos - Integrante / Tiago Monteiro de Souza - Integrante.
2021 - 2022
MEDIAÇÃO CONSCIENTE DA LEITURA MUSICAL PARA O PROTAGONISMO SOCIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Coordenador / Ingrid Paixão de Jesus - Integrante / Pamela Oliveira Assis - Integrante / Joao Manoel Santana Ferreira dos Santos - Integrante / Uelber Conceicao dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
SENTIDO E SIGNIFICADO NAS AÇÕES DE MEDIAÇÃO DA LEITURA MUSICAL:  reflexões por meio de práticas musicais
Descrição: Estudo de cunho descritivo que objetiva analisar como os conceitos de sentido e significado apresentam indícios de interligação com as ações de mediação da leitura musical a partir de suas práticas, bem como, sua contextualização sociocultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Coordenador / Ingrid Paixão de Jesus - Integrante / Pamela Oliveira Assis - Integrante / Gisele Meneses de Paula Almeida Sousa - Integrante / Joao Manoel Santana Ferreira dos Santos - Integrante / Erick Alves dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
O desenvolvimento da mediação da leitura e do uso das fontes de informação na formação dos discentes do curso de Ciências Sociais: a experiência da disciplina Documentação II
Descrição: Tem como objetivo analisar como se desenvolveu a prática de leitura do discente do Curso de Ciências Sociais e quais as interferências da disciplina Documentação Científica nesse processo. Com esta pesquisa, espera-se identificar as principais barreiras no processo de formação do leitor/estudante universitário, de modo a elaborar estratégias e práticas de mediação da leitura que possam auxiliá-los na realização da leitura proficiente e no gosto e prazer dessa ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Coordenador / Ana Claudia Medeiros de Sousa - Integrante / Ingrid Paixão de Jesus - Integrante.
2019 - 2020
EFETIVIDADE DAS AÇÕES DE MEDIAÇÃO E GESTÃO DA INFORMAÇÃO: BUSCA PELO FORTALECIMENTO DAS RELAÇÕES ENTRE BIBLIOTECA, MEMORIAL E SEUS USUÁRIOS
Descrição: Projeto intitulado ?Efetividade das ações de mediação e gestão da informação: busca pelo fortalecimento das relações entre biblioteca, memorial e seus usuários?,  desenvolvido no período de 2019 a 2020, com o apoio do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC). Tem como objetos de análise a Biblioteca Bernadette Sinay Neves e o Memorial Arlindo Coelho Fragoso, ambos vinculados a Escola Politécnica da Universidade Federal da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Coordenador / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira - Integrante / Ingrid Paixão de Jesus - Integrante / Naara Miranda dos Anjos - Integrante / Lucas Rodrigues Rosa - Integrante / Livia Santos de Freitas - Integrante.
2018 - 2019
Mediação, gestão da informação e a web social no arquivo e na biblioteca: práticas de (re)significação para a construção do conhecimento
Descrição: Projeto intitulado ?Mediação, gestão da informação e a web social no arquivo e na biblioteca: práticas de (re)significação para a construção do conhecimento?,  desenvolvido no período de 2018 a 2019, com o apoio do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC). Tem como objetos de análise a Biblioteca Bernadette Sinay Neves e o Memorial Arlindo Coelho Fragoso, ambos vinculados a Escola Politécnica da Universidade Federal da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Coordenador / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira - Integrante / Ingrid Paixão de Jesus - Integrante / Naara Miranda dos Anjos - Integrante / Jade de Jesus dos Santos - Integrante / Lucas Rodrigues Rosa - Integrante / Livia Santos de Freitas - Integrante.
2017 - 2018
Análise das práticas de gestão e das ações de mediação da informação no dispositivo de comunicação da web social disponibilizado pela biblioteca universitária
Descrição: Estudo descritivo sobre o processo de análise das práticas de gestão e das ações de mediação da informação no dispositivo de comunicação da web social disponibilizado pela biblioteca universitária Bernadete Sinay Neves, com vistas a oferecer às bibliotecas públicas brasileiras subsídios teórico-metodológicos para o uso dos dispositivos da web social no desenvolvimento das atividades de mediação da informação. A pesquisa se caracteriza como estudo de caso e tem como objeto de análise a Biblioteca da Escola Politécnica Bernadete Sinay Neves da Universidade Federal da Bahia. A primeira etapa a ser desenvolvida neste estudo refere-se a ampliação das categorias e dos indicadores que podem subsidiar a gestão dos dispositivos de comunicação da web social das bibliotecas universitárias, com base em estudos teóricos e empíricos na literatura da Ciência da Informação, especificamente com as temáticas de mediação da informação, gestão da informação e do conhecimento e o uso dos recursos da web social. A segunda etapa da pesquisa refere-se a identificação dos aspectos ligados à gestão da informação e do conhecimento que interferem nas ações de mediação da informação realizadas nos dispositivos de comunicação da web social pelos profissionais da Biblioteca Universitária. Por fim, pretende-se também realizar a identificação, a partir da interferência nas ações de mediação, os pontos-chave que favorecem mais intensamente a participação dos usuários e apoio ao acesso à informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Coordenador / Camila Maria de Macedo Martins Miyamura Hirata - Integrante / Héngret Santos Ferreira - Integrante / Livia Santos de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
IMPLANTAÇÃO DO MODELO DE GESTÃO DO USO DOS DISPOSITIVOS DE COMUNICAÇÃO DA WEB SOCIAL: busca pela efetividade das atividades de mediação da informação em bibliotecas universitárias
Descrição: Estudo descritivo sobre o processo de planejamento, implantação e avaliação do modelo de gestão do dispositivo de comunicação da web social, com vistas a oferecer subsídios teórico-metodológicos para o uso dos dispositivos da web social no desenvolvimento das atividades de mediação da informação. A pesquisa se caracteriza como estudo de caso e tem como objeto de análise a Biblioteca da Escola Politécnica Bernadete Sinay Neves da Universidade Federal da Bahia. A primeira etapa a ser desenvolvida neste estudo refere-se a pesquisa bibliográfica, pois, apresenta-se a necessidade de ampliar a identificação de contribuições teóricas ou pragmáticas de mediação da informação e/ou gestão da informação e do conhecimento quanto ao uso dos dispositivos de comunicação da web social pelas bibliotecas universitárias na realização das atividades de mediação da informação. A segunda etapa da pesquisa refere-se a  interferência e a técnica da observação direta, que serão adotadas para auxiliar na produção da política de gestão dos dispositivos de comunicação da web social, como também no desenvolvimento das atividades de mediação da informação nesses dispositivos de comunicação. Por fim, pretende-se avaliar os resultados da implantação do modelo de gestão dos dispositivos de comunicação da web social, observando as necessidades e expectativas dos usuários e colaboradores da biblioteca e identificar a necessidade de adoção de outros eixos e/ou componentes nas práticas desenvolvidas nos dispositivos de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Coordenador / Camila Maria de Macedo Martins Miyamura Hirata - Integrante / Héngret Santos Ferreira - Integrante / Livia Santos de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Gestão dos dispositivos de comunicação da web social pelas bibliotecas universitárias brasileiras
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no curso de Doutorado em Ciência da Informação, pelo Programa de Pós-graduação da Universidade Federal da Paraíba, UFPB, Joao Pessoa, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Integrante / Emeide Nóbrega Duarte - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
ESPAÇO VIRTUAL E A COMUNICAÇÃO COM OS USUÁRIOS PARA MEDIAÇÃO DA INFORMAÇÃO: utilização pelas bibliotecas das universidades federais e estaduais brasileiras
Descrição: Projeto de pesquisa do curso de Mestrado em Ciência da Informação, desenvolvido no Programa de Ciência da Informação da Universidade Federal da Bahia, UFBA, Salvador, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Integrante / Henriette Ferreira Gomes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Mediação para leitura e escrita nas atividades das bibliotecas das universidades públicas brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Integrante / Henriette Ferreira Gomes - Coordenador / Deise S. Prudencio - Integrante / Adriana V. da Conceição - Integrante / Felipe Guimarães Matos - Integrante.
2006 - 2009
Uso do espaço virtual na comunicação para mediação da informação: um estudo com as bibliotecas das universidades federais da Região Nordeste
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no curso de Graduação em Biblioteconomia e Documentação.
Universidade Federal da Bahia, UFBA, Salvador, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel do Rosário Santos - Integrante / Henriette Ferreira Gomes - Coordenador.