2021 - 2021
DIAGNÓSTICO AMBIENTAL DO RIO TAQUARI, ARAGUATINS-TO
Descrição: pesquisa  aplicada  sobre  as  condições  ambientais  do  rio  Taquari  que  tem  uma extensão  de  40km  é  o  principal  rio  responsável  pelo  abastecimento  hídrico,  tanto  na  zona  rural  quanto na  urbana,  do  município  de Araguatins  situado  na  microrregião  do  Bico  do  Papagaio,  na  região  norte  do estado  do  Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maristela Tavares Gonçalves - Integrante / Tiago de Loiola Araujo e Silva - Integrante / MARIA JOSINETE ARAUJO COSTA - Coordenador / vinicios de brito diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Síntese e Potencial Tóxico de Aminoderivados da 1,4-Naftolquinona
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Tavares Gonçalves - Integrante / carla cristina da silva - Integrante / ilsamar mendes soares - Coordenador.
2020 - Atual
Levantamento Etnobotânico e caracterização de plantsa medicinais na Ilha de São Vicente no Norte do Estado do Tocantins
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Tavares Gonçalves - Integrante / carla cristina da silva - Integrante / ilsamar mendes soares - Coordenador.
2016 - 2017
ÍNDICE DE INFESTAÇÃO E CAPACIDADE DE DISPERSÃO BACTERIANA POR FORMIGAS (HYMENOPTERA: FORMICIDAE) NO HOSPITAL MUNICIPAL DE ARAGUATINS- TO
Descrição: Análise do índice de infestação de formigas (Hymenoptera- formicidae) e a capacidade de dispersão bacteriana em Unidade Hospitalar. O estudo teve como área experimental o Hospital Municipal Dr. Ostílio Antônio de Araújo, em Araguatins- TO. Foram coletados 2.739 espécimes de formigas, pertencentes a 18 espécies e 10 gêneros. A subfamília Myrmicinae correspondeu a 91,3% das espécies observadas nesse estudo.  As bactérias Gram-positivas foram mais frequentes no ambiente hospitalar, sendo transportadas por formigas dos gêneros Camponotus sp., Crematogaster sp., Paratrechina sp., Tapinoma sp. e Pheidole sp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Tavares Gonçalves - Coordenador / Danilo Henrique da Matta - Integrante / DAYANE BRANDÃO SOARES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
HEMIPTERA: CICADELLIDAE) EM ÁREA DE PASTAGEM NO EXTREMO NORTE DO TOCANTINS
Descrição: A temperatura é um dos exemplos de fatores abióticos que tem sofrido oscilações drásticas com reflexos no favorecimento de populações de diversos organismos, principalmente, os insetos. As
mudanças na temperatura têm alterado a dinâmica populacional das cigarrinhas, levando as  resentarem picos populacionais diferentes, dificultando seu controle. Dentre as famílias de cigarrinhas, se destaca a
Cicadellidae, que apresenta importante papel econômico, por serem potenciais vetores de patógenos como a bactéria Xylella fastidiosa Wells et al. e acabam migrando para a pastagem na falta de alimento.  Desta forma, objetivou-se estudar a relação de diferentes fatores meteorológicos sobre as populações de H. similis e C. concava presentes em área de pastagem do campus Araguatins - IFTO. Para as amostragens das cigarrinhas foi instalado um transecto de 100 m a partir da borda do fragmento florestal em direção à área de pastagem. Ao longo do transecto foram delimitados 11 pontos amostrais a cada 10 m sendo o primeiro ponto começando a 0 m. Foram efetuadas amostragens mensais de cigarrinhas de Setembro/2014 a Abril/2015. De acordo com flutuação populacional, os maiores picos obtidos de C. concava e H. similis em área de pastagem foram em junho de 2015. Os fatores meteorológicos, umidade relativa, pluviosidade e com destaque para a temperatura contribuíram para o aumento populacional de C. concava, mas não influenciaram H. similis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maristela Tavares Gonçalves - Integrante / eduarda fernanda gomes viegas - Integrante / marcus andre ribeiro correa - Integrante / Danilo Henrique da Matta - Integrante / Raphael Abreu de Sousa - Integrante / Robson José da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
INFLUÊNCIA DE FATORES METEOROLÓGICOS SOBRE Hortensia similis (WALKER) E Curtara concava DELONG & FREYTAG (HEMIPTERA: CICADELLIDAE) EM ÁREA DE PASTAGEM NO EXTREMO NORTE DO TOCANTINS
Descrição: O clima que tem sofrido oscilações drásticas com reflexos no favorecimento de populações de diversos organismos, principalmente, os insetos. As mudanças na temperatura têm alterado a dinâmica populacional das cigarrinhas, levando apresentarem picos populacionais diferentes, dificultando seu controle. Dentre as famílias de cigarrinhas, se destaca a Cicadellidae, que apresenta importante papel econômico, por serem potenciais vetores de patógenos como a bactéria Xylella fastidiosa Wells et al. e acabam migrando para a pastagem na falta de alimento.  Desta forma, objetivou-se estudar a relação de diferentes fatores meteorológicos sobre as populações de H. similis e C. concava presentes em área de pastagem do campus Araguatins - IFTO. Para as amostragens das cigarrinhas foi instalado um transecto de 100 m a partir da borda do fragmento florestal em direção à área de pastagem. Ao longo do transecto foram delimitados 11 pontos amostrais a cada 10 m sendo o primeiro ponto começando a 0 m. Foram efetuadas amostragens mensais de cigarrinhas de Setembro/2014 a Abril/2015. De acordo com flutuação populacional, os maiores picos obtidos de C. concava e H. similis em área de pastagem foram em junho de 2015. Os fatores meteorológicos, umidade relativa, pluviosidade e com destaque para a temperatura contribuíram para o aumento populacional de C. concava, mas não influenciaram H. similis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maristela Tavares Gonçalves - Integrante / eduarda fernanda gomes viegas - Integrante / marcus andre ribeiro correa - Integrante / Danilo Henrique da Matta - Integrante / Raphael Abreu de Sousa - Integrante / Robson José da Silva - Coordenador.