2019 - 2021
Avaliação da motricidade em idosos submetidos a equoterapia
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os aspectos da motricidade em indivíduos idosos submetidos a Equoterapia. O presente estudo apresenta relevância científica e social devido a escassez de pesquisas com idosos na equoterapia envolvendo aspectos da motricidade, assim como o crescimento dessa população e as alterações motoras e funcionais decorrentes do processo de envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / ERIKA MONDIM BULOS - Coordenador / Isabela Cecílio Resende Ferreira - Integrante / Pedro Teixeira Meireles - Integrante / Mariana Nunes Faria - Integrante / Giovane Amui Fernandes - Integrante / Valéria Silva Monteiro - Integrante.
2019 - Atual
IMPACTO DO PROGRAMA PRÉ ESPORTIVO DA EQUOTERAPIA NA POSTURA, FORÇA, EQUILÍBRIO E ATIVIDADE ELÉTRICA EM INDIVÍDUOS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL
Descrição: Indivíduos com DI frequentemente apresentam atrasos no desempenho motor seja pela dificuldade de manter a atenção ou de elaborar conceitos abstratos, ou pela incapacidade de adequar a intenção à ação ou mesmo de aprendizado das habilidades motoras ou pela motivação para explorar o ambiente, decorrentes de alterações cerebrais.A DI pode comprometer o equilíbrio, a locomoção, e a coordenação durante realizações de movimentos mais complexos como a marcha, o que pode levar a alterações na postura de forma global e força muscular. Desta forma, a Equoterapia como método terapêutico e educacional que utiliza o cavalo com enfoque interdisciplinar nas áreas de saúde, educação e equitação tem como objetivos a reabilitação e/ou educação de pessoas com deficiências, buscando assim o desenvolvimento biopsicossocial do praticante, por meio do terceiro programa da Equoterapia, o pré-esportivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Ana Paula Espindula - Coordenador / Valéria Silva Monteiro - Integrante / Lara Aparecida de Paula Maia - Integrante / Delivânia da Rocha Meireles Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Efeitos da terapia de realidade virtual no equilibrio, na postura, na força e na atividade muscular em crianças com sindrome de Down
Descrição: A cada dia, inovadoras tecnologias surgem trazendo a possibilidade de uma otimização das condutas no âmbito da reabilitação, técnicas e atividades estimulatórias contribui para melhorar o comprometimento físico, a qualidade de vida e facilitar a realização de atividades de contexto social, afetivo e laboral em crianças com Síndrome de Down (SD). O objetivo deste projeto será avaliar os benefícios que a terapia de Realidade Virtual pode proporcionar em relação ao equilíbrio, a postura, a força e a atividade muscular em crianças com de SD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Ana Paula Espindula - Coordenador / Lorena Fuchs Silva - Integrante.
2017 - 2021
Análise eletromiográfica de tronco e membros inferiores na Equoterapia em comparação com a marcha independente de indivíduos com Síndrome de Down, Encefalopatia Crônica Não Progressiva da Infância e Deficiência Intelectual
Descrição: A Equoterapia é um método terapêutico e educacional que utiliza o cavalo dentro de uma abordagem interdisciplinar nas áreas da saúde, educação e equitação buscando a reabilitação e/ou educação de pessoas com deficiência e/ou necessidades especiais promovendo assim o desenvolvimento biopsicossocial do indivíduo. A avaliação da ativação muscular por meio da eletromiografia de superfície e do equilíbrio, atualmente tem sido utilizada nas pesquisas, com grande aplicabilidade na prática clínica, em diferentes áreas como desportos, a neurofisiologia e a reabilitação. Sendo assim, a força e o equilíbrio, são considerados fatores determinantes para manutenção e desenvolvimento das habilidades funcionais como a marcha humana, promovendo uma contínua interação entre os sistemas musculoesquelético, sensorial e neural, os quais são fundamentais para um bom desempenho funcional da marcha independente. Esta pesquisa tem como objetivos analisar a ativação muscular de tronco e membros inferiores durante a montaria na equoterapia e a marcha independente de indivíduos com Encefalopatia Crônica Não Progressiva da Infância, Síndrome de Down e Deficiência Intelectual, assim como o comportamento dessa atividade muscular e do equilíbrio antes e após 15 atendimentos de equoterapia. Materiais e métodos: participarão do estudo 30 indivíduos alocados igualmente nos três grupos: Encefalopatia Crônica Não Progressiva da Infância (10), Síndrome de Down (10) e Deficiência Intelectual (10), ambos os gêneros poderão ser incluídos com idade entre oito e 15 anos. Para análise da atividade muscular durante a montaria e a marcha humana, será utilizada a eletromiografia de superfície e para avaliação do equilíbrio, o instrumento adotado foi será a Escala de Equilíbrio Pediátrica. As avaliações da atividade muscular por meio do eletromiógrafo de superfície serão realizadas durante a montaria na equoterapia e durante a marcha humana antes e após 15 atendimentos de equoterapia, assim como o equilíbrio por meio da Escala de Equilíbrio Pediátrica será avaliado antes e após 15 atendimentos de equoterapia. Desta forma, serão realizados 15 atendimentos, com duração de 30 minutos cada, uma vez por semana, no centro de equoterapia Dr. Guerra da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais de Uberaba, Minas Gerais (APAE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Ana Paula Espindula - Coordenador.
2017 - 2018
Avaliação do equilíbrio em indivíduos com síndrome de down e da flexibilidade e equilibrio em individuos com encefalopatia cronica não progressiva da infancia antes e após sessões equoterapia
Descrição: A Síndrome de Down (SD) é um conjunto de sinais e sintomas mais comumente decorrentes de uma alteração cromossômica, no par do cromossomo 21, com características físicas peculiares, comprometimentos sensório-motores e mentais, principalmente (MOREIRA, EL-HANIB, GUSMÃO, 2000), acredita-se que a hipoplasia do cerebelo seja uma das principais causas dos atrasos motores por desencadear hipotonia muscular e associação deteriorada entre músculos sinérgicos enquanto que o controle postural pode ser influenciado pelos déficits na coordenação, equilíbrio e integração sensório-motora. (CARVALHO, ALMEIDA, 2008; MENEGHETTI et al., 2009; POLASTRI, BARELA, 2005). Encefalopatia Crônica Não Progressiva da Infância (ECNPI) é a terminologia empregada para definir um conjunto de alterações cerebrais permanentes, que ocorrem no período fetal ou nos dois primeiros anos de vida, e que comprometem o desenvolvimento motor e a postura devido a distúrbios não progressivos ocasionando limitações funcionais, como consequência das alterações neuromotoras, a ECNPI pode resultar em limitações no desempenho de atividades e tarefas do cotidiano (ROSENBAUM et al., 2007). O termo Equoterapia, faz referência às práticas que utilizam o cavalo como método terapêutico e educacional com enfoque interdisciplinar nas áreas de saúde, educação e equitação, tendo como objetivos a reabilitação e/ou educação de pessoas com deficiências e/ou necessidades especiais, buscando assim o desenvolvimento biopsicossocial do praticante. (ANDE, 2016). Assim, o objetivo do presente estudo foi analisar a influência da equoterapia no equilíbrio de indivíduos com Síndrome de Down após sessões de equoterapia e também a influência da equoterapia no equilíbrio e na flexibilidade de indivíduos com Encefalopatia Crônica não Progressiva da Infância após sessões de equoterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Ana Paula Espindula - Coordenador / Lorena Fuchs Silva - Integrante / Marília Carvalho Borges - Integrante.
2016 - 2018
O uso da equoterapia como ferramenta na melhora do equilíbrio e ativação muscular de idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Mariane Fernandes Ribeiro - Integrante / Ana Paula Espindula - Coordenador / Luanna Honorato Diniz - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixiera - Integrante / Ednéia Corrêa de Mello - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação da eletrocardiografia, oxigenação sanguínea, variabilidade da frequência cardíaca e avaliação eletromiográfica em praticantes de equoterapia com paralisia cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Mariane Fernandes Ribeiro - Integrante / Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixiera - Coordenador.
2016 - Atual
Avaliação morfológica e morfométrica da medula óssea e sistema músculo esquelético de pacientes autopsiados.
Descrição: Esse projeto visa o melhor entendimento acerca do tema matriz extracelular e medula óssea de pacientes com AIDS e sem AIDS. Objetiva atender todas as áreas médicas, desde os setores primários até os terciários, enfim, a sociedade como um todo, haja vista que a medula óssea e a musculatura esquelética reflete sinais referentes a inúmeros processos patológicos associados à varias doenças e à órgãos internos. Assim está sendo selecionado autopsias de pacientes de ambos os gêneros, idosos sem AIDS e não idosos com AIDS, para analisar as alterações ocorridas em decorrência da AIDS e com o processo de envelhecimento na musculatura estriada esquelética e medula. Para tais analises será utilizadas técnicas morfométricas e morfológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Mariane Fernandes Ribeiro - Integrante / Ana Paula Espindula - Coordenador / Vicente de Paula Antunes Teixiera - Integrante / Vandair Gonçalves Pereira - Integrante.
2015 - 2017
Análise do desenvolvimento motor em crianças nascidas pré-termo aos três anos de idade por meio da Escala do Desenvolvimento Motor (EDM)
Descrição: Com base no pressuposto de que a prematuridade e o baixo peso para idade podem acarretar atraso na aquisição de habilidades motoras, levantamos o questionamento: Criança com diagnóstico de prematuridade e baixo peso ao nascimento apresenta desenvolvimento motor compatível entre idade cronológica e idade motora geral aos três anos de idade? Se confirmado que a prematuridade e o baixo peso para a idade exercem influência no desenvolvimento motor da criança aos três anos, será possível reforçar a conscientização da sociedade acerca dos fatores de risco para atraso em lactente pré-termo. Assim, a prevenção secundária que objetiva impedir a evolução de possíveis sequelas em indivíduos já expostos à condição de risco para o desenvolvimento pode ser implementada, entre outras possibilidades, pela avaliação e detecção precoce e a pela condução de programas de intervenção precoce. Além disso, uma vez detectadas alterações poder-se-á fazer orientações aos pais para a estimulação precoce domiciliar. Logo o presente estudo tem como objetivos verificar a influência da prematuridade e do baixo peso ao nascimento no desenvolvimento motor de crianças com idade de três anos de idade e comparar a idade cronológica com a idade motora das mesmas, no intuito de conferir o grau de linearidade dessas variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Elaine Leonezi Guimarães - Coordenador / Gabriela Vieira Germano de Souza - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação do desempenho funcional e da qualidade do estímulo domiciliar oferecido ao lactente e a criança com deficiência visual
Descrição: Identificar a quantidade e a qualidade de estímulos oferecidos no ambiente domiciliar para o desempenho funcional de lactentes e crianças com e sem deficiência visual, de 6 a 42 meses. Identificar o desempenho funcional nas atividades de vida diária de lactentes e crianças com e sem deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Karina Pereira - Coordenador.
2013 - 2015
PROMOVER:atenção integral ao deficiente visual
Descrição: O Instituto dos Cegos do Brasil Central (ICBC) é uma associação filantrópica, de assistência social, educacional e de saúde que fora fundada em 1942, na cidade de Uberaba. Dentre outras atividades, destaca-se no oferecimento de serviço de habilitação e reabilitação para pessoas cegas e com baixa visão. Desde 2009 o ICBC recebe as atividades extensionistas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM) a partir do projeto intitulado Fisioterapia na Deficiência Visual , que incluem atenção fisioterápica ambulatorial e aquática, além de programas de educação em saúde. O grupo de pesquisa PROMOVER: Atenção integral ao deficiente visual , reconhecido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico (CNPq) foi criado a partir da implantação do referido Projeto de Extensão. Desde então, as atividades extensionistas são planejadas com rigor científico e os resultados divulgados em eventos e periódicos, sempre norteados pelo princípio da indissociabilidade ensino/pesquisa/extensão. A pretensão atual é ampliar as estratégias de avaliação e intervenção no ICBC, a partir de um novo projeto, de atuação interdisciplinar, objetivando a melhora das condições de vida e saúde dos deficientes visuais assistidos no ICBC, com coordenação e participação ativa de alunos e docentes da UFTM bem como de profissionais contratados ou voluntários atuantes no ICBC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Karina Pereira - Coordenador / Laís Sampaio Silveira - Integrante / Andrezza A Aleixo - Integrante / Jéssica C Medeiros - Integrante / Beatriz Dittrich Schmitt - Integrante / Nuno Miguel Lopes de Oliveira - Integrante / Suraya Gomes Novais Shimano - Integrante / Carla Cristina Esteves Silva Oliveira - Integrante / Angélica Salomão Emboaba - Integrante / Isabel Aparecida Porcatti de Walsh - Integrante / Camila Ferreira Leite - Integrante.
2011 - 2015
Fisioterapia na Deficiência Visual
Descrição: Avaliação e intervenção na deficiência visual. O projeto visa avaliar as condições socioeconômicas, o desenvolvimento motor, a funcionalidade e a qualidade de vida de deficientes visuais; avaliar os efeitos de diversos dos tipos de intervenções fisioterapêuticas no deficiente visual com e sem patologias associadas. As intervenções utilizam-se de treinamentos como pilates, Conceito Bobath, Integração sensorial, hidrocinesioterapia, treino de equilíbrio, videogame Nitendo WII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Karina Pereira - Coordenador / Laís Sampaio Silveira - Integrante / Andrezza A Aleixo - Integrante / Jéssica C Medeiros - Integrante / Beatriz Dittrich Schmitt - Integrante / Nuno Miguel Lopes de Oliveira - Integrante / Suraya Gomes Novais Shimano - Integrante / Carla Cristina Esteves Silva Oliveira - Integrante / Marcos Massao Shimano - Integrante / Angélica Salomão Emboaba - Integrante / Camila Ferreira Leite - Integrante / Shamyr Sulyvan Castro - Integrante.
2011 - 2014
DESENVOLVIMENTO MOTOR E COMPORTAMENTO EXPLORATÓRIO MANUAL EM CRIANÇAS TÍPICAS E ATÍPICAS.
Descrição: Descrição: Analisar e comparar o desenvolvimento motor e o comportamento exploratório manual, por meio das variáveis qualitativas do alcance manual e das ações exploratórias manuais de crianças com baixa visão (ou deficiência visual) na faixa etária de 1 e 3 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Karina Pereira - Coordenador / Andrezza A Aleixo - Integrante / Jéssica C Medeiros - Integrante / Luciane A P de S Sande - Integrante / Beatriz Dittrich Schmitt - Integrante.
2010 - 2013
Comportamento de lactentes em decúbito lateral e a influência da adição de peso no punho
Descrição: Neste projeto foram elaborados 2 estudos: um transversal e outro longitudinal. O objetivo do estudo transversal foi verificar a influência do peso no punho de lactentes ao realizar a coordenação mão-boca, a junção de mãos e o alcance manual, aos 2, 3 e 4 meses de idade na posição em decúbito lateral. O objetivo estudo longitudinal foi avaliar a frequência das coordenações sensório-motoras como o alcance, a junção de mãos e a coordenação mão-boca de lactentes com à adição de peso ao punho quando posicionados em decúbito lateral, aos 3 e 4 meses de idade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Janaine Brandão Lage - Integrante / Karina Pereira - Coordenador / Danielle Mendonça Araujo - Integrante / Luciane Aparecida Pascucci de Souza Sande - Integrante / Luciane Fernanda Rodrigues Martinho Fernandes - Integrante / Ana Flávia Rocha e Silva - Integrante / Andrezza A Aleixo - Integrante / Jéssica C Medeiros - Integrante / Beatriz Dittrich Schmitt - Integrante / Elaine Leonezi - Integrante.