2023 - Atual
Ciência Cidadã Pantanal: mapeando o impacto dos incêndios na biodiversidade do Pantanal Sulmatogrossense
Descrição: Para entender melhor todo o potencial do patrimônio genético do Pantanal, usaremos tecnologias de sequenciamento
de DNA em amostras de água e solo do referido bioma. Incêndios recentes destruíram mais de 27% da área do
Pantanal brasileiro, o equivalente a quase 30 vezes o tamanho da cidade de São Paulo ou ainda, uma área maior que a
Dinamarca (https://lasa.ufrj.br/noticias/area-queimada-pantanal-2020/) e estima-se que 17 milhões de animais
vertebrados morreram queimados (Tomas et al 2021). Muitas espécies foram fortemente afetadas e algumas
populações podem ter sido perdidas. A iniciativa #GenomicLab lidera o consórcio multissetorial que conta com
acadêmicos, ONGs e empresas privadas para a realização do projeto ?Ciência Cidadã Pantanal?
(https://genomiclab.org/pantanal/), baseado em dados genômicos, com foco no mapeamento da biodiversidade
(animais, plantas e microrganismos) do Pantanal, ao mesmo tempo em que inclui a população em seu entorno. Este
projeto visa utilizar como ferramenta o sequenciamento total - shotgun - (metagenômica) do DNA ambiental (eDNA) de
amostras de água de lagoas e açudes, e de solo. No caso específico de animais, a metodologia proposta permite obter
evidências sobre a presença e possível percurso de animais em determinadas áreas sem a necessidade de
observação e monitoramento constante. As marcas e pistas que estas espécies deixam no ambiente (excreções, pelos,
escamas, pele, etc.) carregam seu DNA (eDNA) e com esse método poderemos inferir ?quem passou por ali'. Os
resultados do sequenciamento metagenômico poderão então fornecer um perfil de que animais estariam usando as
áreas que queimaram, bem como as que não queimaram. Ademais, a partir de modelos matemáticos e dados obtidos
por imagens de satélite podemos extrapolar os resultados obtidos nas áreas que não queimaram para as áreas que
queimaram, podendo assim inferir quantos e quais animais deveriam ocupar determinada região. Quando
compararmos os resultados desse modelo com os resultados de nossas coletas em áreas queimadas, teremos uma
excelente estimativa de quantos animais e quais grupos foram afetados por causa dos incêndios do ano de 2020.
Espera-se que com essas informações seja possível delimitar ações de conservação mais específicas, além de avaliar
a possibilidade de repovoamento de espécies afetadas nessas áreas. Finalmente, o projeto conta com um componente
sólido no envolvimento da sociedade, promovendo uma maior participação desta por meio dos cursos aos professores
do Ensino Médio e Superior, mas também promovendo uma maior interação entre ciência e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Alberto Martin Rivera Dávila - Coordenador / Rodrigo Jardim Monteiro da Fonseca - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Alexsandra Rodrigues de Mendonça Favacho - Integrante / André Luiz Julien Ferraz - Integrante / Diego José Santana Silva - Integrante / Edihanne Gamarra Arguelho - Integrante / Eduardo de Castro Ferreira - Integrante / Gecele Matos Paggi - Integrante / Janaína Guernica Silva - Integrante / Letícia Couto Garcia - Integrante / Lucí Helena Zanata - Integrante / Marivaine da Silva Brasil - Integrante / Nelson Peixoto Kotowski Filho - Integrante / Ricardo Henrique Gentil Pereira - Integrante / Roberta Azeredo Murta da Fonseca - Integrante / William Marcos da Silva - Integrante / Zoraida Del Carmen Fernandez Grillo - Integrante / Luiz Fernando Valter de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Red Iberoamericana de investigadores en métodos cuantitativos para la planificación y gestión de operaciones en sistemas de salud (IO-Salude)
Descrição: La Red IO-SAlUDe tiene por objeto crear un espacio de colaboración entre investigadores de Iberoamérica interesados en el desarrollo y aplicación de metodologías para el análisis de problemáticas que afectan a la planificación y gestión de sistemas de salud. De esta forma, la investigación desarrollada por la Red contribuirá a la sostenibilidad de los servicios de salud en un contexto con limitaciones económicas, y propiciará una toma de decisiones que garantice un uso eficaz y eficiente de los recursos, tanto humanos como materiales.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Coordenador / Raimundo José Macário Costa - Integrante / ZAVALETA, JORGE - Integrante / Emília Maria Mendonça Parentoni - Integrante.
2020 - Atual
Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática de Combate aos Efeitos da Covid-19
Descrição: É crítico e estratégico na luta contra a COVID-19 a oferta de soluções tecnológicas que permitam atuarmos adequadamente e de forma vantajosa nesse combate. Neste contexto, o Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio) integra e oferta a competência e capacidade técnica da comunidade científica e setor produtivo privado do Estado Rio de Janeiro para produzir inovação para o enfrentamento do SARS-COV-2. Este projeto objetiva produzir soluções tecnológicas inovadoras e baseadas em evidência envolvendo a transformação digital e técnicas de Inteligência Artificial a serem utilizadas para combater os efeitos da COVID-19. O provimento de cenários preditivos baseados em dados reais, em estimativas e em ações hipotéticas obtidos através de modelos e métodos matemáticos, estatísticos e de aprendizado de máquina permitirá melhorar a qualidade da tomada de decisão e, com isso, obter vantagem competitiva no combate contra o SARS-COV-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Coordenador / Alberto Martin Rivera Dávila - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Renato Cerceau - Integrante / Roberto de Andrade Medronho - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Markus Endler - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Marcio Portes de Albuquerque - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Alexandre Evsukoff - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Regina C. Almeida - Integrante / Sandra Mara Cardoso Malta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
VODAN BR:: REDE DE DADOS DE SURTO DE VÍRUS NO BRASIL (COVID-19)
Descrição: Este projeto objetiva implementar a gestão, o compartilhamento e o reuso dos dados de pacientes infectados com a COVID-19 internados nos hospitais participantes em articulação com as redes VODAN BR e VODAN Internacional. A rede VODAN (Virus Outbreak Data Network) foi criada pela iniciativa internacional GO FAIR, sob a necessidade urgente de utilizar aprendizado de máquina e abordagens de inteligência artificial para descobrir padrões significativos em surtos epidêmicos, no surto atual e em futuros. Essa rede visa estabelecer uma infraestrutura federada de dados seguindo os princípios FAIR (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable). Essa infraestrutura FAIR , com o objetivo de tornar os dados disponíveis para reutilização em novas pesquisas, monitoramento e outros fins, em condições bem definidas. O primeiro projeto dentro da rede VODAN visa disponibilizar essa infraestrutura para possibilitar que unidades de saúde possam colher e implementar a gestão dos dados de pacientes que carregam o SARS-CoV2, o novo Coronavírus, garantindo-se o sigilo e privacidade dos dados dos pacientes. Projeto em parceria com a FIOCRUZ e hospitais minucipais, estaduais e federais. Projeto piloto em desenvolvimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Viviane Veiga - Integrante / Patricia Henning - Integrante / Vânia de Araújo Soares - Integrante / João Luiz Rebelo Moreira - Integrante / Letícia Dias Verona - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Modelagem Matemática e Computacional na Solução dos Problemas da Baixada Fluminense
Descrição: Projeto Aprovado no Edital E_12/2019 ?Apoio aos Prog. e Cursos de Pós-Graduação STRICTO SENSU do Est. do Rio de Janeiro ? 2019 prevê a utilização da modelagem matemática e computacional no tratamento dos principais problemas que hoje afetam diretamente a vida do morador da Baixada Fluminense. Trata-se de uma abordagem interdisciplinar, a ser implementada através do Programa de Pós-graduação em Modelagem Matemática e Computacional - PPGMMC - da UFRRJ. Assim, o presente projeto prevê a participação de docentes e discentes matriculados no PPGMMC, atuando diretamente e em conjunto com especialistas, na coleta de dados e síntese das demandas dos municípios da região, identificando pesquisadores de quais expertises devem atuar sobre elas, bem como a participação na síntese de modelos matemáticos ou computacionais para os problemas, a determinação de soluções para os modelos e análise da viabilidade de implementação de tais soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (26) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Marcos Bacis Ceddia - Integrante / Marcelo Dib Cruz - Integrante / Rosane Ferreira de Oliveira - Integrante / Ronaldo Gregório - Integrante / Carlos Andrés Reyna Vera-Tudella - Coordenador / Renan de Souza Teixeira - Integrante / Carlos Mauricio Rabello de Sant'Anna - Integrante / Felipe Leite Coelho da Silva - Integrante / Wilian Jeronimo dos Santos - Integrante / Claudia Mazza Dias - Integrante.
2017 - 2019
Data Science for Monitoring and Predicting the occurrence of Regional Droughts
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Coordenador / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / MANHAES, MARY - Integrante / Santos, Ednaldo O. - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Outra.
2016 - 2020
RED IBEROAMERICANA DE AGRO-BIGDATA Y (BIGDSSAGRO)
Descrição: BIGDSSAGRO pretende facilitar la interacción, la cooperación y la transferencia de conocimientos y tecnologías alrededor de sistemas de información heterogénea que apoyen la toma de decisiones en el sector agropecuario.
Objetivo general: Brindar información de variables agroclimáticas y de mercado, junto a indicadores productivos de referencia que permitan la implementación de políticas agropecuarias sostenibles tendentes a reducir riesgos mediante el desarrollo y aplicación efectiva de servicios TIC.
Objetivos específicos:
 ? Identificar y cuantificar vulnerabilidades y oportunidades relacionadas con el cambio climático definiendo zonas agroecológicas homogéneas para diferentes actividades productivas.
? Evaluar las emisiones de gases efecto invernadero para sistemas agropecuarios de la región y su impacto sobre la sostenibilidad del sistema.
? Crear un BigData agropecuario para datos heterogéneos con acceso libre y modelos de simulación con variables agroclimáticas integrados en un DSS de interés para agencias de planificación, políticas y desarrollo y asociaciones de agricultores.
? Crear un portal web para el monitoreo de la información relevante de clima, vegetación y producción conectado con el BigData. Alojamiento web de todo el software libre desarrollado y un repositorio de aplicaciones existentes.
? Acceso a los servicios desarrollados desde zonas remotas mediante Apps de móviles.
? Incentivar la iniciativa empresarial en los alumnos de la red.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Ana Claudia de Macedo Vieira - Integrante / Lluis Miquel Pla Aragones - Coordenador.
2016 - 2018
Monitoramento Dinâmico da Evolução da Requeima em Tomateiros
Descrição: O objetivo do projeto é aprofundar a utilização de modelos inteligentes de computação no monitoramento ambiental. Desta forma, visamos apoiar agricultores familiares que cultivam espécies de tomate no Estado do Rio de Janeiro, facilitando o processo de decisão através da utilização de uma ferramenta computacional que auxilie a previsão do avanço da requeima nas plantações, forneça cenários futuros da infestação, além de simular alternativas de combate à doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Gizelle Kupac Vianna - Coordenador / Gustavo Sucupira Oliveira - Integrante / Gabriel Vargas Cunha - Integrante.
2015 - 2020
From Comparative Genomics to Phylogenomics: Uncovering the Genomic Complexity and Evolutionary Adaptations of Twenty Species of Protozoa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Luiza Machado Campos em 04/11/2015.
Descrição: This collaboration project between UK and Brazil aims to study the evolutionary relationships of Protozoa of Tropical Neglected Diseases, using the phylogenomic approach on 20 Kinetoplastid and Diplomonad genomes of basal kinetoplastid lineages such as Endotrypanum, Herpetomonas, Trypanosoma desterrensis, Trypanoplasma and Azumiobodo hoyamushi and diplomonads including other Giardinae, Hexamitinae and Retortaminidae. It also aims to infer the evolutionary relationships (Phylome) of all proteins of the genomes of these species. Objectives can be highlighted as follows: 1) Use Illumina sequencer (HiSEQ 2500) available at Fiocruz (Brazil) and Pacific Biosciences RS single molecule sequencer (PacBio) available at TGAC (UK) to sequence the genomes of the above-mentioned Kinetoplastida. 2)	Undertake RNAseq for each species facilitating semi-automatic (re)annotations (based on phylogenetic similarity and not only on the genomes of Protozoa) 3)	Infer the genomic complexity and the evolutionary adaptations for parasitic lifestyle. 4)	Establish sustainable collaborations between UK and Brazilian researchers that will lead to publications of the investigations.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Alberto Martin Rivera Dávila - Integrante / Rodrigo Jardim - Integrante / Matt Clark - Integrante / Kevin Tyler - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação / Research Council UK - Cooperação.
2015 - 2019
RED IBEROAMERICANA DE LOGÍSTICA INTELIGENTE EN LA GESTIÓN SOSTENIBLE DEL TRANSPORTE EN NÚCLEOS URBANOS
Descrição: Descrição do projeto e lista de componentes em :  http://www.cyted.org/?q=es/detalle_proyecto&un=887. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Ana Claudia de Macedo Vieira - Integrante / Raimundo José Macário Costa - Integrante / Laci Mary Barbosa Manhães - Integrante / André Luis A. Guimarães - Integrante / Fábio Cardozo da Silva - Integrante / FRANCISCO JAVIER FAULIN FAJARDO - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Da genômica comparativa à filogenômica: desvendando a complexidade genômica e   adaptações evolutivas de 32 espécies de protozoários
Descrição: A proposta visa o estudo das relações evolutivas de Protozoa em grande escala, fazendo uso de uma abordagem filogenômica (usando 32 espécies de Protozoa), inferindo as relações evolutivas (filoma) de todas as proteínas dos genomas dessas espécies. Dois objetivos principais podem ser destacados: 1) inferência da complexidade genômica e adaptações evolutivas para um estilo de vida parasitário, e 2) re-anotação semi-automática (baseada em filogenia e não apenas em similaridade) dos 32 genomas (22 disponíveis no GenBank e 10 a serem sequenciados) de Protozoa. A parte computacional  do projeto utiliza computação em Nuvem para executar Workflows Científicos e realizar o tratamento dos dados utilizando técnicas de pertinentes ao domínio dos grandes volumes de dados biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Alberto Martin Rivera Dávila - Coordenador / Rafael Cuadrat - Integrante / Glauber Wagner - Integrante / Christian M. Probst - Integrante / Antonio Basilio de Miranda - Integrante / Fabio Faria da Mota - Integrante / Renata Schama Lellis - Integrante / Rodrigo Jardim Monteiro da Fonseca - Integrante / Claudia M. dÀvila-Levy - Integrante / Jeronimo Cruz - Integrante / Roney Coimbra - Integrante / Fabrício Alves Silva - Integrante / Herbert Guedes - Integrante / Leonardo Koerich - Integrante / Edmundo Grisard - Integrante / Luiz C. Miletti - Integrante.
2014 - 2018
Centro de Referência em BIg Data - Projeto MultiLOD
Projeto certificado pela empresa EMC COMPUTER SYSTEMS BRASIL LTDA em 04/11/2015.
Descrição: Este projeto se insere no primeiro ano de implantação do Centro de Referência em Big Data da UFRJ. O objetivo é investigar técnicas que poderão ser utilizadas na extração, preparação e transformação de grandes volumes de dados estruturados multimensionais para repositórios distribuídos de dados no formato RDF. Neste sentido será necessário investigar quais SGBDs, técnicas de distribuição e paralelização de dados em ambientes de nuvem, além de outros mecanismos para modelagem e tratamento de dados em estruturas de grafo, poderão ser utilizados de modo eficiente. No caso deste projeto, optou-se por priorizar dados de natureza multidimensional, a exemplo de dados estatísticos e dados de medidas em geral, por sua importância para áreas estratégicas como as áreas de governo e científica. As avaliações quantitativas levarão em consideração o desempenho de consultas SPARQL considerando-se processamento analíticos sobre esses dados. Como base para as experimentações, serão utilizados dados referentes a medidas de desempenho de rede do projeto Pinger (Souza 2013), desenvolvido originalmente em parceria com o Stanford Linear Aceleration Center (SLAC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante.Financiador(es): EMC COMPUTER SYSTEMS BRASIL LTDA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Manejo tecnológico de pragas e doenças em tomateiros do estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Coordenador / Robson Mariano da Silva - Integrante / Luiz Maltar de Castello Branco - Integrante / Márcio Nunes de Miranda - Integrante / Gizelle Kupac Vianna - Integrante / Gustavo Sucupira Oliveira - Integrante / Diogo Nunes - Integrante / Carlos Werly - Integrante / Marden Manuel Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Uso de workflows científicos e ontologias em  experimentos científicos baseados em grandes  massas de dados metereológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Coordenador / Ednaldo Oliveira dos Santos - Integrante / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Robson Mariano da Silva - Integrante / Thiago Marcos da Silva Barbosa - Integrante / Fábio Cardozo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
GERÊNCIA SEMÂNTICA DE DESCRITORES DE PROVENIÊNCIA EM EXPERIMENTOS CIENTÍFICOS
Descrição: A busca pelo conhecimento científico faz com que empresas e instituições de pesquisa procurem não só novas formas de melhorar a qualidade dos experimentos científicos, como também reduzir o tempo e os custos necessários para a sua execução. A adoção de procedimentos computacionais apoiados por workflows científicos executados em ambientes distribuídos (clusters, grades, nuvens de computadores ou Web) permite atingir ganhos de produtividade e qualidade na condução desses experimentos. Neste cenário, a gerência dos descritores de proveniência podem representar um diferencial competitivo para as equipes e de qualidade para o experimento.
A pesquisa a ser executada pelo aluno-solicitante à bolsa de IC da FAPERJ se alinha com os objetivos do projeto Gerência Semântica De Descritores De Proveniência Em Experimentos Científicos. O principal foco da pesquisa a ser executada pelo aluno- solicitante diz respeito à modelagem de novas classes de uma ontologia de proveniência, bem fundamentada, que represente os descritores de proveniência de experimentos científicos executados em ambientes distribuídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
ELABORAÇÃO E USO DE PRÉ-PROCESSADORES PARA AGRUPAMENTOS, TRATAMENTO E ANÁLISE DE INFORMAÇÕES METEOROLÓGICAS NO ESTADO RIO DE JANEIRO
Descrição: ELABORAR pré-processadores para assimilação, agrupamentos, tratamento e análise de informações meteorológicas no estado Rio de Janeiro; OBTER dados meteorológicos de diversas bases no estado do Rio de Janeiro para serem usados em sistemas de pré-processadores; ORGANIZAR um banco de dados meteorológicos consistentes e homogêneos para o estado do Rio de Janeiro; DEFINIR as rotinas da linguagem de programação R que melhor se adéquam aos pré-processadores a serem implementados; TESTAR e AJUSTAR os pré-processadores implementados; FORMAR pessoal capacitado para atuar nas áreas de agrupamento e assimilação de dados meteorológicos; INTEGRAR um grupo multidisciplinar nas áreas de Computação, Meteorologia e Ciências Ambientais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Ednaldo Oliveira dos Santos - Coordenador / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Rafael Bernando Teixeira - Integrante / Robson Mariano da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
CiclExp - Apoio ao Ciclo de vida de Experimentos Científicos
Descrição: Para que experimentos científicos em larga escala possam ser gerenciados, é ne-cessário que um conjunto de funcionalidades esteja presente. Dentre estas, estão o apoio à concepção dos workflows científicos e sua posterior instanciação num SGWfC (Sistema de Gerência de Workflows Científicos), a reutilização de workflows previamente concebidos por outros cientistas, o controle sobre a evolução das diferentes versões dos workflows e a coleta de informações que permitam identificar a proveniência dos dados gerados pela execução dos workflows científicos. Em particular é muito importante que a exploração visual de dados resultantes de workflows esteja associada a dados de proveniência do workflow. É fundamental que essas funcionalidades estejam atreladas ao experimento científico que está sendo conduzido por uma equipe de cientistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador / Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Vanessa P. Braganholo - Integrante.
2009 - 2011
XMLMedPlantDB: Uma repositório de dados sobre as plantas medicinais brasileiras
Descrição: Atualmente, diversas áreas científicas, tais como Biologia e a Farmácia, necessitam armazenar, manipular e consultar de informações experimentais coletadas tanto em trabalhos de campo quanto através de equipamentos científicos disponíveis nos laboratórios de pesquisas farmacobotânicas. Em sua grande maioria, essas informações  são altamente heterogêneas e de natureza semi-estruturadas. Este projeto tem como objetivo modelar e prototipar uma base de dados públicas capaz de representar o grande volume e diversidade de informações atualmente disponíveis sobre as plantas medicinais  brasileiras. Ele ainda  visa promover o desenvolvimento de uma aplicaçao baseada em serviços Web, capaz de registrar e recuperar dados farmacobotânicos semi-estruturados sobre em um SGBD XML.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Coordenador / Ana Claudia de Macedo Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Desenvolvimento e Validação de um Sistema Integrado para Genotipagem de Protozoários Patogênicos Utilizando-se Genes Ortólogos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e validação de um sistema integrado de genotipagem de protozoários patogênicos, usando uma abordagem multidisciplinar envolvendo metodologias de biologia molecular (PCR multiplex, Rolling Circle Amplification [RCA] e sequenciamento), bioinformática (análises de evolução e filogenia molecular) e ciências da informação e computação (tecnologias de bancos de dados, ontologias, metadados, workflows científicos e serviços web). Noventa e seis genes ortólogos comuns aos protozoários serão identificados e usados como marcadores para genotipagem, visando obter uma caracterização intra-específica mais acurada de T. cruzi, L. braziliensis, L. amazonensis, L. guyanensis, Plasmodium falciparum e P. vivax. Todos os dados das genotipagens serão disponibilizados publicamente, bem como o sistema on-line de submissão e análise de seqüências, proporcionando à comunidade científica um sistema completo, flexível e amigável para análise e genotipagem de protozoários patogênicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Proveniência de dados em experimentos científicos, Edital Universal
Descrição: Na medida em que aumentam o armazenamento de formatos heterogêneos de dados, a natureza distribuída dos workflows e a necessidade de prover um caminho integrado para visualizar dados das diferentes etapas do experimento, determinadas questões se tornam cada vez mais importantes. São elas: quando se deve capturar o dado ou se este deve ser armazenado? Qual dado deve ser incluído? Onde e como armazenar esse dado? Mesmo decidindo a questão de armazenamento dos dados surgem os aspectos de proveniência associada aos experimentos. Um dos objetivos é obter uma base de experimentos e preservar a memória corporativa científica. A modelagem da proveniência visa a responder perguntas genéricas sobre o experimento do tipo: Que análises estão disponíveis ? Como unificar e resumir os conhecimentos gerados ? Como consultar uma base de Experimentos ? Quais projetos envolvem de alguma forma dados com a característica X ? Quais experimentos usam o programa X independente da versão ? Ou ainda visa responder questões mais específicas como: De onde veio esse dado ? De onde veio essa imagem ? Com que parâmetros ela foi gerada ? Qual a diferença no processo utilizado para gerar essas duas imagens ? Que versão do programa X foi usada para executar o workflow Y ?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
GExp- Gerência de experimentos científicos em larga escala, Edital Gdes Desafios
Descrição: Diversas áreas científicas, tais como bioinformática e engenharia de petróleo, necessitam de meios para a execução simulada de experimentos. Em sua grande maioria, esses experimentos consistem da concatenação de programas e dados, que são repetidamente executados para testar hipóteses por meio da variação de parâmetros, dados, filtros, etc.. Uma ferramenta que apenas auxilie a concatenação de programas e dados não é suficiente para tratar a complexidade imposta pelos problemas a serem analisados. Faz-se necessário um sistema que gerencie a composição e execução de processos e dados num fluxo, que pode ser chamado de workflow científico. Mesmo nos casos onde sistemas de gerência de workflow científico são empregados, o apoio ainda é incipiente em três principais etapas: concepção, execução e análise. Durante a etapa de concepção, as tomadas de decisão quanto à estruturação do próprio workflow ocorrem de forma ad-hoc. Além disso, alguns fragmentos de workflow se repetem em outros workflows, o que passa despercebido pelos cientistas, gerando retrabalho e baixa qualidade do workflow resultante. Durante a etapa de execução, podem ser observadas necessidades de aumento de desempenho, o que pode ser atenuado via distribuição e paralelismo de recursos computacionais. Contudo, a transformação de sistemas seqüenciais em sistemas paralelos não é trivial, em especial para sistemas legados. Além disso, em diversas situações se torna necessário o acompanhamento on-line dos resultados parciais da execução do workflow. Finalmente, durante a etapa de análise, a maior necessidade consiste na identificação da razão de existência de determinados resultados, levando em consideração tanto os dados e parâmetros de entrada do workflow, quanto a configuração interna do workflow que transformou esses dados. Desta forma, o objetivo deste projeto é elaborar e aplicar técnicas de Banco de Dados e Engenharia de Software no contexto de experimentos científicos para tratar os problemas discutido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador / Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Vanessa P. Braganholo - Integrante / TRAVASSOS, Guilherme Horta - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Ontoguide: Estratégias e Ferramentas para Construção de Ontologias
Descrição: O Objetivo principal do projeto é a geração de novas técnicas de construção de ontologias, passíveis de incorporação em metodologias e ferramentas existentes, visando conduzir seus usuários a uma visão sistemática consistente de um domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Linair Maria campos - Integrante / Maria Luiza Almeida Campos - Integrante / Ana Maria Carvalho Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.