2007 - Atual
Projeto Goiamum
Descrição: Estudos sobre a diversidade cultural em Comunidades tradicionais do Estado do Espírito Santo com ênfase nas práticas corporais dos vários grupos no que se refere principalmente às Danças, os jogos e as brincadeira populares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Antonio Carlos Moraes - Coordenador.
1998 - 2003
Projeto de Pesquisa: O Esporte enquanto elemento de Educação: Valores, Crenças e perspectivas de pais, professores de alunos esportistas
Descrição: Projeto de pesquisa que serve de base teórico metodológica para alunos da Licenciatura da faculdade de Educação da UFRJ. Até o presente momento (2003), 06 (seis) alunos já concluíram seus trabalhos de final de curso utilizando os dados e estrutura acadêmica do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
Projeto de Tese: História da Educação Brasileira no Século XIX
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido na UFRJ e utilizado como suporte para o desenvolvimento e elaboração da Tese de Doutorado defendida no Programa de Pós-Graduação em Educação Física da Universidade Gama Filho, em agosto de 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Moraes - Coordenador.
1997 - 1998
Representação Social de Problema ambiental: determinação da Hierarquia dos elementos do núcleo central
Descrição: Projeto desenvolvido sob a coordenaçãodo Prof. Dr. Tarso B. Mazzotti, como parte da prática de pesquisa doprograma de Pós-Graduação da Faculdade de Educação da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Moraes - Integrante / Tarso Bonilha Mazzotti - Coordenador.