2021 - Atual
Um framework baseado em Inteligência Artificial das Coisas (AIOT) para o desenvolvimento de soluções de Tecnologia Assistiva.
Descrição: O projeto visa identificar e caracterizar as tecnologias (arquiteturas, protocolos e serviços) para o desenvolvimento de aplicações da Inteligência Artificial das Coisas (AIOT) no desenvolvimento de soluções de Tecnologia Assistiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Raimundo C Ghizoni Teive - Integrante / Michelle Silva Wangham - Integrante / Cesar Albenes Zeferino - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Rudimar Luis Scaranto Dazzi - Integrante / Wemerson Delcio Parreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Contribuições no tratamento e reabilitação de Afasia.
Descrição: Prover soluções baseadas na interação homem-computador para pessoas com afasia, contribuindo no trabalho de reabilitação dos profissionais. Aprovado na Chamada Pública FAPESC/CNPq Nº 04/2019. PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES ? PRONEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Nilton Kazuo Gomes Suzuki - Integrante / Tiago Catecati - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Rogério Pereira dos Santos - Integrante / Denise Tercariol - Integrante / Eduardo Legal - Integrante / Marcelo Luis Oldoni - Integrante / Michael Douglas Cabral Alves - Integrante / Maria Isabel D' Avila Freitas - Integrante / Kevin Weiss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Investigation of the spatial representations of blind people.
Descrição: Pesquisa aprovada no Edital Nº 00/2018 - CHAMADA PÚBLICA FAPESC / FUNDO NEWTON / UK ACADEMIES - MOBILIDADE EM PESQUISA. O estudo foi desenvolvido na Fundação Catarinense de Educação Especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Marion Ann Hersh - Integrante / Graziela Guzi de Moraes - Integrante / Marcelo Fabricio de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Desenvolvimento de ferramentas para a comunicação aumentativa e alternativa de crianças e adolescentes com problemas motores e de fala
Projeto certificado pela empresa HAPTICA PESQUISA E DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO EIRELI - ME em 25/01/2015.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada pública FAPESC Nº 01/2014 - Programa Universal. O projeto é uma continuidade das pesquisas no campo da Comunicação Alternativa, desenvolvidas através de uma parceira entre a UNIVALI, a FCEE e a APAE de Florianópolis. Previamente foi desenvolvida uma solução  de Comunicação Alternativa, para Desktop, voltada para crianças com deficiências motoras e de fala. Neste novo projeto, uma solução para tablet e novas interfaces de interação com o computador serão estudadas para esse público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Jeferson Luiz Gomes - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Elaine Carmelita Piucco - Integrante / Cleiton Eduardo Saturno - Integrante / Mauro José Conte - Integrante / Fabiana Giacomini de Melo Garcez Garcez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento de narizes eletrônicos para a detecção de substâncias gasosas no meio ambiente: Contribuição para a avaliação do impacto odorante
Descrição: Proposta renovada. Aprovada no edital de cooperação internacional CAPES-MES (Brasil - Cuba), Edital CGCI 018/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Alejandro Durán Carrillo de Albornoz - Integrante / Andy Blanco Rodriguez - Integrante / Henrique de Melo de Lisboa - Integrante / Pedro Larrea Cox - Integrante / Fernando Campo Garcia - Integrante / Bradies J. Lambert - Integrante / Liliam Becheran Marón - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Bengala Eletrônica para pessoas com deficiência visual
Projeto certificado pela empresa HAPTICA PESQUISA E DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO EIRELI - ME em 04/09/2018.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Nº 84/2013 MCTI-SECIS/CNPq - Tecnologia Assistiva / B - Núcleos Emergentes. Visou a produção de uma pequena série de bengalas, distribuídas de forma gratuita em associações de educação especial. O objetivo foi o de realizar um estudo abrangente sobre a funcionalidade do dispositivo. Como resultado, a Univali foi incluída na Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva (NPDTA), a partir da portaria nº 1.230, de 3 de Dezembro de 2013 do MCT (Nº 235 ? DOU ? 04/12/13 ? seção ? p.4). Este projeto é resultado de um trabalho conjunto com a Associação Catarinense para Integração do Cego (ACIC), a Associação Brasileira de Assistência ao Deficiente Visual (Laramara) e a Fundação Catarinense de Educação Especial (FCEE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Renato Fonseca Livramento da Silva - Integrante / Cássia Ferri - Integrante / Elaine Carmelita Piucco - Integrante / Gustavo Henrique Jasper - Integrante / Blaise Keniel da Cruz Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Design de tecnologia assistiva para mobilidade e adequação postural nas atividades de educandos com paralisia cerebral na rede regular de ensino em Florianópolis
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal 14/2013 do CNPq. Faixa A - até R$ 30.000,00. 
Propõe o desenvolvimento de Tecnologia Assistiva de baixo custo para auxiliar educandos com paralisia cerebral da rede municipal de ensino de Florianópolis/SC em questões relativas à sua mobilidade e comportamento motor. Este projeto é resultado de um trabalho conjunto da Fundação Catarinense de Educação Especial (FCEE), a Universidade do Vale de Itajaí (UNIVALI) e a Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), que á a instituição proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Elton Moura Nickel - Coordenador / David Omar Núñez Diban - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Celio Teodorico dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de narizes eletrônicos para a detecção de substâncias gasosas no meio ambiente: Contribuição para a avaliação do impacto odorante
Descrição: Proposta aprovado no edital de cooperação internacional CAPES-MES (Brasil - Cuba), Edital CGCI 018/2011. Propõe o desenvolvimento de um nariz eletrônico para o laboratório e, em um segundo momento, o desenvolvimento de um nariz eletrônico portátil para o registro de odorantes no meio ambiente. A pesquisa é desenvolvida através da parceria  entre a Universidade da Havana (UH), a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)  e a Universidade do Vale de Itajaí (UNIVALI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Alejandro Durán Carrillo de Albornoz - Integrante / Andy Blanco Rodriguez - Integrante / Henrique de Melo de Lisboa - Integrante / Pedro Larrea Cox - Integrante / Fernando Campo Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação da interação usuário-produto nas fases iniciais do projeto com o auxilio da prototipagem rápida por impressão 3D e da realidade aumentada.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Gitirana Gomes Ferreira em 04/04/2013.
Descrição: Projeto aprovado no edital Universal 14/2012 do CNPq. Faixa A - até R$ 30.000,00.
Visa aprofundar nos conhecimentos sobre a utilização da prototipagem mista no design, com a realização uma revisão sistemática da literatura sobre o assunto; o planejamento, a execução e a avaliação de novas formas de prototipagem mista que venham a auxiliar os designers (e demais profissionais envolvidos no desenvolvimento do produto) na avaliação de diversos aspectos da interação usuário-produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Tiago Catecati - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Walter Dutra da Silveira Neto - Integrante / Alexandre Amorim do Reis - Integrante / Celio Teodorico dos Santos - Integrante / Fernanda Gomes Faust - Integrante / Giorgia Amir Longo Roepke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Avaliações Virtuais de Usabilidade em Modelos Digitais Humanos.
Descrição: A pesquisa visa aperfeiçoar métodos e técnicas do Design, com auxílio da RV (Realidade Virtual), com base em avaliações de usabilidade de produtos. A proposta pretende identificar problemas de interação e adequação funcional, considerando as diversas biometrias humanas. Aprovado no edital Universal 14/2011 do CNPq. Faixa B - até R$ 60.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Alexandre Amorim do Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Aplicação da robótica na localização de uma fonte de odor
Descrição: Concessão de auxílio financeiro a projeto de natureza científica, tecnológica ou de inovação correspondente ao Edital MCT/CNPq 10/2010 - AT- NS (Nível Superior). O auxílio técnico da suporte à pesquisa vinculada a o projeto de Cooperação internacional CAPES-MES do qual participam a UFSC, a Univali e a Universidade da Havana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Amarilys Lima López - Integrante / Alejandro Durán Carrillo de Albornoz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Protótipo de Bengala Longa Eletrônica
Descrição: Projeto aprovado na linha de ação nº 1.1 do Programa de Tecnologia Assistiva. e Desenvolvimento para a Inclusão Social junto ao TP nº 13.0021.00/2008 MCT / ITSBrasil. O projeto permitiu aprimorar o projeto eletrônico e de design do produto Bengala Longa Eletrônica, cujo primeiro protótipo datava de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Amarilys Lima Lopez - Integrante / Milton Jose Cinelli - Integrante / Renato Fonseca Livramento da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Captação de imagens aéreas para monitoramento ambiental da bacia hidrográfica do Rio Marombas
Descrição: Projeto aprovado na chamada da FAPESC para o Desenvolvimento Regional (DSR). O projeto visou desenvolver um sistema de monitoração ambiental, baseado em aeromodelos, para a captação de imagens aéreas georreferenciadas na bacia hidrográfica do Rio Marombas, de modo a auxiliar no processo de gestão ambiental do Comitê Canoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Nilton Kazuo Gomes Suzuki - Coordenador / Adhemar Maria do Valle Filho - Integrante / Julio Bernardo Filho - Integrante.Financiador(es): (FAPESC) Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catari - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de plataforma de robótica móvel e narizes eletrônicas para detecção de substâncias no meio ambiente.
Descrição: Aprovado no edital CGI 002/2009, pertencente ao programa CAPES-MES de Cooperação Internacional entre Brasil e Cuba. A pesquisa visa estudar e aplicar algoritmos de navegação e controle em robôs móveis, com auxílio de sensores gasosos para a detecção de odores no meio ambiente. A pesquisa estabelece um marco  nas pesquisas conjuntas das instituições participantes: a UFSC, a Univali e a Universidade da Havana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Pedro Larrea - Integrante / Edson Roberto De Pieri - Coordenador / Alejandro Durán Carrillo de Albornoz - Integrante / Andy Blanco Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2008
Projeto de uma impressora Braille.
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal da FAPESC.
 
Foi desenvolvido um cabeçote de impressão em Braille e o driver de comunicação com o software Braille Fácil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Adriano Irigoite - Integrante / Leonardo Vegini - Integrante / Renato Fonseca Livramento da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Adaptação da máquina Perkins ao contexto tecnológico atual.
Descrição: Projeto aprovado no edital Prémio Mérito Universitário da Fapesc. Consistiu no projeto de hardware e firmware de um teclado Perkins, para ser utilizado por usuários cegos para digitar textos e armazená-los. Projeto de hardware e firmware de um teclado Perkins, o qual poderia ser utilizado por usuários cegos para digitar textos e armazenâ-los. O projeto foi desenvolvido no marco do edital Prémio Mérito Universitário (PMU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Aluisio Maycot Serafim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Projeto de uma Bengala Eletrônica
Descrição: Projeto aprovado na chamada pública MCT/Finep/AT Tecnologias Assistivas 09/2005. Propõe-se um novo conceito de bengala para os deficientes visuais com o intuito de prover maior segurança na locomoção em espaços urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Adriano Mansur Irigoite - Integrante / Milton Jose Cinelli - Integrante / Renato Fonseca Livramento da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Mediação do aprendizado do aluno surdo com auxilio da informática.
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal da Fundação de Ciência e Tecnologia, do Estado de Santa Catarina (Funcitec). Foi desenvolvido em colaboração com professores e interpretes do NEPES da UNED-SJ (antiguo CEFET-SC, hoje IF-SC). O projeto teve como objetivo a produção de dois CD-ROM, acompanhados de material didático multimídia, numa proposta bilíngue, para contribuir no ensino de Língua Portuguesa e Biologia de alunos surdos compreendidos na educação de jovens adultos da referida instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Roberta Turnes - Integrante / Mara Lúcia Massuti - Integrante / Vilmar Silva - Integrante / Paulo César Machado - Integrante / Marcio Napoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.