2012 - Atual
Levantamento da prevalência de abuso sexual na população brasileira
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar a prevalência de abuso sexual na população brasileira por meio de um questionário que será respondido por estudantes de graduação das cinco regiões do país. O estudo é coordenado pelo grupo de trabalho da ANPEPP Tecnologia social e inovação: intervenções psicológicas e práticas forenses contra a violência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Saldanha Padilha - Integrante / Lucia Cavalcanti de Albuquerque Williams - Coordenador / Paula Inês Cunha Gomide - Integrante / Maria Aparecida Penso - Integrante / Luisa Habigzang - Integrante / Elder Cerqueira Santos - Integrante / Giovana Munhoz da Rocha - Integrante / Clarissa de Antoni - Integrante / Jean Von Hohendorff - Integrante / Antonio de Padua Serafim - Integrante / Paolla Santini - Integrante.
2011 - 2013
O depoimento especial de crianças vítimas de abuso sexual na justiça criminal: possibilidade de atuação do psicólogo e efeitos sobre o impacto do abuso para a criança vítima
Descrição: O relato da criança é frequentemente a única evidência de abuso sexual cometido contra ela. Não havendo a chamada materialidade do crime, torna-se importante facilitar o depoimento da criança frente à justiça criminal no caso de julgamento do agressor. Frente às polêmicas geradas em torno da atuação do psicólogo no depoimento especial da criança, ressalta-se a importância de descrever os processos de decisão do psicólogo no apoio à criança colocada em tal situação, assim como comparar os efeitos da participação ou não da criança em depoimento especial sobre sua saúde psicológica a curto prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Graça Saldanha Padilha - Coordenador.
2011 - Atual
Verificação de consequências do abuso sexual contra crianças e adolescentes
Descrição: As consequências do abuso sexual podem ser observadas em curto, médio e longo prazo. O objetivo desse projeto é a verificação de consequências imediatas do abuso sexual em participantes adolescentes do sexo feminino e as consequências de longo prazo para participantes adultos do sexo feminino, observando-se o impacto da realização de uma denúncia em contraste com a não realização da denúncia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Graça Saldanha Padilha - Coordenador.
2011 - Atual
Capacitação de profissionais de diferentes áreas para o acolhimento de revelação de abuso sexual e para o encaminhamento posterior necessário
Descrição: O profissional de saúde pode defrontar-se com situações de revelação de abuso sexual por crianças ou adolescentes. O acolhimento da revelação, quando feito de maneira correta, pode auxiliar a diminuir o impacto do abuso para a vítima, juntamente com o encaminhamento para a rede de proteção com os diversos órgãos que recebem denúncias e com os sistemas de saúde. A capacitação dos profissionais, como enfermeiros e psicólogos, visa a melhoria do acolhimento das revelações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Graça Saldanha Padilha - Coordenador.
2003 - 2007
Prevenção primária de abuso sexual com pré-adolescentes e adolescentes em ambiente escolar
Descrição: O repertório de autoproteção contra abuso sexual pode ser ensinado a adolescentes e pré-adolescentes em ambiente escolar, visando a prevenção primária desse grave problema de saúde pública. O programa pode ser desenvolvido em horário escolar normal, junto com as disciplinas no ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Saldanha Padilha - Coordenador / Lucia Williams - Integrante.
1998 - 2001
Descrição de grupo terapêutico para adolescentes vítimas de abuso sexual
Descrição: A abordagem terapêutica para vítimas de abuso sexual pode ser feita em grupo, visando a prevenção da revitimização. O efeito é o aumento do repertório de enfrentamento das participantes no que se refere à autoproteção em situações potencialmente abusivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Saldanha Padilha - Coordenador / Paula Inês Cunha Gomide - Integrante.