2023 - Atual
HEROES - Health Workforce to Meet Health Challenges
Descrição: The current pandemic has taught us that HEROES should not be sought in movies, but rather in those professionals who work in healthcare organizations daily. Part of their priceless merit is due to the fact that they must frequently face highly challenging scenarios in a situation of under-staffing. The HEROES Joint Action is aimed at improving the HWF planning capacities of European 
countries so to ensure accessibility, sustainability, and resilience of healthcare services. The JA addresses three main objectives: 1) to 
improve databases used in HWF planning; 2) to develop effective tools and methods to carry out HWF planning; 3) to define the best 
skill-mix needed by professionals to carry out HWF planning. Activities will be organized around three main clusters of countries with similar characteristics in their healthcare systems. For each of the three objectives, clusters will perform and ?as is? analysis and define a desirable ?to be? scenario at the Member State level. Finally, each country will design a road map and carry out an implementation strategy to cover the gap detected. Clusterization and overall JA coordination will ensure mutual learning and sharing of successful practices across countries. Already in the early steps of the JA, partbers will ensure a systematic involvement of different stakeholders (e.g., policy makers, public institutions, category associations, academia), who will in turn be part of a network of experts, called to guarantee the implementation, sustainability and continuous improvement of the JA?s results. The value of the JA is not limited to participating Member States but, on the contrary, will be directly applicable to all Member States. These will be able to benchmark their national HWF planning strategy with nternational experiences and adapt in consequently. It will also benefit supra-national entities by providing the bases for more homogeneous and comparable data across national borders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia de Paula Queiroz Bonato - Integrante / Isabel Craveiro - Coordenador / Inês Fronteira - Integrante.
2022 - Atual
Percepção de autoestigma por egressos do sistema prisional de Ribeirão Preto e estratégias de enfrentamento e reinserção social.
Descrição: O objetivo da pesquisa será o de descrever a percepção de autoestigma por egressos do sistema prisional de Ribeirão Preto e as dificuldades enfrentadas para a reinserção social. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório, com abordagem qualitativa de dados, que serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas. Os dados deste estudo serão analisados por meio da técnica de análise de conteúdo de Bardin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia de Paula Queiroz Bonato - Integrante / VENTURA, Carla Arena - Coordenador / Flávia Souza Peret Paulino - Integrante / Caroline Cristina Paulista - Integrante.
2020 - 2021
O perfil das mulheres vítimas de violência por parceiro íntimo e as características das denúncias em um município do interior de São Paulo
Descrição: A violência contra a mulher tem sido um tema bastante discutido na atualidade diante do aumento do número de denúncias dessa natureza à medida que os avanços na legislação proporcionam um maior respaldo para as vítimas. Desde o ano de 2014, o Brasil tem tido um grande aumento do número de mortes relacionadas a violência. Nesse contexto, a partir dos anos 1960 as mulheres passaram a lutar de forma mais engajada  por seus direitos e melhores condições sociais. A partir disso, diversas ações foram realizadas para garantir a segurança da mulher em sociedade. No entanto, a violência contra a mulher ainda persiste, embora existam muitos meios que favorecem a denúncia e de certa forma protejam às mulheres da agressão familiar ou por parceiro íntimo, o Brasil ainda apresenta índices altíssimos de violência e feminicídio. Dessa forma, o objetivo do estudo é analisar através de denúncias anexadas em boletins de ocorrência, qual o perfil da mulher vítima de violência por parceiro íntimo e as características da denúncia, bem como entender o modo como a vítima chega para realizar a denúncia. Trata-se de estudo transversal, descritivo, a partir de abordagem quali-quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia de Paula Queiroz Bonato - Integrante / VENTURA, Carla Arena - Coordenador / Izabella Moscatelli Mendez Costa - Integrante / Ana Beatriz Rizzo Zanardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Justiça - CNJ: Encarceramento, políticas públicas e atuação da Justiça em territórios de vulnerabilidade social
Descrição: O projeto é uma parceria entre o Conselho Nacional de Justiça e a Universidade de São Paulo, conforme edital de convocação pública nº 1/2019. Assim, o projeto apresenta como objetivo compreender as inter-relações entre encarceramento, políticas públicas e atuação da Justiça em territórios de vulnerabilidade social. Será utilizado o índice de vulnerabilidade social (IVS) estabelecido no Atlas da Vulnerabilidade Social nas Regiões Metropolitanas Brasileiras do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA, 2015) para a coleta de dados para a seleção inicial dos territórios, compreendidas as regiões metropolitanas de Manaus, Amazonas (AM); Fortaleza, Ceará (CE); Goiânia, Goiás (GO); Vale do Rio Cuiabá, Mato Grosso (MT); Natal, Rio Grande do Norte (RN); Porto Alegre, Rio Grande do Sul (RS); e Campinas, São Paulo (SP). Em seguida serão verificados os locais de residência dos indivíduos adultos e adolescentes autuados em flagrante e que obtiveram a liberdade em audiência de custódia e de apresentação, respectivamente. Com base nessas informações, entrevistas serão realizadas com os sujeitos acima mencionados e, também, com Profissionais da Justiça Criminal. Com as análises dos dados quantitativos e qualitativos será possível verificar se há associação entre prisão e local de residência e, confirmada essa associação, será possível apurar, também, a probabilidade de um indivíduo ser preso conforme seu local de residência e, dessa forma, realizar comparações entre as diferentes localidades. Além disso, esta proposta visa identificar situações-problema que originem recomendações de ações formativas direcionadas para o desenvolvimento de competências profissionais de magistrados e servidores do Poder Judiciário necessárias ao aprimoramento da prestação jurisdicional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia de Paula Queiroz Bonato - Integrante / VENTURA, Carla Arena - Coordenador / Sandra Cristina Pillon - Integrante / Bruna Sordi Carrara - Integrante / Ricardo Gonçalves Vaz de Oliveira - Integrante / Leonardo Naves dos Reis - Integrante / Raquel Helena Hernandez Fernandes - Integrante / Claudia Benedita dos Santos - Integrante.
2018 - 2021
Efetividade e participação social: projeto de avaliação de um Conselho Municipal de Saúde
Descrição: Descrição: Ao longo dos últimos 25 anos, o Brasil se tornou um dos países com o maior número de práticas participativas da população, dentre elas ressaltam-se os Conselhos de Saúde, que atualmente estão presentes em aproximadamente 5.500 municípios brasileiros e são reconhecidos, no contexto internacional, como estratégias democratizantes efetivas e idôneas para superar os limites da democracia representativa. No contexto dos Conselhos, recentemente se fortaleceu o interesse em analisar o déficit deliberativo dessas instituições e a questão da efetividade da participação pública. A escassez de avaliações da participação pública em saúde tem sido o centro do debate da Organização Mundial da Saúde (OMS), que tem incentivado seus países membros a analisarem as experiências participativas e identificarem boas práticas. Nesse sentido, este estudo se propõe a avaliar a efetividade da participação cidadã no Conselho Municipal de Saúde de Ribeirão Preto-SP (CMS). Para tanto, utilizar-se-á de triangulação metodológica de coleta de dados com base em entrevistas semiestruturadas, observação direta, workshop, grupos focais e análise documental e das atas do Conselho. A análise dos dados será fundamentada na análise temática dos resultados. A partir dos dados pretende-se construir e desenvolver um modelo avaliativo da efetividade da participação no âmbito do CMS que leve em conta as seguintes dimensões: a) concretização das decisões do CMS; b) influência dos representantes dos usuários nos processos de decisão do CMS; c) impacto do conhecimento e aprendizagem dos participantes; d) impacto sobre o serviço. A realização desta pesquisa demonstra-se pertinente ao identificar os elementos que podem contribuir para o aumento da participação dos distintos interessados na construção de instâncias efetivas de gestão do Sistema Único de Saúde e consequente resolução de problemas enfrentados pela população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia de Paula Queiroz Bonato - Integrante / VENTURA, Carla Arena - Coordenador.
2013 - 2014
Os limites investigatórios das comissões parlamentares de inquérito e sua efetividade na busca pela justa causa
Descrição: Pesquisa realizada sob o Programa de Iniciação Científica Sem Bolsa da UNESP- ISB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia de Paula Queiroz Bonato - Integrante / Marisa Helena D'arbo Alves de Freitas - Coordenador.