2015 - 2017
A consciência subliminar em William James: Uma análise de "As Variedades da Experiência Religiosa"
Descrição: Tendo em vista a vasta obra produzida por William James e a falta de consenso acerca de assuntos-chave para a compreensão de sua psicologia, como, por exemplo, a consciência, a cientificidade da psicologia, o self, os estados místicos, dentre outros; o presente projeto buscou analisar melhor alguns destes aspectos. Buscou-se maior compreensão sobre o desenvolvimento do conceito de consciência ao longo da psicologia jamesiana, dando especial atenção às mudanças compreendidas entre a publicação de "The Principles of Psychology" (1890) e "The Varieties of Religious Experience" (1902). Assim, verificou-se a mudança na concepção de consciência, permitindo, assim, que se explicasse parte das experiências religiosas e místicas através de uma teoria psicológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldier Félix Honorato - Integrante / Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
O Problema do Inconsciente em William James: Uma Reavaliação da Psicologia Jamesiana
Descrição: O objetivo do presente projeto é fazer um estudo detalhado dos textos de James que tratam do problema do inconsciente, buscando uma contextualização adequada dos seus argumentos em relação aos autores com os quais ele dialoga, para que possamos definir com clareza o seu posicionamento em relação ao problema do inconsciente. Este projeto visa uma continuidade e ampliação de um projeto anterior de mesmo título. No Brasil, não há até o momento um estudo sistemático sobre o tema. Além disso, os poucos trabalhos internacionais existentes deixam a questão em aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aldier Félix Honorato - Integrante / Pablo Vinícius Martins Pacheco - Integrante / Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.
2012 - 2013
O Problema do Inconsciente em William James: Uma Reavaliação da Psicologia Jamesiana
Descrição: A necessidade de se fazer apelo à noção de inconsciente para descrever e explicar a vida mental é uma das questões mais polêmicas em toda a história da psicologia. Segundo alguns autores, a grande influência mantida por William James na psicologia norte-americana foi fundamental para inibir discussões acerca do inconsciente, uma vez que, segundo os mesmos, James teria mantido uma posição negativa em relação à essa questão. Na vasta obra de James, encontramos certa ambiguidade ao tratar do tema mas até então não foi feito nenhum estudo mais pormenorizado da questão para esclarecer de uma vez por todas a posição de James. O objetivo do projeto é justamente elucidar à posição de James e também mostrar seu diálogo com outros autores sobre o tema. O presente projeto justifica-se também em termos bibliográficos e pedagógicos, uma vez que pretende claramente contribuir para o preenchimento de uma importante lacuna na literatura secundária, sobretudo no que se refere ao caso brasileiro. Sendo assim, tendo em vista que a atividade científica ou profissional do psicólogo só é possível em condições históricas específicas e a partir de pelo menos alguns pressupostos filosóficos, uma adequada compreensão do pensamento de James em seu contexto original prestaria um duplo serviço ao estudante de psicologia: ao mesmo tempo em que desfaz os equívocos presentes na historiografia contemporânea da psicologia, coloca-o em contato com os problemas teóricos fundamentais de sua disciplina, ampliando desta forma seu horizonte de reflexão e, conseqüentemente, contribuindo para um maior amadurecimento de sua capacidade de problematizar o conhecimento psicológico adquirido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aldier Félix Honorato - Integrante / Pablo Vinícius Martins Pacheco - Integrante / Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.