2007 - 2011
Oficinas Terapêuticas: possibilidades e impasses de um trabalho gerúndio
Descrição: O projeto constitui-se numa proposta de pesquisa e intervenção que toma como tema as potencialidades do dispositivo das oficinas terapêuticas implementado em três Centros de Atendimento a sujeitos portadores de sofrimento psíquico: duas oficinas de escrita - uma junto à Oficina de Criatividade do Hospital Psiquiátrico São Pedro de Porto Alegre e outra junto ao Centro Comunitário Santo Antônio de Lisboa em Florianópolis - e uma oficina de fotografia - inserida no Centro de Atenção Diária do Instituto de Psiquiatria IPUB / UFRJ no Rio de Janeiro. Seu fim é analisar as potencialidades do trabalho em oficinas terapêuticas junto a sujeitos que encontram impasses em seu laço ao coletivo com o objetivo de mapear as condições que, embora não suficientes, possam ser necessárias para a produção de si e do mundo almejadas nestes territórios. Para tanto, os pesquisadores investigarão, além dos os materiais produzidos durante os encontros de oficinas (textos, imagens, sons, modelagens), as falas e os movimentos de oficineiros e oficinantes que permitiram o surgimento de referidas produções. O foco da reflexão irá recair sobre o trabalho em seu andamento, suas idas e vindas, seus impasses e as resoluções encontradas seja de forma singular ou coletiva. O material produzido a cada encontro será organizado pelos pesquisadores sob a forma de um diário individual que registrará a história do sujeito no grupo e um diário da oficina que registrará os movimentos do coletivo. A análise da experiência será norteada pelos fios metodológicos da psicanálise, tomando de seu método a atenção flutuante como norteadora da coleta e abordagem analítica dos dados e o a posteriori como um tempo em que os achados encontram as vias para formar uma relação de conjunto uma vez que sejam tecidos entre si e com a teoria. Como resultados, esperam-se qualificar o ambiente terapêutico nos diferentes centros de atendimento à população engajados na pesquisa; produzir conhecimento sobre a potencialidade do uso d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Brum Rieck - Integrante / Simone Rickes - Coordenador / Paulo Gleich - Integrante / Laura Corso - Integrante / Cristina Schwarz - Integrante / Simone Lerner - Integrante / Francilene Nunes Rainone - Integrante / Marieta Luce Madeira - Integrante / André Oliveira Costa - Integrante / Ana Carolina Simoni - Integrante / Rosi Bergamaschi - Integrante / Elizeth Lacerda - Integrante / Larissa Grandi - Integrante / Wladimir Antônio da Costa Garcia - Integrante / Mariana de Bastiani Lange - Integrante / Romulo Fabiano da Silva Vargas - Integrante / Beatriz Fontoura Guimarães - Integrante / Cláudia Bechara Fröhlich - Integrante / Genara Correa de Quevedo - Integrante.