2019 - Atual
Pós-Doutorado: O livro didático de inglês: potencializador do conhecimento e guia de suporte ao aluno do novo milênio
Descrição: Pesquisadora de pós-doutorado sob minha supervisão: Ana Emília Fajardo Turbin, UnB
Resumo: Este projeto tem por tema o material didático, mais especificamente o livro didático como instrumento e gênero discursivo presente nas salas de aula de inglês como Língua Estrangeira (LE). Focalizamos o contexto de Ensino Fundamental do 6º ao 9º anos, ocasião em que se iniciam os estudos de LE na escola pública brasileira. O objetivo a ser alcançado é o resultado da análise documental dos livros utilizados sob a ótica do contexto da escola, seu projeto pedagógico e da BNCC, seguindo os princípios de conscientização cultural de Masuhara e Tomlinson (2013) e da identificação dos discursos nos livros pesquisados para posterior criação de um guia de suporte para os alunos do novo milênio. A análise será operacionalizada com a estratégia de ressonâncias discursivas (Serrani, 2010). O contexto empírico são três escolas públicas, uma em Belo Horizonte, uma em São Paulo e uma em Brasília, selecionadas pelos critérios de proximidade às nossas universidades e residências para facilitar a implementação da pesquisa.
Palavras-chave: Livro didático. Ensino-aprendizagem. Língua estrangeira. Guia de suporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Reinildes Dias - Coordenador / Ana Emília Fajardo Turbin - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologias digitais e letramentos sob a perspectiva funcionalista da linguagem e da semiótica social: formação do professor e práticas inovadoras no ensino de línguas adicionais, incluindo o português como segunda língua para surdos
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é investigar aspectos da linguagem sob a ótica funcionalista de Halliday (1978) e da Semiótica Social de Hodge e2023 Kress (1988) para serem incorporados à análise e produção de materiais de ensino de línguas adicionais para a geração participativa, fazendo uso das tecnologias digitais. Subjacente está o propósito de revisitar os princípios da pedagogia dos multiletramentos (Kalantzis; Cope, 2012) no processo de formação do professor na era de alunos digitais da sociedade contemporânea. O contexto é a escola pública da educação básica e os sujeitos, nossos colaboradores, são os professores e seus alunos. Incorpora ainda estudos sobre educação para surdos, especialmente o português como segunda língua. Conceitos importantes a serem estudados e contextualizados na prática: linguagem como ação social, gêneros textuais, multimodalidade, aprendizagem móvel, metodologias ativas, autonomia e agência, processos do conhecimento: experienciar, conceituar, analisar e aplicar, taxonomia de Bloom.
Palavras-Chave: visão funcionalista da linguagem; semiótica social, multimodalidade, pedagogia dos multiletramentos, tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Reinildes Dias - Coordenador / Marilane de Abreu Lima Miranda - Integrante / Eva dos Reis Araújo Barbosa - Integrante / Vânia Carvalho de Castro - Integrante / Marlei Rose Renzetti Tartoni - Integrante / Marcia Moura Onofre de Morais - Integrante.
2019 - Atual
Pós-Doutorado: O uso das tecnologias digitais para o desenvolvimento de habilidades de escrita e oralidade em língua portuguesa
Descrição: RESUMO
 O ensino de Língua Portuguesa, por vezes, está fundamentado em aspectos estruturais do texto, o que não contempla os diversos usos da língua(gem). Com este projeto, pretendo demonstrar como as práticas de escrita e oralidade, mediadas por tecnologias digitais, podem contribuir para a melhoria da produção textual e da competência comunicativa de discentes do ensino médio. A pesquisa consistirá em uma intervenção pedagógica em seis turmas do 1º ano do Ensino Técnico Integrado ao Médio do Instituto Federal do Norte de Minas Gerais (IFNMG), campus Salinas. Para isso, realizarei oficinas com o(s) docente(s) e alunos das referidas turmas a fim de orientá-los a respeito da execução da proposta.  No que concerne à produção de um determinado gênero textual, demonstrarei como o Google Docs pode ser utilizado para trabalhar a escrita por meio da interação e da produção colaborativa. Sobre as práticas orais, os discentes terão que retextualizar a produção textual feita no Google Docs por meio de vídeos, produzidos por eles, e disponibilizados no YouTube. A pesquisa será quali-quantitativa, e os dados serão gerados a partir das observações de atividades realizadas e questionários, elaborados no Google Forms, aplicados ao início e ao final da proposta. A minha hipótese é de que um trabalho com a escrita e oralidade, mediado pelas tecnologias digitais, pode permitir que os discentes melhorem essas habilidades, bem como entendam que essas práticas podem ser uma forma de se afirmarem como sujeitos críticos, capazes de adquirir um novo modo de agir na sociedade. Este projeto, por outro lado, pode destacar também a importância da interação nas práticas de escrita e oralidade desenvolvidas pelos docentes e o papel das tecnologias digitais na promoção da criatividade.
PALAVRAS-CHAVE: Tecnologias Digitais. Práticas de Escrita e Oralidade. Língua Portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinildes Dias - Coordenador / Ana Clara Gonçalves Alves de Meira - Integrante.
2019 - Atual
Pós-Doutorado: Prática pedagógicas à luz da pedagogia dos multiletramentos e das tecnologias digitais no ensino/aprendizagem em língua inglesa.- Pesquisadora de pós-doutorado sob minha supervisão: Daniela Gomes de Araújo Nóbrega Universidade Estadual
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado
Resumo: Nos últimos anos, presenciamos as muitas formas de letramento e sua importância no processo de ensino/aprendizagem de línguas adicionais, impulsionado, principalmente, pelo acesso às diferentes mídias que possibilitam a representação de ideias em mais de um formato semiótico. Esta nova forma de comunicação vem, a cada dia, permeando os lares, o nosso entorno social, envolvendo o público infanto-juvenil que já domina as ferramentas tecnológicas nas suas interações cotidianas com seus amigos. Com este novo cenário de interação em mente, a escola e as formas de ensinar precisam ser ressignificadas. Novas metodologias, novas estratégias de ensino e formas de interagir com os alunos precisam ser reformuladas para atrai-los, sobretudo quanto à aprendizagem de línguas adicionais, a qual muitos ainda enxergam como ?não necessárias? e, portanto, encaram o ensino como desmotivador (Joucoski, 2013; Souza; Santos, 2018). Dentro desta premissa. Este trabalho de pesquisa tem como objetivo geral promover reflexões teórico-pedagógicas quanto ao uso das tecnologias digitais no ensino e aprendizagem de Inglês como língua adicional, à luz da pedagogia dos multiletramentos (Kalantzis; Cope, 2012), nos cursos de Graduação de Letras Inglês da Universidade Estadual da Paraíba, em Campina Grande, com vistas ao aprimoramento das ações de formação inicial deste curso e das de formação continuada dos professores do nosso município, cujo foco de ensino culmina na educação básica (anos finais do ensino fundamental / ensino médio).
De 2019 a 2020. A pesquisadora encontra-se afastada de suas atividades didáticas para sua pesquisa pós-doutoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinildes Dias - Coordenador / Daniela Gomes de Araújo Nóbrega - Integrante.
2012 - 2019
Multiletramentos: ensino, aprendizagem e avaliação de LE
Descrição: Objetiva a estudar os fenômenos relacionados às tecnologias digitais e o impacto na necessidade do desenvolvimento dos multiletramentos dos alunos para os textos (impressos e digitais) da era contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Reinildes Dias - Coordenador / Vivian Margutti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Tecnologias digitais, multimodalidade e (multi)letramentos em textos orais e escritos em inglês sob a perspectiva da teoria sócio cultural: da reflexão à prática
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é investigar aspectos discursivos e léxico-discursivos em relação a textos orais e escritos em inglês, no meio impresso e no digital, na perspectiva das teorias de gênero (Bahktin, 2003[1979]; Bazerman, 2006; Miller; Dionísio, Hoffnagel, 2009), das teorizações sobre multimodalidade (Kress, 2003), e dos multiletramentos (Kalantzis; Cope, 2001; 2010, 2012) e do meio digital (Warshauer, 1997; Prensky, 2001) para criar um ?theoretical rationale? sobre os textos de várias esferas sociais (a cotidiana, a acadêmica, a jornalística etc.) que circulam socialmente em vários suportes (Internet, jornais, revistas, livros, filmes, TV, Youtube). A intenção é criar modelos didáticos de gêneros para servirem de apoio à abordagem de ensino via gêneros e à formação do professor de inglês, carente de um ?rationale? para as suas aulas com fins à formação do aluno para a cidadania e à sua própria formação profissional. Subjacente está a intenção de considerar a influência da era digital nas interações orais e escritas por meio da linguagem na sociedade contemporânea. A teoria sócio cultural referente à aprendizagem de uma segunda língua (Lantolf, 2000), fundamentada em Vygotsky (1996), serve como guarda-chuva para as ações da pesquisa, sendo também considerada o conceito de educação transformadora (Freire, 1987).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Reinildes Dias - Coordenador.
2006 - 2015
Da reflexão à prática: Recursos de colaboração on-line no desenvolvimento da competência comunicativa do aluno no processo de compreensão e produção de textos escritos de diferentes gêneros textuais em L2 em diferentes contextos de ensino.
Descrição: Projeto de pesquisa que enfatiza, dentre outras, as seguintes abordagens teóricas: aprendizagem colaborativa, interacionismo sociodiscursivo, gêneros textuais, aspectos de linguagem e tecnologia e interações on-line. Lida com o uso educacional de ferramentas da Web 2.0 no contexto do ensino de línguas. Webquests e Mapas Conceituais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinildes Dias - Coordenador / Fernanda Lanza - Integrante / Valéria Silva - Integrante / Simone Frade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Avaliando o livro didático (LD) de língua estrangeira (LE) no contexto do Ensino Fundamental
Descrição: Com base nos pressupostos teórico-metodológicos recentes sobre o processo de ensino e aprendizagem de LE e nos objetivos do ensino de LE no Ensino Fundamental, pretende-se investigar se o LD de LE desenvolve habilidades em relação às seguintes competências: (1) competência estratégica; (2) competência lingüística; (3) competência socio-lingüística e (4) competência discursiva (Canale, 1980; Canale & Swain, 1984), de modo a contribuir para o uso da língua estrangeira (inglês) em situações reais de comunicação pelo aluno do Ensino Fundamental. A intenção subjacente é verificar até que ponto o LD de LE concentra-se no desenvolvimento do uso da linguagem para fins sociais, oferecendo oportunidades de (re)construção significativas nas interações comunicativas propostas nos processos de recepção e produção (nas modalidades orais e escritas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Reinildes Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6