2018 - 2020
Pesquisa em Educação, Tecnologias e Cultura Digital
Descrição: Contemplado: Edital de Grupos de Pesquisa - 2018/2 O objetivo geral é realizar estudo numa perspectiva histórico-crítica da produção do conhecimento a partir de dois Eixos: Ensino Superior no Contexto Educativo Digital e Tecnologias e Educação nos Processos Educativos Inclusivos. O Eixo Ensino Superior no Contexto Educativo Digital, irá pesquisar contextos educacionais (ensino superior) que se utilizam das tecnologias digitais nos processos de aprendizagem colaborativa, imersiva e móvel. Cita-se a Educação a Distância como objeto central deste eixo, seus modelos (puro e híbrido); suas tecnologias; seus processos de atuação e regulação no Brasil; seus processos de expansão no contexto das politicas públicas; e os meios e formas de aplicação de analíticas de aprendizagem por meio dos ambientes virtuais de aprendizagem explorando o perfil dos docentes, tutores e estudantes. O Eixo Tecnologias e Educação nos Processos Educativos Inclusivos visa pesquisar recursos tecnológicos aplicáveis a contextos educativos que propiciem a aprendizagem. Referem-se especialmente aos processos educativos inclusivos, no campo das tecnologias assistivas que atendam pessoas com deficiência. Também buscam promover as pesquisas em recursos midiáticos de promoção de materiais a serem utilizados em ações de prevenção em diversos campos, especialmente na área da saúde, extensivo a outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Lais Gonçalves - Integrante / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Graziela Fatima Giacomazzo - Coordenador / Michele Mezari de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Gamificação e aprendizagem: uma proposta de aplicação na alfabetização de crianças do ensino fundamental
Descrição: Objetivo: propor possibilidades de uso da gamificação como estratégia pedagógica para auxiliar na alfabetização de crianças no ensino fundamental visando melhor atender os indivíduos inseridos na cultura digital. PIBIC UNACET - 2017/1 - Agosto de 2016 a julho de 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Lais Gonçalves - Coordenador / Giordã Alberto - Integrante.
2016 - 2016
Inclusão de pessoas com deficiência no mercado de trabalho
Descrição: Pesquisa sobre legislação e desenvolvimento de sistema de informação Web para disponibilização de vagas para contratação em empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leila Lais Gonçalves - Coordenador.
2016 - Atual
Grupo de Pesquisa INTERDISCIPLINAR EM EDUCAÇÃO E CULTURA DIGITAL
Descrição: O objetivo geral da proposta foi realizar estudos numa perspectiva histórico-crítica da produção do conhecimento a partir de dois Eixos: Pesquisa no Contexto Digital e Contexto Educativo Digital. Buscou-se identificar, mapear e analisar pedagogicamente recursos e processos educativos em contextos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Lais Gonçalves - Integrante / Graziela Fatima Giacomazzo - Coordenador.
2014 - Atual
Estruturação de um Repositório de Recursos Educacionais Abertos.
Descrição: Estruturar um Repositório de Recursos Educacionais Abertos a partir da avaliação de repositórios de objetos de aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Lais Gonçalves - Coordenador / Morgana Cadorin Nazário - Integrante.
2014 - Atual
EDUCAÇÃO E CULTURA DIGITAL
Descrição: constituição de uma incubadora de ideias educacionais que se utilizam das tecnologias digitais nos processos de aprendizagem colaborativa, imersiva e móvel.  Serão privilegiados no processo: o desenvolvimento de um Meta-portal de Educação e Cultura Digital da UNESC; a criação de um Repositório de Recursos Educacionais Abertos (REA); o desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem (OA); a implementação de um Canal de Web TV; a análise dos jogos digitais para o ensino e; o uso pedagógico dos dispositivos móveis na educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leila Lais Gonçalves - Integrante / Elisa Netto Zanette - Integrante / Graziela Fatima Giacomazzo - Coordenador.
2014 - Atual
Gameficação e Aprendizagem: uma avaliação de jogos digitais em ambientes de aprendizagem colaborativa apoiada por computador.
Descrição: Avaliar jogos digitais que ensinam no contexto da gamificação em ambientes de aprendizagem colaborativa apoiada por computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Lais Gonçalves - Coordenador / Christian Pereira Engelmann - Integrante.
2008 - 2010
Educação a Distância na Graduação
Descrição: Esse projeto, aprovado pelo Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, edital N 018/2008 da PROPEX, busca desenvolver pesquisas envolvendo EaD em quatro linhas: (I) A Aprendizagem Matemática na modalidade de Educação a Distância: Estratégias Pedagógicas, os Meios e a Linguagem na Produção do Material Didático para a Internet; (II) Construção do Conhecimento: Concepções Epistemológicas e Estratégias Pedagógicas em Educação a Distância; (III)Tecnologias de desenvolvimento: Construção de Objetos de Aprendizagem; (IV) Avaliação na Educação a Distância: investigações no âmbito da Avaliação da Aprendizagem e da Avaliação Institucional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Lais Gonçalves - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Elisa Netto Zanette - Coordenador / Graziela Fatima Giacomazzo - Integrante / Patricia - Integrante.
2005 - 2007
Educação a Distância na Graduação
Descrição: Estudar aspectos didático-metodológicos e gestão da Educação a Distância em disciplinas da Graduação. Implementar projetos de pesquisa tendo como objeto de estudo o processo ensino-aprendizagem na modalidade de Educação a Distância em disciplinas da Graduação. Fomentar a cultura da Educação a Distância como recurso na graduação e na formação continuada. Elaborar, executar e avaliar proposta didático-metodológica, utilizando os novos recursos tecnológicos na modalidade de Educação a Distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leila Lais Gonçalves - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Elisa Netto Zanette - Coordenador / Graziela Fatima Giacomazzo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7