2018 - Atual
Jogo Sério e Sistema Biomédico para Reabilitação Respiratória
Descrição: A reabilitação respiratória resgata a qualidade da respiração através do melhoramento da capacidade física do paciente e do controle dos sintomas de pneumopatias. A reabilitação respiratória se aplica para as seguintes populações e pneumopatias: pacientes com Fibrose Cística (limitação da capacidade respiratória), crianças com síndrome de Down (dificuldades de expectoração), Asmáticos (processo alérgico), Doenças obstrutivas (bloqueio respiratório), dentre outros. Entretanto, as terapias costumam ser repetitivas e exaustivas o que leva ao abandono do tratamento por parte do pneumopata. Uma forma de motivar a adesão ao tratamento por mais tempo é a utilização de entretenimento que pode ser obtido pelo uso de jogos digitais. Para tal, os Jogos Sérios (JS), jogos desenvolvidos com objetivos específicos além do entretenimento, podem auxiliar no tratamento de certas doenças pulmonares através de manobras específicas do processo de reabilitação respiratória estimuladas e/ou requeridas pelo jogo. Os JS podem resgatar o interesse na continuidade do tratamento por unir uma tarefa atraente com a meta a ser alcançada (a conclusão da terapia). Entretanto, se faz necessária a captura de dados respiratórios do paciente. Vários dispositivos existem com esta capacidade mas estes, ou são simplórios e sem uma escala métrica detalhada, ou são digitais mas não disponíveis para uso de forma aberta ou, ainda, custosos para estarem atrelados a um JS. É necessário portanto, um Sistema Biomédico (SB) que seja simples de confecção, que tenha uma escala métrica, digital para comunicar com um sistema computacional e barato o suficiente para não comprometer a difusão e uso da solução. Este projeto objetiva desenvolver um SB baseado em hardware aberto (como o Arduino) e um JS para auxiliar na reabilitação respiratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinei Dias - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / André Bittencourt Leal - Integrante.