2017 - 2018
Autoficção e alteridade na literatura brasileira contemporânea: teoria, apropriação e análise
Descrição: Este projeto de pesquisa, inserido no projeto Escritas do Eu na literatura contemporânea,
busca efetivar uma revisão sobre a teoria dos gêneros autobiográfico e autoficcional no
sentido de elencar características afins e não afins entre eles, produzindo textos teóricos sobre
o assunto. Além disso, ao analisar obras da literatura brasileira contemporânea concernentes a
esses dois gêneros, visa a identificar como a teoria sobre a autoficção, originariamente
francesa, revista anteriormente, foi apropriada pelos escritores brasileiros, pois ?No Brasil, a
discussão teórica em torno da autoficção de alguma forma influencia a própria produção e a
recepção de textos? (LUCIANA HIDALGO, 2013, p. 220). Na produção de textos analítico-críticos
sobre essas obras literárias, será dado protagonismo à análise das estratégias discursivas que
embasam a construção tanto das narrativas quanto das personas dos autores nelas
representadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Czarnobay Perrot - Coordenador / Maria Tereza Amodeo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Neoclássicos, neoparnasianos, neo-simbolistas, neomodernistas, antimodernistas...: o lugar da geração de 45 na modernidade poética brasileira
Descrição: O ano de 1945 marca o término da Segunda Guerra Mundial e, no Brasil, a queda de Getúlio Vargas. O mundo passa a viver a guerra fria, e o Brasil, um período democrático. No plano literário brasileiro, 1945 assinala o início da chamada ?terceira fase? do Modernismo; é também o ano da morte de Mário de Andrade (1893-1945), principal figura do movimento, e da publicação de O Engenheiro, livro de João Cabral de Melo Neto (1920-1999) que apresenta características inovadoras do fazer poético. Cabral fez parte (sobretudo cronologicamente) da chamada "Geração de 45", grupo de poetas que propôs, entre outros princípios, a retomada do rigor formal:
Esses poetas possuem entre si uma característica comum: o objetivo de transcender/superar a revolta modernista dos poetas de 20 e 30. No entanto, procuram atingir seu objetivo não com fórmulas revolucionárias, mas, pelo contrário, tratando as antigas formas (de antes de 22) como modelo para receber um conteúdo moderno e novo, influenciado pela II Guerra Mundial, que se fez sentir no Brasil (e na Geração de 45, com maior intensidade do que a I Guerra Mundial influenciou a geração de 22). 
Portanto surge no Brasil, a partir de 45, cada um preservando sua individualidade, um grupo de novos poetas processando uma ruptura com os ideais modernistas do Brasil do início do século XX, já estabelecidos em nossa história literária. Esta nova geração funda-se na recuperação de antigas estruturas e no comedimento. Alguns poetas e suas obras do período são Bueno de Rivera (1911-1982), com Luz do pântano (1948); Domingos Carvalho da Silva (1915-2004), com Praia oculta (1949); Péricles Eugênio da Silva Ramos (1919-1992), com Lamentação floral (1946); Geir de Campos (1924-1999), com Rosa dos rumos (1950).
O discurso crítico acerca da Geração de 45 é bastante escassso. Quem se propõe a estudar a poesia desse grupo de ?novos poetas? não encontra grande profusão de temas pesquisados. No mais das vezes, o que se lê são artigos escritos pelos próprios autores dessa geração, versando sobre uns poucos temas, como a recusa das conquistas modernistas, a volta ao parnasianismo/simbolismo, ao rigor formal e nada muito diferente. Por outro lado, parece que a ?desimportância? dada à produção poética desse período/grupo não corresponde ao papel que tal geração desempenhou na história de nossas letras. 
Para além da escassa crítica sobre esse período, há rara análise dos textos literários propriamente ditos. O que encontramos, em textos críticos, são poucos poemas de pouquíssimos autores, o que revela carência de trabalhos nesse sentido, uma vez que devido à diversidade de seus membros e da produção poética dos mesmos, não podemos (nem devemos) nos restringir a apenas 3 ou 4 autores para que um estudo aprofundado e abrangente sobre a geração de 45 se dê por realizado.
A pesquisa aqui proposta enfoca algumas questões que julgamos fundamentais serem exploradas em seu desenvolvimento, a fim de que alcancemos os objetivos traçados. Pois bem, tendo em vista a escassez de análise e crítica aprofundadas e pormenorizadas sobre a produção poética da denominada Geração de 45, buscaremos responder a questões tais como: 
?	quem era o público leitor da obra desta Geração - esses novos poetas tinham público? 
?	a produção poética de 45 era engajada ou absolutamente não (ou seja, qual lugar social esses novos poetas ocuparam - se ocuparam)? 
?	o lugar que essa Geração e sua poesia ocupam até hoje em nossa literatura condiz com o que sua produção poética apresentava/representava em determinado momento histórico-social vivido no Brasil e no mundo? 
?	o caso João Cabral - onde ele ?se encaixa?? 
?	as nomenclaturas utilizadas em forma de classificação (neoclássicos, neoparnasianos, neo-simbolistas, neomodernistas, antimodernistas) são válidas? Se são, em que medida? Se não, por quê?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Czarnobay Perrot - Coordenador.
2010 - 2012
A sátira e o discurso autobiográfico: representação estética da realidade sociopolítica e cultural do Brasil da Primeira República na literatura militante de Lima Barreto
Descrição: Esta pesquisa propõe-se a analisar obras que revelam o posicionamento do artista e intelectual que foi Lima Barreto sob o prisma dos gêneros autobiográfico e sátira: os romances Triste fim de Policarpo Quaresma, Recordações do Escrivão Isaías Caminha e Vida e Morte de M. J. Gonzaga de Sá (os dois últimos com manifestações autobiográficas aparentes), o romance inacabado Cemiterio dos Vivos, a sátira Os Bruzundangas, seus Diário Íntimo e Diário do Hospício (misto de documento da memória e criação estética), Buscaremos identificar as manifestações da poética de Lima Barreto nessas obras, ou seja, analisaremos sua produção tendo em vista a localização, na forma literária, de elementos que constituem a literatura militante baseada na experiência do autor. Ainda, exploraremos a tradição da literatura satírica, quase sempre veículo de crítica feroz à ordem social estabelecida pelos donos do poder, em dissonância com os anseios da população. A tese de nossa pesquisa é desvelar a estreita relação existente entre os gêneros autobiografia, diário e sátira, todos estes elementos que fundam as bases da literatura militante de Lima Barreto, literatura que tem o social não como pano de fundo, mas como elemento formador da sua teia ficcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Czarnobay Perrot - Coordenador.