2020 - Atual
Proposta de melhoria na gestão de estoques da cadeia de suprimentos de posto de saúde pública com base no compartilhamento de informações
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar a redução do tempo de resposta de almoxarifados perante as demandas de materiais no setor público, mediante compartilhamento de dados de movimentações de estoques com os fornecedores. Serão utilizados diversos métodos para se entender o problema, coletando-se dados simultaneamente por meio de métodos quantitativo e qualitativo, e integrando as informações na interpretação dos resultados finais. Como estratégias de investigação serão utilizados quase-experimentos, em projeto não-aleatório, de assunto único e o estudo de caso, usando uma variedade de procedimentos de coleta de dados como pesquisa documental, surveys e observações de campo, visando à validação de resultados. A partir dessas informações, serão estabelecidos indicadores de desempenho para graus de eficiência e eficácia no gerenciamento de estoques, será providenciado o compartilhamento das informações, mediante software-piloto, e haverá posterior acompanhamento mediante os mesmos indicadores, verificando-se assim os resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Victor Trottmann Corrêa - Coordenador / Raphael Coutinho Stauffer - Integrante / João Pedro Oliveira Fazzolo - Integrante / Victoria Farias Almeida - Integrante / Andressa Rocha Reboredo - Integrante.
2015 - 2015
Para onde vai o dinheiro público?
Descrição: Produção de relatório síntese da pesquisa sobre discrepância entre receita corrente per capita e desenvolvimento municipal no Brasil. O referido material subsidiou a discussão em nível nacional sobre os principais resultados a partir da produção de uma matéria jornalística da equipe do Fantástico em 12 de abril de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Trottmann Corrêa - Integrante / FERNANDO DE SOUZA COELHO - Integrante / Jaime Crozatti - Coordenador.
2013 - Atual
GPUBLIC - Centro de Estudos de Gestão e Políticas Públicas Contemporâneas
Descrição: O objetivo deste grupo de pesquisa é analisar a evolução da administração pública na sociedade contemporânea, assessorando profissionais e pesquisadores na formulação e avaliação global dos impactos das políticas públicas. A linha de pesquisa também enfatiza a reflexão dentro de uma conjuntura de redefinição do papel do Estado, onde estão em pautas reformas administrativas, mudanças e desenvolvimentos organizacionais e novas formas de parceria entre os setores público e privado, visando à transformação das relações entre Estado e sociedade e à elevação da qualidade dos serviços públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Trottmann Corrêa - Integrante / Cláudia Souza Passador - Coordenador / João Luiz Passador - Integrante.
2010 - Atual
Análise dos Campos de Saber em Administração Pública, Políticas Públicas e Gestão Social no Brasil (2000-2010) sob a ótica de Redes Socias Complexas
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa tem o intento de realizar uma análise da produção científica dos campos de administração pública (AP), políticas públicas (PP) e gestão social (GS) no Brasil na última década, a partir da ótica de redes complexas, como tentativa de aprofudar as explicações sobre os fenômenos observados em cada qual e suas inter-relações. O ferramental metodológico utilizado em tal projetjo de pesquisa, baseado em técnicas de modelagem de sistemas complexos, oferece uma alternativa distinta e ainda não explorada nos estudos anteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Trottmann Corrêa - Integrante / Paula Trottmann - Integrante / FERNANDO DE SOUZA COELHO - Coordenador / FLÁVIA MORI SARTI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.