2020 - Atual
Diálogos na poesia produzida por mulheres hoje: Adriana Lisboa  e Ana Martins Marques
Descrição: Esta pesquisa intitulada: Diálogos na poesia produzida por mulheres hoje: Adriana Lisboa 
e Ana Martins Marques, tem como objetivo analisar na poética das autoras, paisagens que 
nascem do presente em crise, cenário desértico, mas, ao mesmo tempo, fértil de 
produções literárias que resistem e deflagram a força vital de semeadura da literatura e 
do pensamento humanista, vegetal e animal. O corpus de estudo refere-se aos seguintes 
títulos: O Vivo, de Adriana Lisboa, 2021 e Risque esta palavra, de Ana Martins Marques,
de 2021. As obras em destaque revelam uma poesia lírica que explora a experiência da 
subjetividade, a densidade das reflexões e das emoções humanas de maneira pungente, 
como um convite ao diálogo, ao descobrimento e reflexão do contemporâneo, à
valorização do cotidiano e do olhar sensível Com os poemas de Adriana Lisboa e Ana 
Martins Marques: descobrimos o mundo por um outro viés, tateamos novos caminhos por 
frestas que abrem cenários de vida em tempos sombrios para a humanidade. Os poemas
presentes nas obras estabelecem diálogos entre as poetas por meio de temáticas que se 
aliam ao cotidiano, à metalinguagem, ao fazer poético, assim como com o experimentar 
sensível da linguagem e da subjetividade. A pesquisa pretende investigar a potência das 
formas semânticas em diálogo, tendo como pano de fundo histórico o ano de 2021, auge 
dos tempos pandêmicos que vivemos e a cisão, cada vez mais contundente, da relação 
do homem com o meio ambiente. 
O projeto possui orientação da professora doutora Maria Aparecida Junqueira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natascha Gomes Paiva - Coordenador / Maria Aparecida Junqueira - Integrante.
2020 - Atual
Gioconda Belli, Hilda Hilst e Rupi Kaur: diálogos entre o erótico e o poético na poesia feminina contemporânea
Descrição: Esta pesquisa intitulada ?Gioconda Belli, Hilda Hilst e Rupi Kaur: diálogos entre o social e o poético na poesia feminina contemporânea? é contextualizada no estudo da lírica feminina erótica, a partir da análise de um corpus poético previamente selecionado: El ojo de la mujer (1983), de Gioconda Belli, Do desejo (1992), de Hilda Hilst e Milk and honey (2015), de Rupi Kaur. Diante das leituras dos poemas, estabelecemos diálogos entre o protagonismo feminino e a sexualidade, como temáticas que se aliaram à transgressão, no desconcerto da ordem social. Pretendemos investigar a potência das formas semânticas em diálogo, assim como a articulação entre texto verbal e visual, constitutiva em especial no caso da poesia híbrida de Rupi Kaur. Interessa-nos investigar de que forma Belli (Nicarágua) Hilst (Brasil) e Kaur (Índia/Canadá) inscrevem o erotismo de forma, transgressora e provocativa em suas escritas. Norteia a pesquisa a seguinte questão-problema: como se configura a poesia erótica de Gioconda Belli, Hilda Hilst e Rupi Kaur diante das fraturas sociais do contemporâneo? Até que ponto a poesia dessas poetas dialogam com o corpo físico e textual da poesia feminina contemporânea? As três autoras selecionadas apresentam em seus textos poéticos o papel do feminino na sociedade, a potência da palavra no ato de criação, assim como o rompimento entre as barragens: social, erótico e poético, revelando as facetas do contemporâneo. A pesquisa apoia-se em pressupostos teóricos da literatura feminina contemporânea e da poesia feminina atual. A constituição da poesia lírica, teorias sobre as escritoras feministas do século XX e XXI, suas lutas sociais, assim como os estudos mais emblemáticos sobre o erotismo e o feminismo contribuirão para a fundamentação teórica deste trabalho. Neste sentido, foram selecionadas, inicialmente, as seguintes obras: Sara Mills (1985), Feminist Stylistics), Virgínia Woolf (1928), Um teto todo seu, Georges Bataille (1986), Erotism: Death and sensuality, Giorgio Agamben (2018), O fogo e o relato, Simone de Beauvoir (1949), O segundo sexo, Octávio Paz ,O arco e a lira (1956), Os filhos do barro (1974), e A dupla chama: amor e erotismo (1993).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natascha Gomes Paiva - Coordenador / Maria Aparecida Junqueira - Integrante.
2003 - 2004
O Lirismo de Florbela Espanca: em questionamento o social e o poético
Descrição: O objetivo desta pesquisa é enriquecer os estudos sobre a obra poética de Florbela Espanca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natascha Gomes Paiva - Coordenador.