2014 - Atual
Estratégias para diminuição da emigração na operação urbana consorciada NOVABH
Descrição: Trata-se de pesquisar processos e estratégicas para diminuir os movimentos de emigração voluntários, de setores sociais mais fragilizados que se localizam em aglomerados urbanos subnormais incluídos no interior dos limites da Operação Urbana Consorciada Antônio Carlos / Pedro I - Eixo Leste-Oeste / Vale do Arrudas - o chamado plano NovaBH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Cesar Ferreira de Souza - Coordenador / Fernanda Borges - Integrante / Fernando Pacheco Nascimento - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Marina Palmito - Integrante / Lucas Rezende Monteiro - Integrante / Rafael Lemieszek Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2014 - Atual
Uso da Computação Móvel como Instrumental para o Desenho Universal: educação, avaliação e melhoria do espaço urbano
Descrição: Criar e testar um web aplicativo para uso em dispositivos móveis (fones e pads) em todas plataformas, de modo a permitir a monitoração por parte dos usuários de aspectos deficientes em relação ao design universal para o espaço urbano da cidade universitária. O web aplicativo permite o resgistro dos seguintes problemas concernentes à: 1)Uso Equitativo; 2)Uso flexível; 3)Uso Simples e Intuitivo; 4)Informações de fácil percepção; 5)tolerância ao erro; 6)esforço físico mínimo; 7) Dimensionamento de espaço para acesso e uso abrangente;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cesar Ferreira de Souza - Coordenador / Fernando Pacheco Nascimento - Integrante / Stéphanie Torres França - Integrante / Marina Palmito - Integrante / Lucas Rezende Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
Avaliação da Qualidade Ambiental de Espaços Urbanos através do Uso Instrumental da Computação Móvel, da análise espacial e da análise de redes
Descrição: Foi criado um aplicativo para auxiliar a gestão do espaço urbano. O aplicativo trata-se um software gratuito para telefones celulares, pads e tablets, que permite georeferenciar situações ambientais críticas pelos próprios usuários, dentro de um setor urbano escolhido. Situações ambientais críticas são conflitos entre atividades das pessoas e os elementos espaciais que lhes dão suporte tais como, obstruções no sistema viário, falta de iluminação noturna, insegurança em percursos com ocorrência histórica de criminalidade, pouca visibilidade e baixa frequência humana em áreas públicas, dentre outras.
O aplicativo foi conjugado com um processo de análise configuracional urbana durante um tempo determinado. Por análise configuracional urbana, entende-se a aplicação dos conceitos desenvolvidos por Bill Hillier e sua equipe ( http://www.bartlett.ucl.ac.uk/), conceitos esses que se detalham na teoria do Space Syntax, e compreeendem a análise das ordenações do desenho urbano e espaço físico que interferem sobre os assentamentos humanos. Essa conjugação conceitual estudou os registros das situações ambientais críticas, feitos pelos usuários/moradores através do software proposto, na busca de elementos que lançassem luz sobre a dinâmica da vida social, econômica e cultural do recorte urbano escolhido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Cesar Ferreira de Souza - Coordenador / MARIA LÚCIA MALARD - Integrante / FREDERICO TOFANI - Integrante / Mauricio José Laguardia Campomori - Integrante / Flávio de Lemos Carsalade - Integrante / Lucas Goulart Grossi - Integrante / Rianne Ricceli - Integrante / Fernando Pacheco Nascimento - Integrante / Lucas Rezende Monteiro - Integrante / Leandro dos Santos Magalães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Banco de dados analíticos sobre computação contextual brasileira na arquitetura e urbanismo
Descrição: Objetivo Geral:
Desenvolver os mecanismos e instrumentos básicos para a aplicação da Computação Contextual ao planejamento urbano e aos projetos urbanísticos em geral.
Objetivos específicos:
Constituir um site na internet que contenha:
1.      Um banco de dados com o registro sistemático dos componentes eletrônicos que se podem aplicar em computação contextual, fabricados no Brasil, nos últimos dez anos. Esses componentes podem ser aplicados no interior de residências e nos exteriores urbanos, de forma a permitir o apoio e escrutínio das atividades na moradia e na cidade, recordando destinos, preferências dos usuários, frequências de usos e outras informações que dão suporte às atividades, compondo dessa forma sistemas contextuais que usam espaços comuns e objetos quotidianos como interfaces e permitem com que as pessoas acessem institivamente as capacidades computacionais instaladas.
2.      Uma ficha com as correlações justificadas dos elementos eletrônicos catalogados anteriormente com as quatro qualidades básicas dos lugares arquitetônicos e urbanos, tomadas do quadro teórico das pesquisas de Malard e Souza (1992; Souza 1998) a saber, territorialidade, privacidade, identidade e ambiência. Através da análise das características físicas e funcionais daqueles componentes, descrever então os potenciais de aplicações deles para a melhoria das qualidades dos lugares, por meio da computação contextual em adaptações projetuais que sejam exemplares (Souza 2008).
3.      Um conjunto de análises dos projetos brasileiros onde a computação contextual foi parcial ou integralmente utilizada, na última década, descrevendo características e tentando recompor todo plano previsto, verificando as razões e possíveis contextos para a não realização ou realização parcial;
4.      Uma coletânea de artigos críticos sobre o emprego da computação contextual no Brasil, permitindo diagnosticar o seu estágio atual, analisando seu desenvolvimento nos últimos anos. Elaborar visões possíveis quanto ao seu futuro desenvolvimento;
5.      Fornecer material para consubstanciar debates e materiais didáticos (Souza 2009) voltados ao ensino dos princípios de computação contextual nos cursos superiores de arquitetura, de textos, animações à filmes pela net.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cesar Ferreira de Souza - Coordenador / Andrezza Duarte - Integrante / Humberto Malard Monteiro - Integrante / Audine Sena de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2006
A produção de Material Didático de arquitetura via web - PMDVW
Descrição: O projeto "A produção de Material Didático de arquitetura via web - PMDVW " tem por objetivo produzir material didático para o apoio ao ensino de Arquitetura através da internet. Utilizando predominantemente a tecnologia shockwave-flash para a internet, o projeto também pretende avaliar a eficácia daquele recurso no contexto da Escola de Arquitetura da UFMG, considerando sua capacidade instalada bem como os meios e recursos complementares necessários para a produção do material didático em formato específico para a web... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Cesar Ferreira de Souza - Coordenador / André Reis Penido - Integrante / Eduardo Mascarenhas - Integrante / Fernando Ramos - Integrante / MARIA LÚCIA MALARD - Integrante / FREDERICO TOFANI - Integrante / Ronaldo Massoti Gontijo - Integrante / Eduardo Felipe Andrade Alvim - Integrante / Samir El Ahuar - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação da Universidade Federal de Minas gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11