2013 - 2016
Avaliação Pós-Ocupação como subsídio para a definição do projeto: uma definição metodológica
Descrição: A aplicação de métodos de avaliação dos ambientes construídos tem sido, nas últimas décadas no Brasil, uma importante área de pesquisa, notadamente nos campos da Arquitetura e Urbanismo, Engenharia Civil e Psicologia Ambiental, entre outros. A Avaliação Pos-Ocupação encontra-se dentro dessa área, na dimensão das relações de ambiente e comportamento, sendo uma importante fonte de informações sobre as edificações e áreas urbanas, e suas relações com os usuários. A metodologia da Avaliação Pós-Ocupação possui uma série de instrumentos e técnicas empregados para obter uma melhor compreensão acerca das necessidades e anseios dos usuários em relação aos ambientes em uso. Alguns desses métodos são amplamente utilizados em pesquisas sobre diferentes edificações, tais como as entrevistas e os questionários. Outros instrumentos de pesquisa, por características diversas, são menos utilizados e dependem de aspectos específicos para ampliarem sua validade de acordo com cada diferente tipologia de ambiente que avaliam, tais como mapas comportamentais, mapeamento visual e observações, entre outros. Esta pesquisa propõe um estudo sobre esses diferentes instrumentos e técnicas aplicados em variadas tipologias funcionais, tais como os ambientes habitacionais, edifícios públicos de serviço e áreas urbanas (praças e passeios). A abordagem da pesquisa consiste na busca das características de cada instrumento, não apenas para avaliar os problemas e as boas soluções dos ambientes em uso, mas também para servir de subsídio na elaboração de projetos futuros. A importância da opinião dos usuários pode contribuir na formação das bases de um pensamento projetual mais inclusivo e identificado não apenas com as necessidades básicas dos diferentes grupos de usuários, mas também com as escalas de prioridades que os variados aspectos do ambiente possuem, não apenas nas questões técnicas, mas também nas dimensões afetivas, sociais e comportamentais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gargantini Graton - Integrante / Maurício Hidemi Azuma - Integrante / Raphaela Itimura de Camargo - Integrante / César Imai - Coordenador / Raquel Santos Nogueira - Integrante / Sidnei Junior Guadanhim - Integrante / Ana Virgínia Sampaio - Integrante / Milena Kanashiro - Integrante / Priscilla de Assis Conceição - Integrante / Carolina Valone Hirata - Integrante.
2000 - 2003
A informática como Nova Linguagem nos Escritórios de Projeto
Descrição: A intensificação do uso da informática para o desenvolvimento de projetos no setor da construção civil trouxe muitos benefícios para os profissionais da área, entretanto esta nova tecnologia não só trouxe vantagens para seus usuários como também algumas dificuldades. Em razão desta realidade, a pesquisa foi desenvolvida em duas etapas, a primeira faz um levantamento dos recursos informáticos disponíveis no mercado, ressaltando os softwares CAD (Computer Aided Design), as redes internas (Lan) e a internet, e a segunda demonstra as principais aplicações de questionários e entrevista em escritórios de arquitetura, engenharia e construtoras na cidade de Londrina, no estado do Paraná. Ao final são apresentadas as principais modificações, contribuições e dificuldades na utilização da informática no processo projetual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gargantini Graton - Integrante / Maurício Hidemi Azuma - Integrante / Antônio Carlos Zani - Coordenador / Cecília de Toledo Takaki - Integrante / Debora Aparecida de Oliveira - Integrante / Giovana Tripolini Tangerino - Integrante / Melina da Silva Matos - Integrante / Monica Castanha de Aquino - Integrante.