2015 - Atual
Sistema de Gestão para Laboratório de Solos da Faculdade de Agronomia da Universidade de Rio Verde
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um software, que seja capaz de administrar todos os processos relativos às análises de solos, através de amostras entregues ao Laboratório de Análise de Solo, da faculdade de Agronomia, da instituição UniRV.
Devido à dificuldade de gerir as informações relevantes às análises, propõe-se um software de controle do processo de análise de solos possibilitando aos colaboradores e coordenação relatórios de análises realizadas, pendentes ou concluídas, gastos, estoque e financeiro. Espera-se extinguir inconsistências de informações, controlar dados do processo de análise e reduzir tempo de consulta gerando tomadas de decisões confiáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rubens Sousa Santos - Coordenador / Matheus Ferreira Machado - Integrante / Daniela Cabral de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Rio Verde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1