2017 - Atual
Ensino de línguas em contextos digitais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Vivien Carvalho de Oliveira Soares - Coordenador.
2016 - Atual
Práticas de Letramento Digital em contextos de ensino e aprendizagem de línguas
Descrição: O projeto visa discutir as práticas de letramento digital desenvolvidas no Youtube.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Vivien Carvalho de Oliveira Soares - Coordenador.
2013 - 2015
Letramento digital e formação continuada de professores de línguas
Descrição: O presente projeto objetiva um estudo das possibilidades do ciberespaço no fazer pedagógico dos professores de língua, a saber, língua portuguesa, língua inglesa e língua brasileira de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudia Vivien Carvalho de Oliveira Soares - Coordenador / Maone Santos Barbosa - Integrante / Alessandra  Cruz de Oliveira - Integrante / Gislene Lima Almeida - Integrante / Silvia Gusmão Sales - Integrante / Otalmir da Rocha Gomes Junior - Integrante / José Palmito Rocha - Integrante / Adriana Pinheiro de Almeida - Integrante / Adimara Oliveira dos Santos Harada - Integrante / Moanna Brito Seixas Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Letramento digital no contexto da surdez
Descrição: A pesquisa visa analisar de que forma as práticas de leitura e escrita digital se processam no contexto da educação dos surdos.  Há um entendimento de  que os eventos de letramento digital, favorecem uma série de situações comunicativas entre alunos e professor no desenvolvimento das atividades didáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Vivien Carvalho de Oliveira Soares - Coordenador.