2021 - Atual
DETERMINANTES SOCIAIS DA SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA DE COMUNIDADES REMANESCENTES DE QUILOMBOS DO ESTADO DE GOIÁS: UMA PESQUISA-AÇÃO
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação de abordagem quanti-qualitativa desenvolvida pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas em Agroecologia e Saúde da Universidade Federal de Goiás (NEPEAS-UFG). Os objetivos são o de avaliar os determinantes sociais em saúde que interferem na qualidade de vida de comunidades remanescentes de quilombos, do Estado de Goiás, bem como desenvolver ações de promoção da saúde e de prevenção de doenças a partir das necessidades e prioridades de saúde. Para tanto, realizar-se-ão a estimativa rápida participativa (ERP) e a aplicação do instrumento abreviado de avaliação da qualidade de vida (WHOQOL-bref). Após o diagnóstico participativo desenvolver-se-ão ações de promoção da saúde e de prevenção de doenças na comunidade, em consonância com a Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS), a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS (PNPIC), a Política Nacional de Educação Popular em Saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde (PNEPS-SUS), a Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Pnapo), a Política Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta (PNSIPCF) e a Política Nacional de Saúde Integral da População Negra (PNSIPN). Espera-se contribuir no levantamento de informações para a vigilância em saúde e na formulação de políticas públicas; na melhoria de indicadores de saúde das comunidades remanescentes de quilombos; na qualificação de trabalhadores de saúde do SUS no âmbito da atenção primária à saúde (APS); na formação de pós-graduandos do mestrado profissional em Saúde Coletiva do IPTSP/UFG; na atualização de trabalhadores de saúde; e no fortalecimento da intersetorialidade, da integralidade de assistência e da participação popular em Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thaísa Anders Carvalho Souza - Coordenador / Fabiana Ribeiro Santana - Integrante / NARAIANA DE OLIVEIRA TAVARES - Integrante / THAIS ROCHA ASSIS - Integrante / DANIEL ALVES - Integrante / CLAUDIO JOSE BERTAZZO - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da execução do Programa Nacional de Alimentação Escolar em municípios goianos
Descrição: Acompanhamento a execução do PNAE no estado de Goiás por meio do Cecane/UFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Thaísa Anders Carvalho Souza - Coordenador / Liana Jayme Borges - Integrante / Veruska Prado Weis - Integrante / Karine Anusca Martins - Integrante.
2014 - 2017
Qualidade de vida de manipuladores de alimentos em unidades de alimentação e nutrição de hospitais credenciados ao SUS em Goiânia e região metropolitana
Descrição: Projeto da tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaísa Anders Carvalho Souza - Coordenador / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Maria Alves Barbosa - Integrante.
2009 - 2011
Segurança Microbiológica dos Subprodutos de Fecularia de Mandioca e Aplicação na Alimentação de Celíacos
Descrição: Este projeto visa avaliar as caracteísticas microbiológicas dos subprodutos de fecularia de mandioca e aplicar sua farinha na alimentação para celíacos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thaísa Anders Carvalho Souza - Coordenador / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Manoel Soares Soares Júnior - Integrante.
2007 - 2007
Validação de Indicadores Antropométricos em idosos
Descrição: Pesquisa realizada pela Faculdade de Nutrição da UFG, a nível de graduação, mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thaísa Anders Carvalho Souza - Integrante / Érika Aparecida Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Seleção e Treinamento de Julgadores para Análise Sensorial
Descrição: Pesquisa protocolada junto a Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFG sob nº 7745 e aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFG sob nº 59/05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaísa Anders Carvalho Souza - Integrante / Tânia Aparecida Pinto de Castro Ferreira - Coordenador.