2011 - 2012
QUALITY ADVISOR: Assistente inteligente para auxiliar gerentes responsáveis pela qualidade do processo e do produto na determinação de evidências objetivas requeridas na avaliação MA-MPS
Descrição: Como utilizar assistente inteligente que pode apoiar gerentes responsáveis pela qualidade do processo e do produto, e implementadores do modelo MPS na resolução de problemas de interpretação dos resultados esperados de processos e/ou RAPs descritos na PI. Esse apoio será realizado por meio de perguntas aos gerentes sobre as características presentes no indicador, que satisfaz determinado resultado, onde ao final destas perguntas sugerirá o nome deste indicador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mozart de Melo Alves Júnior - Coordenador / Lívia Maria Omena da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário CESMAC - Bolsa.
2009 - 2012
Avaliação e implementação de práticas e processos de engenharia de software na fabrica de software da ntech, aderentes ao MPS-BR
Descrição: O Resultado do projeto é manter a certificação em MPS-Br, adotando técnicas de desenvolvimento ágil, para contribuir para o mercado de software local e nacional onde será criado um novo paradigma para a implementação do modelo MPS-Br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mozart de Melo Alves Júnior - Coordenador / Maria Madalena Peixoto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ntech Tecnologia de Informação - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.