2019 - Atual
FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO INFANTIL E 1º CICLO
Descrição: Protejo de Formação continuada com professores e estagiárias de duas Universidades uma no Brasil no interior do Ceará e outra em Portugal sobre a Atemporalidade de Montessori trazendo os materiais por ela criados e os virtualizando para a realidade do século XXI, sem perder a essência de sua proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Marisa Pascarelli Agrello - Integrante / JOAQUIM JOSÉ ESCOLA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2017 - Atual
O MÉTODO MONTESSORI E AS PROPOSTAS CURRICULARES DA EDUCAÇÃO INFANTIL E PRIMEIRO CICLO: UMA PROPOSTA ATEMPORAL PARA A ESCOLA DIOGO CÃO EM VILA REAL - PORTUGAL
Descrição: Essa pesquisa de pós-doutoramento tem como principal objetivo resgatar a importância de uma grande educadora do século XX, Maria Montessori que valorizava o aprendizado global da criança; a espiritualidade; sua mente, seu desenvolvimento; a disciplina como sinônimo de autonomia; a liberdade para a responsabilidade; o reconhecimento da infância não como um pequeno idoso e a formação de uma estrutura de conceitos e valores, como também conduzir a criança a uma visão crítica e a uma compreensão maior da sociedade. Não se discute métodos e teorias que se acreditam necessários trocar velhas por novas ou melhores e sim considerar as contribuições que estas agregaram para o campo educacional. Trata-se de uma pedagogia centrada na criança e as condições ótimas de crescimento para sintetizar no fator educador difundido num ambiente apropriado, vivido por um professor preparado e pela criança que se autoconstrói. Até os dias atuais, Maria Montessori é uma autora atemporal que pontua o quanto é importante o vínculo entre a visão filosófica e a intenção pedagógica para o crescimento na área da educação, pois afirma a importância da formação do professor para fundamentar a teoria na prática, podendo dessa maneira, ampliar sua área de conhecimento, e incrementar seu currículo à prática pedagógica dentro da sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Pascarelli Agrello - Coordenador / JOAQUIM JOSÉ JACINTO ESCOLA - Integrante / ARMANDO PAULO LOUREIRO - Integrante.
2012 - Atual
PROJETO DE SENSIBILIZAÇÃO PARA ATUALIZAÇÃO E APROPRIAÇÃO DO NÚCLEO PEDAGÓGICO SOBRE AS METODOLOGIAS ATIVAS E INSTRUMENTOS AVALIATIVOS NA EDUCAÇÃO SUPERIOR
Descrição: Esse Projeto tem como escopo propiciar:
    Introdução às discussões e ações voltadas à saúde integral dos Docentes.
 	Fortalecimento e aprimoramento dos processos avaliativos, reorganização da autoavaliação do aluno, otimização de tempo.
 	Caminho para facilitar o debate sobre a pratica docente e melhoria das atividades pedagógicas
 	Sustentar o apoio a prática dos docentes bacharéis.
 	Mudar o processo de avaliação qualitativa pautada em conceitos.
 	Fortalecer os processos avaliativos: avaliação qualitativa, construções de provas com critérios e a autoavaliação do aluno no sistema acadêmico.
 	Maior responsabilidade dos docentes no preenchimento do sistema TOTVs. 
 	Melhoria no processo avaliativo. 
 	Melhoria na organização dos professores.
 	Aproximação na relação entre aluno e professor.
 	Desenvolver a confiança por parte dos alunos para procurar o gestor. 
 	Transformar a práxis do docente devido as orientações dos processos acadêmicos : na avaliação.
 	Melhorar a organização nas aulas, no cumprimento do cronograma do semestre, nas avaliações, no repasse de valores aos alunos.
 	 Melhorar a aplicação do regime especial. 
 	 Aprimorar os encontros pedagógicos. 
 	Ampliar a abordagem multidisciplinar, a resolutividade dos problemas apresentados pelos acadêmicos e consequentemente o acompanhamento dos acadêmicos.
 	Fortalecer a formação complementar.
 	Aprimorar o alinhamento das decisões entre gestores pedagógicos dos diversos cursos, a articulação entre SEAD - Setor de Acompanhamento ao Discente, Gestores e Coordenação.
 	Melhorar a organização dos momentos de formação aos gestores pedagógicos.
 	Aprimorar o processo avaliativo.
 	Incentivar a criação de grupos de estudos entre os docente.
 	Melhorar a padronização e uniformização das propostas. 
 	Diminuir os problemas pedagógicos através do fortalecimento dos gestores pedagógicos.
 	Construir questionários , de autoavalaição e avaliação qualitativa.
 	Discutir e apreender as metodologias de ensino-aprendizagem. 
 	Apoiar aos docentes nas questões de avaliações.
 	Formar grupos de estudo de formação docente.
 	Possibilitar a troca de experiências entre os gestores de diversos cursos.
 	Estimular a educação permanente e aprendizado continuo.
 	Apoiar aos cursos no acompanhamento pedagógico.
 	Criar critérios avaliativos e novos modelos: qualitativo e autoavaliação.
 	Desenvolver critérios claros para se pensar o processo de ensino aprendizado dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Pascarelli Agrello - Coordenador / Francisca das Chagas Gomes Alves - Integrante / RITA DE CÁSSIA MARQUES COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2