2017 - Atual
Tecnologias em Engenharia de Reabilitação Sensóriomotora
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de programas de computador,  registros de software e de equipamentos, na área de engenharia de reabilitação sensório motora para aplicabilidade em pesquisas clínicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Oliveira Lima - Coordenador / Fernanda Pupio Silva Lima - Integrante / alessandro Correia Mendes - Integrante / Ana Paula Pinto - Integrante.
2014 - 2021
APLICABILIDADE DE DIFERENTES TÉCNICAS FISIOTERAPÊUTICAS E ATUAÇÃO DA EQUIPE MULTIDISCIPLINAR PÓS CÂNCER DE MAMA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Pupio Silva Lima em 03/08/2016.
Descrição: O câncer é considerado hoje um problema de saúde pública mundial. No Brasil, essa é a segunda causa de morte a partir dos 40 anos, sendo o câncer de mama um dos mais frequentes e o que mais afetas o público feminino. Mesmo que a sobrevida tenha aumentado devido aos avanços no diagnóstico precoce e às abordagens terapêuticas cada vez mais precisas e eficazes, essas pacientes requerem cuidados e atenção em longo prazo, devido às sequelas físicas e psicossociais, que comprometem sua qualidade de vida. Dessa maneira, este projeto tem por objetivo identificar, orientar e tratar os indivíduos portadores de câncer de mama através do desenvolvimento de dispositivos biomédicos de baixo custo e tecnologias de fácil acesso, que proporcionem ao indivíduo feedback para a recuperação dos movimentos e aprendizagem motora associados à programas de reabilitação, envolvendo o acompanhamento de uma equipe multidisciplinar na busca por tratamentos mais adequados. Estarão envolvidas as equipes de fisioterapia, o setor de hidroterapia, ambulatório de enfermagem, nutrição, farmácia, serviço social, odontologia e laboratório de biomedicina, todos pertencentes a FCS da Universidade do Vale do Paraíba (UNIVAP), onde cada setor dará atenção necessária à avaliação, tratamento, orientações e acompanhamentos das pacientes voluntárias durante todo o período de participação no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Mário Oliveira Lima - Integrante / Emilia Angela Loschiavo Arisawa - Integrante / Fernanda Pupio Silva Lima - Coordenador / Izabela - Integrante / João Benicio de Almeida - Integrante / Sonia Khouri - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Universidades Comunitárias-Infra estrutura para Cursos de Pos graduação Stricto Sensu-Doutorado
Descrição: Projeto aprovado pela Finep 2013 para compra de equipamentos (Robótica e exoesqueleto)  para área de Engenharia de Reabilitação Sensório Motora no valor de R$ 260.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Oliveira Lima - Coordenador / Alderico Rodrigues de Paula Junior - Integrante / Fernanda Pupio Silva Lima - Integrante.
2013 - 2015
Handbike  Inovadora  e  paratleta brasileiro na paralímpliada 2016
Descrição: Desenvolvimento de uma handbike com ligas leves e aluminio de aviação com câmbio eletrônico e rodas de carbono com sistema da Shimano. Além de ser uma inovação para o País, o modelo lança uma tecnologia inédita: o sistema eletrônico embarcado, que fornecerá em tempo real os parâmetros fisiológicos do paratleta e dinâmicos da handbike. O sistema possui GPS e monitora batimentos cardíacos, velocidade média e potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Oliveira Lima - Coordenador / Breno Horta - Integrante / Airton Brandão Martin - Integrante / Alessandro Correia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Análise quantitativa da dor por meio do estudo de biopotenciais
Descrição: Projeto aprovado pela CAPES, idem 12 do edital PRÓ-ENGENHARIAS Nº 01/2007, o PE - 030/2008 submetido à avaliação intermediária em parceria com a Universidade Federal de Uberlândia, sendo R$83.997, 00 dos R$179.882,00 totais,  liberados para a Universidade do Vale do Paraíba.
As conseqüências psicossociais e econômicas geradas pela dor são inúmeras e comprometem significativamente a qualidade de vida e a atividade laboral do indivíduo. Definida como uma experiência sensitiva e/ou emocional, a dor pode estar relaciona à uma lesão real ou potencial dos tecidos. Portanto, o estabelecimento de estratégias capazes de mensurar a dor são tão importantes como compreender os mecanismos que geram a dor. Atualmente, a maioria das estratégias utilizadas na quantificação da dor é baseada no uso de escalas discretas, subjetivas e empíricas, dificultando o acompanhamento da reabilitação ou a implementação de sistemas automáticos de avaliação da dor. Nesse contexto, esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de escalas objetivas para a sensação de dor por meio da análise de biopotenciais. Para tal, diferentes tipos de estímulos, em intensidades conhecidas e em diversas vias aferentes de dor, serão avaliados por meio de biopotenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mário Oliveira Lima - Integrante / Fernanda Pupio Silva Lima - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Terapia virtual: Alternativa para programas de neuroreabilitação
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq Universal 14/2011  - Resultado do julgamento - [478536/2011-9] - 
Esta proposta visa arrecadar recursos para viabilizar a pesquisa sobre terapia virtual e com a finalidade de buscar novos recursos terapêuticas, propor futuros protocolos de tratamento e acelerar o processo de recuperação funcional de pacientes após sequelas neurológicas. Antes da aplicação do protocolo de tratamento, os pacientes serão submetidos a uma avaliação da resistência ao movimento passivo através do dinamômetro isocinético, avaliação da atividade muscular, através da eletromiografia e analise do movimento com câmeras infravermelhas. O protocolo de tratamento será baseado em recursos de game, tais quais Xbox em 2 D sem controle e PlayStation 3 em 3D com controle. Após o tratamento, os pacientes serão reavaliados para que sejam constatadas as respostas musculo esqueléticas de cada grupo, sendo um utilizando as terapias virtuais, e outra comparando com o tratamento de fisioterapia convencional. A dificuldade socio-econômica que muitos pacientes enfrentam para realizar um programa de reabilitação sensório-motora intensiva, vem provocando limitações funcionais que em muitos casos, promovem sequelas irreversíveis. A Terapia Virtual é um recurso terapêutico de baixo custo e fácil acesso que passou a ser utilizado recentemente na área da reabilitação sensório motora. Essa modalidade terapêutica pode ser realizada no próprio domicilio do paciente, evitando o desuso do membro comprometido. Há indícios de que a Terapia Virtual promove uma melhora funcional do paciente após diferentes tipos de lesões ortopédicas e neurológicas, entretanto não há protocolos de tratamento bem estabelecidos e publicados na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Oliveira Lima - Coordenador / Sérgio TT Freitas - Integrante / Ana Carolina Lacerda Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Study of motor functional rehabilitation in traumatic patients using fMRI and other neuroimage tools.
Descrição: Abstract Introduction: Traumatic brain injury (TBI) cases are medically complex that affect commonly younger (4),involving the physical, cognitive, behavioral, social, and emotional aspects of the survivor (5). Various investigation tehniques can quantify the severity of TBI, as functional magnetic resonance (fMRI). The fMRI is essentially a voxel by voxel t-test on a series of images acquired under diferent conditions (6-7). This analysis results in a statistical parametric map (SPM) showing signifcant diferences in cerebral blood ow that are explained according to the diferent conditions experienced by the subject (or subjects) in the scanner. Objective: The aim this project is verify the neuroimaging characteristics as well as motor and sensory functions of the patiets with traumatic brain injuries, before and after a application of the protocol treatment of the rehabilitation through of the functional resonance magnetic. Methods: Ten patients with medical diagnostic of the traumatic brain injury, both male and female, will participate in this study. All the patients will be submited the assesment of the cortical areas with an fMRI exploration before and after the program physical therapy treatment for 2 months (40 sessions). Will be make the rehabilitation program have in view the improvement of the lower limbs movement (flexo-extension of the ankle) . Will be compared the physiologic effetcs of the treatment promoved in the brain after the exercises of the neurorehabilitation. The location and number of activated voxels above threshold will be determined... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Oliveira Lima - Integrante / Fernanda Pupio Silva Lima - Coordenador / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante / José Carlos Cogo - Integrante / Núria Bargalló - Integrante / Carles Falcon - Integrante / carme junqué - Integrante.
2007 - 2009
Assessment of functional neurorehabilitation in spinal cord injury using fMRI and other neuroimage tools.
Descrição: Abstract Introduction: Spinal cord injury (SCI) results in significant neurologic dysfunction and disability. An annual incidence of 15 to 40 traumatic SCI cases per million population has been reported worldwide. The increasing prevalence of SCI patients is expected, with corresponding need for comprehensive rehabilitation services (2). Objective: The aim of this project is to evaluate the potential for supraspinal reorganization and the morphologic aspects of the white substance after treatment of the rehablitation in patiens with spinal cord injury. Methods: Ten patients with medical diagnostic of spinal cord injury, both male and female, will participate in this study. All the patients will be submited the assesment of the cortical areas before and after the physical therapy treatment, through of the functional magnetic resonance (fRMI). The treatment will be realized in the Lokomat equipament. The patients will ask to make flection and extension movements of the ankle with the affected and unaffected limb during functional magnetic resonance imaging.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Oliveira Lima - Coordenador / Fernanda Púpio Silva Lima - Integrante / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante / José Carlos Cogo - Integrante / Núria Bargalló - Integrante / Carles Falcon - Integrante / carme junqué - Integrante.