2020 - 2021
UP&DOWN: APLICAÇÃO PARA AUXÍLIO DA APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA EM CRIANÇAS COM SÍNDROME DE DOWN
Descrição: O UP&DOWN promoverá a inclusão de pessoas com Síndrome de Down no âmbito
escolar, facilitando o aprendizado destes na área da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Batista Xavier - Coordenador / Emmerson Santa Rita da Silva - Integrante / Maria Eduarda Ramos Souza - Integrante.
2018 - 2019
Trip VR: Uma aplicação móvel de realidade virtual de imersão para o apoio ao ensino
Descrição: Atualmente, a tecnologia está ganhando espaço em diversas áreas na rotina das pessoas, principalmente na educação. Em países desenvolvidos, a Realidade Virtual (RV) e a Realidade
Aumentada (RA) são utilizadas no ensino ou no turismo.
Em países subdesenvolvidos, não é muito comum utilizar as tecnologias RV e RA por falta de
recursos financeiros, estruturais ou até mesmo por não chegar ao público alvo. A educação
brasileira ainda não vincula-se diretamente com essas tecnologias. Entretanto, a aplicação do RV e
RA nas questões interdisciplinares ajudariam a compartilhar experiências imersíveis.
Sendo assim, este trabalho se propõe a desenvolver e aplicar uma ferramenta de baixo custo,
como Google CardBoard em conjunto a um aplicativo móvel em Android, que disponibilize imagens
e vídeos em 360°, e ofereça experiência de imersão do usuário ao ambiente a ser explorado por
ele, e deste modo aprimorar os conhecimentos teóricos e práticos naquela região geográfica
visitada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neila Batista Xavier - Coordenador / Emmerson Santa Rita da Silva - Integrante / Daniele Simas Guimarães - Integrante.
2018 - 2019
NoTAG: Uma Aplicação Móvel para Acompanhamento de Pessoas com Transtorno de Ansiedade Generalizada
Descrição: A evolução constante das tecnologias resulta na conexão entre as pessoas e a informação a todo instante, e estas mudanças no mundo repercutem no comportamento e saúde humana (GRR NEWS, s.d.). Diante disso, surgem os transtornos psicológicos, cada vez mais frequente na vida das pessoas, no qual vem ganhando espaço no quadro de preocupações de diversos indivíduos. Visto a complexidade e variação deste distúrbio, atualmente ocorre um alto desenvolvimento de tecnologias que visam um progresso no tratamento psicológico  das pessoas que o possuem, principalmente no que se refere ao Transtorno de Ansiedade Generalizada (TAG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neila Batista Xavier - Coordenador / Emmerson Santa Rita da Silva - Integrante / Christian Pinheiro Teixeira - Integrante.
2017 - 2018
U.M.E.: UM JOGO DE CONSCIENTIZAÇÃO AMBIENTAL PARA CRIANÇAS  DE 4º AO 5º ANO
Descrição: Este projeto tem como objetivo conscientizar crianças de 4º ao 5º ano a respeito da poluição ambiental, de seus impactos no meio ambiente e mostrar algumas soluções que podem ser tomadas para combater alguns tipos de poluições. Isto poderá ser alcançado por meio de um jogo, que ajudaria as
crianças as compreenderem o perigo dessas poluições e informá-las sobre as mesmas, mostrando caixas de dialogo como modo de comunicação, onde elas contariam com a ajuda de um personagem, um droide, que seria responsável por conscientizá-las sobre a poluição ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neila Batista Xavier - Coordenador / Emmerson Santa Rita da Silva - Integrante / Bruna Mariana Ferreira de Souza - Integrante.
2017 - 2018
Organização Diária de Tempo e Superação Pessoal por meio de uma Aplicação Mobile
Descrição: Motivar os usuários a melhorarem suas capacidades individuais através de uma agenda interativa demonstra-se a principal essência do projeto, buscando realizar determinado fim através de sistemas de progressão encontrados em jogos, interações em rede social, e dados numéricos e gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neila Batista Xavier - Coordenador / Emmerson Santa Rita da Silva - Integrante / Natan Siqueira dos Santos - Integrante.