2015 - Atual
Implicações da Consolidação da Democracia para as Politicas de Segurança no Brasil
Descrição: Um estudo sobre as implicações que as políticas públicas direcionadas para efetivação dos Direitos Fundamentais podem ocasionar para o controle da violência no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rossas Bertolini - Integrante / Arruda, Gerardo Clesio Maia - Coordenador.
2014 - 2015
Estudo sobre as implicações que as políticas públicas direcionadas para a efetivação dos direitos fundamentais podem ocasionar para o controle da violência no Brasil.
Descrição: Fomentar o debate e contribuir com proposições para as investigações que tencionam a elaboração de formas de controle da criminalidade na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rossas Bertolini - Integrante / Arruda, Gerardo Clesio Maia - Coordenador.
2013 - 2014
Direito Constitucional das relações econômicas: crescimento econômico e desenvolvimento humano sob análise
Descrição: Realizar análise crítica quanto a atuação estatal diante das demandas do capitalismo, do liberalismo econômico, dos mercados e das empresas, investigando possíveis vias de que conciliem lucros, desenvolvimento econômico e formação de capital social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rossas Bertolini - Integrante / Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador.
2012 - 2013
Segurança Pública: um estudo das propostas de projetos de lei em tramitação na Assembleia Legislativa do estado do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rossas Bertolini - Integrante / Arruda, Gerardo Clesio Maia - Coordenador.
2012 - 2013
Globalização e Desenvolvimento
Descrição: O projeto enfoca a análise dos efeitos da globalização no desenvolvimento das relações comerciais, políticas e econômicas entre os Estados e, especialmente, com o Estado brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rossas Bertolini - Integrante / Carolina Soares Hissa - Coordenador.
2012 - 2013
As Questões Ambientais na Economia Européia Sob a Perspectiva das Agendas 21 Locais (A21l) Européias Como Práticas Políticas de Mitigação.
Descrição: Analisar o impacto das questões ambientais na economia européia. Verificar a execução da implantação da Agenda 21 Locais nos seguintes países da Europa (Espanha, Portugal, Alemanha e Itália) -Analisar em que proporção as políticas realizadas pela aplicação da Agenda 21 ocasionam a mitigação de problemas ambientais-Analisar o impacto desses problemas ambientais na economia dos países a serem utilizados para o estudo- Pesquisar quais os ganhos decorrentes da adoção da Agenda 21 Local na economia dos países europeus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rossas Bertolini - Integrante / Bleine Queiroz Caúla - Coordenador.
2012 - Atual
Governança Global e as Transformações Internacionais Contemporâneas
Descrição: Estudo dos processos de construção de uma ordem global, expansão da democracia no mundo, condicionamentos entre processos políticos, econômicos e sociais, criação de novas possibilidades de transformação do sistema internacional e das organizações internacionais, na expectativa de contribuir para o fortalecimento de uma reforma do sistema de poder e governança global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rossas Bertolini - Coordenador / Antonio Walber Matias Muniz - Integrante.