2023 - Atual
Uma análise da geometria do Edifício Jorge Machado Moreira
Descrição: Projeto de produtividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana da Rocha Rodrigues - Coordenador / Patrícia Nunes Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2022 - Atual
A Arquitetura Brasileira e a Semana de Arte Moderna de 1922
Descrição: Pesquisa sobre a produção arquitetônica brasileira na década de 1920.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana da Rocha Rodrigues - Coordenador / Alexandra do Nascimento Carias - Integrante / Agatha Christina Vianna de Carvalho - Integrante / Pedro Ricardo Duarte Paisano Meira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2019 - 2020
Do modernismo ao virtual
Descrição: Modelagem tridimensional de casas modernistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana da Rocha Rodrigues - Coordenador / Daniel Azevedo Oliveira Silva - Integrante / Fernanda Siqueira Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2019 - 2020
Projeto Social Estácio: Auxiliando jovens na sua formação acadêmica
Descrição: Este trabalho tem como objetivo criar um ambiente educacional que ofereça aulas de reforço em Matemática e aulas sobre software CAD a alunos carentes de comunidades vizinhas ao Campus Praça XI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana da Rocha Rodrigues - Coordenador / Patrícia Luana Costa Araújo - Integrante / Marcelo Gadelha de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
PROINICIAR - Desenvolvimento de Metodologias para o Ensino para Trigonometria
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para o ensino na área de trigonometria com o auxílio do programa Cabri Geometry. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana da Rocha Rodrigues - Integrante / Geraldo Magela - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.