2022 - Atual
OS SONS NAS CIDADES
Descrição: Esse projeto de pesquisa pretende abordar a escuta e a produção sonora em regiões previamente delimitadas. Através de um levantamento dos modos de escuta dos transeuntes e da percepção da paisagem sonora local, a proposta é compreender a relação entre a produção sonora e os modos de convivência e as trocas simbólicas entre as pessoas pertencentes aos universos socioculturais distintos e que circulam no espaço a ser estudado e delimitado nesta pesquisa. Também pretendemos articular alguns conceitos da psicanálise freudiana e lacaniana ao universo circunscrito da pesquisa, de modo que ela contribua para nossas reflexões conceituais teórico-metodológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador.
2019 - Atual
O crime na obra de Clarice Lispector
Descrição: Essa pesquisa analisa toda a obra da escritora brasileira Clarice Lispector identificando vários tipos de crimes que ocorrem em suas histórias envolvendo vários personagens. Levamos em consideração que a escritora, em sua vida acadêmica, como estudante de direito, pensava em propor uma mudança no sistema penitenciário brasileiro. Essa reflexão da Clarice Lispector nós vamos encontrar na escrita do seu Trabalho de Conclusão de Curso quando foi estudante do bacharelado do curso de Direito. Estamos verificando vários crimes citados em sua obra e que nos orientam para uma reflexão sobre a ficção ser muito próxima da realidade, pois ambos são produtos das ações dos sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador.
2019 - Atual
LEITURAS INTRODUTÓRIAS SOBRE PSICANÁLISE
Descrição: O PRESENTE ESTUDO TEM O INTUITO DE ELABORAR LEITURAS INTRODUTÓRIAS SOBRE A PSICANÁLISE FREUDIANA E LACANIANA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador.
2018 - Atual
Núcleo de Pesquisas sobre Psicanálise e Conflitos - PSIC
Descrição: Este Núcleo realiza pesquisas na área de psicanálise e conflitos com ênfase nas ciências humanas, pois é desenvolvido, estruturalmente, dentro do organismo institucional vinculado ao InEAC/DSP. Há uma linha de pesquisa intitulada Psicanálise, conflitos e subjetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador.
2017 - 2018
O QUE A PSICANÁLISE TEM A DIZER ÀS CIÊNCIAS HUMANAS? UMA DISCUSSÃO INTERDISCIPLINAR
Descrição: PROJETO DESENVOLVIDO NO ÂMBITO DA UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE COM TEMAS QUE ENFOCAM A PSICANÁLISE E SUA CONTIBUIÇÃO ÀS CIÊNCIAS HUMANAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador.
2017 - 2018
A REPETIÇAO NA HISTÓRIA: uma discussão interdisciplinar
Descrição: Uma articulação da historiografia dos conceitos koselleckiana com a psicanálise lacaniana. Reflexões em torno de dois campos de conhecimento: história e psicanálise.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador.
2017 - Atual
O que a Psicanálise pode falar às Ciências Humanas?
Descrição: Esse projeto é multidisciplinar e tem o objetivo de estabelecer diálogos diversos com as áreas dos cursos de Psicologia, História e Ciências Sociais. Esse projeto está vinculado à PROAES (Programa de Assistência Estudantil da UFF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador / Lilian Coutinho - Integrante / Thais Rego Aguiar do Nascimento - Integrante / Matheus Teixeira Moretti - Integrante / Alessandra Melo - Integrante / Bruno Henrique Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Olhares plurais: Um passeio histórico pela cultura de São Gonçalo do Amarante-RN
Descrição: Contribuição de pesquisa na produção de vários artigos desenvolvidos na composição do livro de mesmo título deste projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador.
2014 - 2015
A história se repete? Uma análise comparada do conceito de repetição em Lacan, Freud e Koselleck
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido no doutorado em História Comparada pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e está registrado no setor de pesquisa da Universidade Federal do Amapá que possui o intuito de promover discussões com os alunos interessados pelo tema interdisciplinar que envolve a história e a psicanálise.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador.
2014 - Atual
A história se repete? Reflexões sobre o conceito de repetição em Reinhart Koselleck e Jacques Lacan
Descrição: Compreender o conceito de repetição elaborado por Jacques Lacan e Reinhart Koselleck. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danieli Machado Bezerra - Coordenador.