2013 - Atual
Gestão de projetos organizacionais
Descrição: No âmbito da Graduação e Pós-graduação, o grupo tem como propósito fomentar o estudo sobre as ferramentas de gestão de projetos, por parte de micros e pequenas empresas, localizados na Região Metropolitana do Recife, buscando identificar e analisar as pontencialidades e fragilidades no uso de tais ferramentas, bem como propor mecanismos de otimização dessas e de novas ferramentes, de modo a tonar a gestão de projetos, no âmbito desses empreendimentos, uma prática estratégica na concepção, implantação e desenvolvimento de novos projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arandi Maciel Campelo - Coordenador.
2012 - Atual
Planejamento organizacional: da concepção à execução
Descrição: As organizações vivem um momento de grande ênfase nas práticas de planejamento, devido à necessidade de se tornarem mais competitivas. Nesse sentido tais práticas, antes centradas mais nas questões do desempenho econômico-financeiro, hoje focam aspectos mais abrangentes tais como: políticas motivacionais; capacitações; diversificação de produtos, de mercado; revisão da cultura organizacional etc. O problema que percebemos, nesse sentido, não é a falta de planejamento,mas sim as grandes dificuldades que os gestores encontram para atingirem os objetivos e metas estabelecidos em seus planejamentos, bem como o estabelecimento de mecanismos de controles preventivos e corretivos, que possam assegurar o cumprimento do que é proposto previamente. Acreditamos que um estudo que possa identificar as lacunas existentes entre o que é planejado e o que é efetivamente cumprido, desvendando suas causas e efeitos atuais e potencias, propondo inclusive alternativas de minimização desses problemas, se reveste de fundamental importância para a construção de novos conhecimentos necessários a boa formação dos profissionais de administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arandi Maciel Campelo - Coordenador / Carlos Antonio Cassé da Silva - Integrante.