2022 - Atual
Processos de tomada de decisão e seus correlatos fisiológicos: contribuições da Engenharia Biomédica
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é apoiar a estruturação programática da pesquisa científica deste proponente, com vistas a concertar as diferentes linhas de pesquisa sob uma égide em particular: a instrumentação, experimentação, modelagem e desenvolvimento tecnológico relacionado com processos de tomada de decisão sob incerteza e suas contrapartidas fisiológicas. Este projeto se mantém ligado ao anterior quanto ao estudo de fenômenos fisiológicos e seus sinais indicadores, tais como as interações cardiorrespiratórias, a atividade eletrodérmica (electrodermal activity, EDA) e o controle postural, como correlatos das mudanças provocadas por tarefas físicas e cognitivas. Por outro lado, estende o anterior porquanto engloba nominalmente outras temáticas, como a assistência computadorizada ao diagnóstico por imagens e a avaliação das repercussões de um projeto universitário de oferta de esporte e lazer sobre a saúde e desempenho acadêmico dos estudantes. Este projeto pretende incluir em seus métodos a modelagem explicativa e preditiva, sistemas classificadores
automáticos, simulações e experimentações numéricas, in vivo e com voluntários, visando a construção, aperfeiçoamento e avaliação de instrumentos para a monitorização dos sinais fisiológicos estudados; a seleção e testes de modelos matemáticos, aplicáveis na simulação e na descrição das relações entre parâmetros obtidos desses sinais e as diferentes condições experimentais; e, de forma geral, a construção e testes experimentais de hipóteses acerca de instrumentos para avaliação do processo de tomada de decisão e de fatores intervenientes sobre este processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2020
Priming effects on decision-making under uncertainty: physiological counterparts
Descrição: Projeto apoiado pelo Edital CAPES/PrInt, modalidade Professor Visitante Sênior, em colaboração com a Université Lyon 2/CNRS -- com a supervisão de Dr. Mateus Joffily. Duração original: 11 meses. Interrompido devido à emergência sanitária causada pela pandemia de Covid-19, em 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador / Mateus Joffily - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
The effect of skull profile on respiratory compliances and dead spaces in anesthetized dogs: phase 0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Henrique Neves Soares em 22/08/2019.
Descrição: Selective breeding has been performed with dogs over the years to develop breeds for specific tasks, which resulted in important differences in behaviors, anatomy and function of different vital functions. The skull profile is a marked difference between breeds of dogs that classify them as dolichocephalic, mesocephalic and brachycephalic. In addition, the skull profile is associated with differences in respiratory function in dogs. However, the differences in respiratory mechanics and lung volumes between breeds of dogs with different skull profiles have not been well characterized yet. The aim of this project is to compare respiratory system, lungs and chest wall dynamic compliances, as well as, physiologic, anatomic and alveolar dead spaces among dolichocephalic, mesocephalic and brachycephalic dogs anesthetized with isoflurane.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Integrante / Soares, João HN - Coordenador / Hopper, Kate - Integrante.Financiador(es): University of California System - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Sinais fisiológicos em atividades físicas e mentais: instrumentação, modelagem e experimentação
Descrição: O presente projeto trata de pesquisas em instrumentação, modelagem e experimentação dedicados à obtenção de sinais, construção e identificação de modelos matemáticos e do exame dos parâmetros desses modelos em condições experimentais com diferentes tipos e intensidades de tarefas físicas e mentais. O objetivo central é o prosseguimento das pesquisas anteriores, mais centradas no estudo específico das interações cardiorrespiratórias representadas pela componente respiratória da variabilidade da frequência cardíaca, denominada arritmia sinusal respiratória (ASR), e pelo acoplamento cardiorrespiratório (AC), manifesto como a sincronização respiratória com os ciclos cardíacos. Este projeto se estende a outros fenômenos fisiológicos e seus sinais indicadores: a atividade eletrodérmica (electrodermal activity, EDA), medida pela condutância da pele, e o controle postural, medido pelas oscilações posturais ou estabilometria. Este projeto pretende incluir: simulações e experimentação in vitro e em humanos, visando a construção, aperfeiçoamento e avaliação de instrumentos para a monitorização dos sinais fisiológicos estudados; a seleção e testes de modelos matemáticos, aplicáveis na simulação e na descrição das relações entre parâmetros obtidos desses sinais e as diferentes condições experimentais; aplicações das técnicas e métodos desenvolvidos em experimentos com tarefas distintas, a exemplo das já estudadas dentro do projeto cuja extensão é proposta aqui (e.g. observar imagens com conteúdos afetivos distintos, e jogar videogames com graus de dificuldade distintos), experimentos nos quais
hipotetiza-se que não apenas as interações cardiorrespiratórias se modificarão, como também os demais sinais selecionados mostrarão relações entre si, com as interações cardiorrespiratórias e com as variações das condições experimentais. Espera-se que esses conjuntos de sinais e modelos possam ser combinados para constituir índices fisiológicos úteis para identificar e distinguir as respostas individuais e de grupos às tarefas investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Interações cardiorrespiratórias: instrumentação, modelagem e experimentos
Descrição: O presente projeto trata da experimentação e modelagem das interações
cardiorrespiratórias, especificamente da componente respiratória da variabilidade da
frequência cardíaca, denominada arritmia sinusal respiratória (ASR) e o acoplamento
cardiorrespiratório (AC ? termo que identifica a sincronização respiratória pelo ciclo
cardíaco). Este projeto deve cursar com simulações e experimentação in vitro e em humanos, visando a construção e avaliação de instrumentos para a monitorização da ventilação pulmonar em indivíduos respirando espontaneamente, a seleção e testes de modelos matemáticos para a simulação e descrição das interações cardiorrespiratórias e aplicações das técnicas e métodos desenvolvidos em experimentos nos quais hipotetiza-se que as interações cardiorrespiratórias se modificarão e poderão ser empregadas como índices fisiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Interações cardiorrespiratórias: instrumentação, modelagem e aplicações
Descrição: O presente projeto trata da experimentação e modelagem das interações cardiorrespiratórias, especificamente da componente respiratória da variabilidade da frequência cardíaca, denominada arritmia sinusal respiratória (ASR) e o acoplamento cardiorrespiratório (AC ? termo que identifica a sincronização respiratória pelo ciclo cardíaco). Este projeto deve cursar com simulações e experimentação in vitro e em humanos, visando a construção e avaliação de instrumentos para a monitorização da ventilação pulmonar em indivíduos respirando espontaneamente, a seleção e testes de modelos matemáticos para a simulação e descrição das interações cardiorrespiratórias e aplicações das técnicas e métodos desenvolvidos em experimentos nos quais hipotetiza-se que as interações cardiorrespiratórias se modificarão e poderão ser empregadas como índices fisiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador / Giannella-Neto, Antonio - Integrante / Mirtes Garcia Pereira Fortes - Integrante / Antonio Maurício Miranda de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Interações cardiorrespiratórias
Descrição: A presente proposta baseia-se, no projeto de pesquisa apoiado pela FAPERJ
pelo programa Jovem Cientista de Nosso Estado (Edital FAPERJ n.º 08/2009) e intitulado
?Engenharia respiratória: instrumentação, modelagem e controle aplicados à respiração?, processo E-26/102.225/2009, com vigência de 36 meses a partir de outubro de 2009. Esse projeto dá prosseguimento a linhas de pesquisa do Laboratório de Engenharia Pulmonar (LEP) do Programa de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ, das quais o proponente tem participado na última década, como doutorando e posteriormente com docente. 
A pesquisa ora proposta visa aos estudos modelísticos e experimentais das interações cardiorrespiratórias. Propõe-se tratar mais amiúde de dois tópicos-chave e suas interrelações: a ASR e o AC em humanos saudáveis, em repouso ou durante tarefas, sejam cognitivas ou de esforço físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Engenharia respiratória: instrumentação, modelagem e controle aplicados à respiração
Descrição: O presente projeto constitui-se de 3 subprojetos. O primeiro subprojeto trata da experimentação e modelagem das interações cardiorrespiratórias, especificamente da componente respiratória da variabilidade da frequência cardíaca, denominada arritmia sinusal respiratória (ASR) e o acoplamento cardiorrespiratório (AC), termo que identifica a sincronização respiratória pelo ciclo cardíaco. Este subprojeto deve cursar com experimentação em humanos, sob diversas condições experimentais, e em modelos animais, particularmente sob ventilação pulmonar mecânica. O segundo subprojeto, tributário do primeiro, visa ao projeto, construção e ensaios de um ventilador pulmonar para pequenos roedores, que reproduza as funções disponíveis nos ventiladores usados pelo proponente na experimentação em modelos suínos. Inclui-se nesse subprojeto a construção dos sistemas de monitorização da mecânica ventilatória, que constitui-se de um desafio face às características da ventilação pulmonar desses animais. O terceiro subprojeto trata da caracterização de células a combustível bioeletroquímicas (CC-bio) para a produção de eletricidade a partir do metabolismo de micro-organismos. Dando continuidade às pesquisas que vêm sendo executadas no tema, no âmbito deste projeto células a combustível serão caracterizadas quanto à produção energética, e serão testadas modificações especialmente pelo uso de novos materiais, especialmente membranas trocadoras de prótons candidatas a substituírem as atualmente empregadas, e de novos micro-organismos, por exemplo probióticos de interesse farmacêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador / Antonio Giannella Neto - Integrante / Luciano Tahiro Kagami - Integrante / Alysson Roncally Silva Carvalho - Integrante / Tito Lívio Moitinho Alves - Integrante / Walter Machado Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2011
Interações cardiorrespiratórias: instrumentação, modelagem e controle
Descrição: O presente projeto baseia-se no projeto de pesquisa apoiado pelo CNPq através do Edital Universal 02/2006 (Projeto Principal), que dá continuidade aos projetos CNPq (Editais Universais 2002 e 2004) executados no Laboratório de Engenharia Pulmonar (LEP) do Programa de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ, com a participação do proponente. Perseguir os objetivos do projeto apoiado pelo Projeto Principal constitui o objetivo primário de pesquisa ora proposta. Os objetivos secundários tratam, entre outros aspectos, da aquisição de conhecimentos acessórios para a construção e estudo de métodos e técnicas instrumentais aplicadas à pesquisa acerca das interações cardiorrespiratórias.
Os objetivos gerais deste projeto são:
I. Descrever experimentalmente o comportamento da Arritmia Sinusal Respiratória e da gasometria arterial rápida do oxigênio (ciclo a ciclo respiratório), durante a titulação da Pressão Positiva final da Expiração e buscar correspondências com os parâmetros da mecânica pulmonar;
II. Desenvolver modelos matemáticos e simuladores do sistema cardiopulmonar, incluindo os efeitos da ventilação cíclica, compartimentos alveolares com distribuição da relação ventilação/perfusão, mecânica do Sistema Respiratório e circulação sangüínea pulmonar associadas, além dos controles químicos e neurais do sistema cardiorespiratório, visando ao estudo da arritmia sinusal respiratória e suas conseqüências nas trocas gasosas pulmonares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador / Giannella-Neto, A - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Ventilador pulmonar para pequenos animais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Integrante / Antonio Giannella Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Instrumentação e controle da respiração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2006 - Atual
Arritmia Sinusal Respiratória na Ventilação Mecânica: Experimentação, Modelagem, Aplicações
Descrição: Modelagem e experimentação no estudo das interações cardiorrespiratórias, com aplicação para a ventilação pulmonar mecânica. Em particular, o estudo da modulação do acoplamento entre ventilação  e perfusão pulmonar pela arritmia sinusal respiratória (ASR) e as conseqüentes modificações das trocas gasosas, e o estudo das oscilações cíclicas da pressão parcial de oxigênio e sua relação com variações do acoplamento entre ventilação e perfusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Coordenador / Antonio Giannella Neto - Integrante / Luciano Tahiro Kagami - Integrante / Alysson Roncally Silva Carvalho - Integrante / Marcelo Gama de Abreu - Integrante / Alessandro Beda - Integrante / Peter M. Spieth - Integrante.Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro / Technische Universität Dresden - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - Atual
Engenharia Pulmonar
Descrição: O Laboratório de Engenharia Pulmonar do Programa de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ (LEP/PEB) possui sua principal linha de atividades no campo das trocas gasosas e mecânica pulmonar e no desenvolvimento de técnicas de estudo da função pulmonar. Os estudos realizados se distribuem em áreas como fisiologia e fisiopatologia pulmonar, medicina intensiva, fisiologia do esforço, instrumentação e transdutores aplicados à pesquisa pulmonar, engenharia clínica, bioengenharia do pulmão, testes de equipamentos para avaliação de desempenho e segurança e normas técnicas. As atividades gerais desenvolvidas aglutinam colaborações entre pesquisadores de diferentes Faculdades da UFRJ e estudantes de iniciação científica, mestrado e doutorado. Relação dos temas de pesquisa em curso. Referências podem ser obtidas no CV Lattes. 1)Trocas gasosas pulmonares; a) Avaliação de pacientes portadores do mal de Chagas em prova de esforço ; b) Comparação entre técnicas de cálculo das trocas gasosas; c) distribuição da ventilação pulmonar com lavagem múltipla de nitrogênio; 2) Técnica de oscilações forçadas para o estudo da mecânica pulmonar e caracterização de transdutores; a) projeto de instrumentação com controle do alto falante em malha fechada; b) emprego de estimadores não polarizados para cálculo da impedância do sistema respiratório; c) medição da resposta em frequência de transdutores de pressão e pneumotacógrafos; 3) Projetos Tecnológicos, Serviços e Técnicas para ensaios de desempenho e segurança para equipamentos médicos da área pulmonar; a) ensaios de espirômetros, volumes gasosos, oxigênio hospitalar e ventiladores artificiais; b) desenvolvimento de padrões para vazões e pressões na faixa respiratória; c) Laboratório de Ensaios de Equipamentos Médicos da Area Pulmonar (em montagem); d) Espirômetro (transferido para empresa EBEM); e) Fabricação de pneumotacógrafos do tipo Fleisch (produzidos e transferidos); 4) Controle automático da ventilação artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Integrante / Antonio Giannella Neto - Coordenador / Luciano Tahiro Kagami - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11