2017 - Atual
Comunidata
Descrição: Objetivo: O grupo de pesquisa Comunidata, ligado ao programa de Pós-Graduação Strictu Sensu de Tecnologias da Inteligência e Design Digital (TIDD), da PUC-SP, tem como foco o estudo da comunicação de dados e entre dados, passando por temas como agorismo, design de experiência, pós-verdade, mobilidade, textura híbrida das narrativas digitais, gênero, TV Digital, fake news, jornalismo de dados, imagens no ambiente dos fluxos.. 
Grande área: Ciências Sociais Aplicadas
Setores de atividade: Atividades de prestação de serviços de informação. 
Palavras-chave: dados; pós-verdade; inteligência artificial (AI); narrativas digitais; comunicação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Missila Loures Cardozo - Integrante / Pollyana Ferrari - Coordenador.
2014 - Atual
Smart Media & Users Research Group
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Missila Loures Cardozo - Integrante / Brasilina Passarelli - Integrante / Gustavo Moreira Calixto - Integrante / Marcello Cacavallo - Integrante / Priscila Ferreira Perazzo - Integrante / Alan César Belo Angeluci - Coordenador.
2008 - Atual
Semióticas e imagens virtuais: inovações na aplicação de diferentes teorias no exame da linguagem visual publicitária na internet
Descrição: Considerando que a mudança dos mecanismos de produção da imagem e as especificidades das mídias afetam diretamente os sistemas sígnicos das representações, a presente pesquisa visa observar a aplicabilidade de determinados métodos teórico-aplicados no exame de peças publicitárias produzidas para internet. Pretende-se, com isso, identificar possíveis alterações no processo de aplicação dessas teorias quando são utilizadas no exame de imagens virtuais e detectar pontos de simetria e assimetria nos processos de aplicação das diferentes teorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Missila Loures Cardozo - Integrante / João Batista Freitas Cardoso - Coordenador.