2011 - 2012
Comprometimento Organizacional e Qualidade de Vida no Trabalho: um estudo comparativo entre pessoas com e sem deficiência
Descrição: Esta pesquisa possui como objetivo verificar se o fato de se possuir uma deficiência é realmente um fator distintivo nas relações de trabalho, ou se em condições similares pessoas com e sem deficiência apresentam características semelhantes de comprometimento e satisfação com o trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliam Medeiros da Silva - Integrante / Maria Nivalda Carvalho-Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Pessoas com deficiência e comunidades virtuais: a dimensão do trabalho em foco.
Descrição: Este projeto possui por objetivo identificar como a questão do trabalho tem sido tratada por comunidades virtuais compostas por pessoas com deficiência (PcDs) e por profissionais que atuam junto a essas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliam Medeiros da Silva - Integrante / Maria Nivalda Carvalho-Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
O Brinquedo Artesanal como Fonte de Pesquisa acerca das Sociotecnicas em uma Regiao de Minas Gerais
Descrição: Pesquisa sobre os brinquedos artesanais, tendo como abordagem teórico metodológiaca a Teoria Ator-Rede. Através de um esboço para uma psicologia social do objeto, busca se resgatar a memória e os usos atuais dos brinquedos artesanais nesta regiao de minas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliam Medeiros da Silva - Integrante / Maria de Fatima Aranha Queiroz e Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.