2019 - Atual
Currículos, refúgios e restos: imagens aprendentes e mediação
Descrição: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio Pesquisa / R$35000,00 - Processo: 425691/2018-7Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa Iniciação Científica IC / R$19500,00 - Processo: 425691/2018-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Juliana Aparecida Jonson Gonçalves - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues de Amorim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Intervalar o currículo: potências das audiovisualidades
Descrição: Quando a palavra escrita convidou as imagens para a acompanharem nos deslizamentos de significados para/sobre/com o currículo? Essa questão aglutina este projeto em rede de colaboração com universidades brasileiras e estrangeiras, congregando sentidos propulsores de um movimento de ruptura e de atravessamentos potentes da produção científica e sensível do currículo, nomeado rede, linhas confluentes e/ou campo de estudos. E isso não se deve apenas à emergência da presença de imagens e textos escritos em artigos, teses, dissertações, ensaios e registros de experiências curriculares que circularam por entre nossos olhos, corpos e mentes. Neste projeto de pesquisa, buscam-se aproximações entre currículo e as teorizações de Gilles Deleuze pela via das visualidades, particularmente as marcas da era das produções artísticas midiáticas contemporâneas em que se salientam dois aspectos: a imersão no cotidiano, na qual as questões referentes às culturas de massa, de mercado e de homogeneização são um dos pontos tensionadores e as possibilidades de pensarmos as produções audiovisuais fora dos binômios: palavra e imagem; enunciável e visível; significado e sentido. Como um conceito, a audiovisualidade é um espaço inabitado do paradoxo. O paradoxo das diferenças e das disjunções entre o texto e a imagem, ou entre o enunciável e o visível. Pensar a educação (e o currículo) como signo no meio, num campo de forças e vetores da arte (em especial pelas audiovisualidades), gerando um plano de composição para o currículo, em diálogo com os conceitos da filosofia da diferença de Gilles Deleuze e com a imersão analítica em imagens de produções audiovisuais contemporâneas denominadas cinematográficas, videoinstalações ou de outras naturezas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juliana Aparecida Jonson Gonçalves - Integrante / antonio carlos rodrigues de amorim - Coordenador / Erica Speglich - Integrante / Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Alda Regina Tognini Romaguera - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Eugénia Vilela - Integrante / Gustavo Henrique Torrezan - Integrante / David Martin-Jones - Integrante / Leandro Belinaso Guimarães - Integrante / Pamela Zacharias Sanches - Integrante / Davina Marques - Integrante / Ana Godinho - Integrante / Patricia Pister - Integrante / Juliana Soares Bom Tempo - Integrante / Marcus Pereira Novaes - Integrante / Lilian Barbosa - Integrante / Bernadette Baker - Integrante.
2005 - Atual
PIPOL - Projetos Integrados de Pesquisa On Line
Descrição: O PIPOL é o resultado da produção do grupo de pesquisadores que atua em projetos de mídias audiovisuais, desenvolvendo experimentação sobre o Design do Virtual e Comunicação Digital de maneira integrada e cooperativa, sob o paradigma do ciberespaço (Open Design). Nosso Grupo de Estudos aborda as questões filosóficas, científicas, artísticas e tecnológicas dos modos de ser e estar das linguagens digitais cuja perspectiva seja a interatividade entre pessoa-máquina-pessoa. O objetivo principal do PIPOL é constituir-se como mediador criativo e crítico das atividades de ensino, pesquisa e extensão que visem à sistematização e a difusão de produtos de design de audiovisual interativo. Buscamos fazer interagir a construção coletiva do conhecimento e a realização colaborativa de projetos, processos e produtos, dando ênfase à geração de novos saberes e práticas baseados no Design de Relações. Estamos coligado à Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUCSP / CIMID - Centro de Mídias Digitais (http://www.pucsp.br/~cimid/); Fundação para as Artes, Ciência e Tecnologia - Observatório Trancoso Portugal (http://www.asa-art.com/facto.html);Instituto de Artes e Tecnologia de Londres - ASA-ART - junto ao pesquisador Emanuel Dimas de Melo Pimenta (http://www.emanuelpimenta.net/index1.html).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (10) . Integrantes: Juliana Aparecida Jonson Gonçalves - Integrante / Dorival Campos Rossi - Coordenador / SOLANGE MARIA BIGAL - Integrante / João Baptista de Mattos Winck Filho - Integrante / Adeline Gabriela Silva Gil - Integrante / André Teruya Eichemberg - Integrante / Daniele Fernandes da Silva - Integrante / David Lucas Desidério - Integrante / Heloisa Maria Domingues Neves - Integrante / Julia Carvalho Martinussi - Integrante / Marco Antonio Januario - Integrante / Maria Lucília Borges - Integrante / Olimpio José Pinheiro - Integrante / Renira Rampazzo Gambarato - Integrante.