2020 - 2021
Alianza Triangular: Capacitación para la transformación digital de PYME fabriles
Descrição: Las cuatro entidades participantes comparten líneas de trabajo en métodos de fabricación avanzada. Se han desarrollado acciones de colaboración reflejadas en estancias y visitas de investigadores de unas en otras, como resultado de las cuales, se han publicado, en coautoría, más de una decena de artículos y ponencias a eventos científicos. Especialistas del CAR y de la UM han cotutorado tesis de doctorado y maestría en las temáticas de procesos de fabricación. Especialistas de la UANL y UNIFATEA han apoyado procesos de formación de postgrado en la UM mediante asesoría, impartición de charlas y estudios experimentales. Existen convenios de colaboración entre la UM y la UANL y UNIFATEA. Crear y desarrollar, en la Universidad de Matanzas, capacidades de asesoría y acompañamiento para el proceso de transformación digital de pequeñas y medianas empresas de fabricación.Con la iniciativa se pretende identificar las principales necesidades y dificultades en la transferencia de tecnologías digitales de fabricación, a las PYME, particularizando el entorno cubano. También se pretende caracterizar las soluciones digitales requeridas por dichas PYME y las metodologías de trasferencia y asimilación... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wellington de Oliveira - Integrante / Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Nelson Tavares Matias - Integrante / Adriano José Sorbile de Souza - Integrante / Ramón Quiza Sardiñas - Integrante / Marcelino Rivas Santana - Integrante / Alejandro González - Integrante / Renier Fagundo Mesa - Integrante / Juan Gabino Ramírez Rodríguez - Integrante / Flor Araceli García Castillo - Integrante / Rodolfo Elías Haber Guerra - Integrante / Manuel Armada Rodríguez - Integrante.
2019 - 2019
Design de Materiais 2019 III Congresso Internacional e IX Workshop
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo a divulgação do estado da arte da pesquisa relacionada a materiais, processos de fabricação/Design, além de debater sobre as questões que envolvem a interdisciplinaridade entre design, arquitetura, engenharia e processos de fabricação. Visa ainda ser um importante fórum de reflexão, discussão e divulgação de questões pertinentes ao avanço do conhecimento resultante da pesquisa aplicada no campo do design, seleção de materiais e processos de desenvolvimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Wellington de Oliveira - Coordenador / Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / Bianca Siqueira Martins Domingos - Integrante / José Wilson de Jesus Silva - Integrante.
2015 - 2021
Design e Experiência da teoria à práxis ? elementos para construção de uma metodologia de identificação e análise das categorias de experiência e interação em ambientes digitais educativos.
Descrição: Emoção e cognição não se separam na atividade do sujeito. Este é um dos motivos pelos quais profissionais das áreas de criação de produtos e interfaces começam a considerar como parte do processo de criação as emoções e prazeres do usuário. Assim, palavras como sentimento, emoção e experiência passaram a ter mais importância em pesquisas. Todavia, pesquisas neste campo ainda são escassas e os esforços concentram-se na área de projeto de produto, havendo ainda poucos trabalhos no campo do design de interação e design emocional. A presente pesquisa tem como finalidade elaborar uma metodologia para identificação e análise da experiência dos usuários em ambientes digitais educativos com base nas teorias do design de interação e do design emocional.  Primeiramente, realizaremos uma pesquisa bibliográfica sobre os conceitos envolvidos.  Em seguida, com base na fundamentação teórica, elaboraremos uma ferramenta de análise, objetivando o auxílio à compreensão dos diversos fatores que participam da experiência do usuário com o produto nestes ambientes. A partir desta grade analisaremos três ambientes digitais criados para diferentes níveis de ensino em suas potencialidades: Geekie Lab, Youtube Edu e Gatópolis. Após a análise preliminar destes ambientes, promoveremos encontros colaborativos (Oliveira, 2009, 2014 e Hijen, 2015) entre designers e usuários dos ambientes (professores e alunos), a fim de explorar a partir da interação destes usuários as experienciações e reavivações dos sentidos, os desdobramentos da experiência de uso, a intensidade e a interatividade com o ambiente.  As informações obtidas na análise preliminar dos ambientes serão trianguladas com informações dos encontros colaborativos como forma de confrontação entre a construção teórica e a experiência de uso, a fim de detalhar um percurso de construção e análise de dados dos movimentos da experiência entre usuários e produtos. A pergunta que norteará o desenvolvimento da pesquisa é: Como os designers podem aprender a desenvolver processos de produção a partir da análise da experiência e interação de usuários com produtos? A relevância desta pesquisa está na possibilidade de reflexão e produção de uma ferramenta de análise visando o processo de produção, a partir dos  interesses do usuário e os métodos de trabalho do designer em interação colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Wellington de Oliveira - Coordenador / Luciani Vieira Gomes Alvareli - Integrante / Gabriel Villela - Integrante / Sônia Maria Siqueira Gonçalves - Integrante / Maria Cristina Marcelino Bento - Integrante / Evandro Luiz Fialho - Integrante / Roney Cesar Cardoso - Integrante / Thales Vinicius Rodrigues Pinto - Integrante / Adriano Monteiro - Integrante / João Rubens de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Mídias Digitais, subjetividade e colaboração crítica nas relações humanas
Descrição: O projeto tem com finalidade discutir o uso das redes sociais como forma e meio de
comunicação, sua representação e utilização dentro dos diversos ambientes de interação
humana, sobretudo o trabalho e a educação. Apontar os caminhos que as mídias digitais
têm tomado na articulação e animação de redes sociais e qual o impacto dessas
transformações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wellington de Oliveira - Coordenador / Pamela Kawanaka dos Santos - Integrante / Missila Cardozo - Integrante / Ivone Braga de Rezende - Integrante / João Bosco Rodrigues de Oliveira - Integrante / Augusto Cézar Losano - Integrante.