2011 - 2012
DIAGNÓSTICO COMUNITÁRIO DE SAÚDE DO DISTRITO DOCENTE-ASSISTENCIAL GLÓRIA/CRUZEIRO/CRISTAL - PORTO ALEGRE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlei Sangalli - Coordenador.
2011 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE RESISTÊNCIA À INSULINA E DISFUNÇÃO ENDOTELIAL CORONARIANA EM INDIVÍDUOS SUBMETIDOS A CATETERISMO CORONARIANO.
Descrição: Estudos epidemiológicos tem mostrado uma importante associação entre resistência à insulina e doença cardiovascular em pacientes com diabetes tipo 2, juntamente com diversos outros fatores de risco como aumento da LDLc hipertensão arterial, redução do HDLc, obesidade central além da hiperglicemia. Os possiveis mecanismos envolvidos nesta associação incluem a indução de um estado pró-inflamatório e pró-coagulante mediado por citocinas e fatores de crescimento cuja cascata de eventos se desenvolve a partir de anormalidades na fosforilação do receptor da insulina em células adiposas levando a um dano endotelial e potencialmente envolvido na mediação da aterogênese. O presente estudo visa, desta forma, avaliar o impacto da resistência à insulina e da hiperglicemia após sobrecarga oral de glicose em pacientes com risco de doença cardiovascular, mas sem diabetes conhecido. O objetivo principal é buscar um marcador bioquímico de resistência à insulina que possa ser utilizado como estratificador de risco cardiovascular. Como objetivo secundário, o estudo se propõe a avaliar correlações entre glicemia de 1h e 2h após o TOTG (Teste de Tolerância à glicose) e a extensão da doença coronariana. Por ser menos estudado, ainda não é conhecido o valor predictivo da glicemia de 1h após o TOTG para doença cardiovascular. Como o pico de insulina de primeira fase ocorre bem antes das 2h, e a perda deste pico é a primeira alteração a ocorrer na secreção de insulina dos pacientes com pré-diabetes, seria interessante avaliar se esta perda também poderia ser predictiva de doença cardiovascular. Como terceiro objetivo, este estudo visa ainda estabelecer associações entre medidas de função endotelial e de estresse oxidativo com as medidas de resistência à insulina e as glicemias de 1h e 2h após o TOTG neste grupo de pacientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlei Sangalli - Coordenador / Marcello Casaccia Bertoluci - Integrante / marcio mossmann - Integrante.