2009 - Atual
Projeto I: Controle motor, avaliação, orientação e intervenção em doenças neurológicas
Descrição: Projeto amplo envolvendo docentes e alunos da UFTM, da graduação do curso de fisioterapia, dos mestrados de educação física e fisioterapia e parcerias externas, como o caso do Núcleo de Inovação e Avaliação Tecnológica em Saúde (NIATS), que conta com equipe vinculada a engenharia elétrica e biomédica da UFU. Processo de investigação, caracterização, avaliação e intervenção em casos de doenças ou traumas que comprometam a função do SNC e/ou SNP. Inclui vários subprodutos:
Reabilitação Vestibular com uso de Nintendo Wii®
Eletromiografia na equoterapia
Avaliação Neurológica e Respiratória em Indivíduos com Traumatismo CrânioEncefálico
Acompanhamento longitudinal de pacientes com doença de Parkinson por meio de avaliações e comparando o efeito de várias modalidades de intervenção, como por exemplo: treino com dupla tarefa, uso de tablet e luva com carga para controle de tremor, uso de diagonais da facilitação neuromuscular proprioceptiva, dentre outras propostas.
Prática mental: Avaliação dos efeitos da implementação de tratamento embasado na prática mental e imagética motora, comparado com tratamento de fisioterapia convencional, em pacientes vítimas de AVE em fases agudas e crônicas da recuperação.
Observação da ação em casos agudos de AVE
Controle de tronco e uso de tecnologia assistiva no tratamento de doenças neurológicas
Tempo de reação pré e pós intervenção em casos de AVE e Parkinson. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Aparecida Pascucci Sande de Souza - Coordenador / tamise - Integrante / Luciane Fernandes - Integrante / Iramaia Salomão - Integrante / rafael de almeida oliveira - Integrante / Paula Cintia dos Santos Vieira - Integrante / Lislei Jorge Patrizzi - Integrante / Dernival Bertoncello - Integrante / Ana Paula Espindula - Integrante / gustavo Luvizutto - Integrante / DE OLIVEIRA, KAROLINE CIPRIANO RAIMUNDO - Integrante / marina mendonça - Integrante / ana caroline magrine bruno - Integrante / Suraya Shimano - Integrante / priscila salge mauad rodrigues - Integrante / Luana Ribeiro - Integrante / sabrina afonso - Integrante / andrea pessina gasparini - Integrante / thnaielle de souza brito - Integrante / monique ellen do vale - Integrante / ludmila micheli Rochetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2003 - Atual
Projeto II: Controle motor normal e anormal, análise biomecanica e funcional do movimento humano
Descrição: Projeto amplo envolvendo varios subprodutos em indivíduos saudáveis e em casos de doenças/disturbios neurológicos, explorando variáveis relacionadas a controle e comportamento motor, assim como medidas de biomecânica e funcionalidade. Conta com a participação de docentes e alunos da UFTM, da graduação do curso de fisioterapia, dos mestrados de educação física e fisioterapia e parcerias externas, como o caso do Núcleo de Inovação e Avaliação Tecnológica em Saúde (NIATS), que conta com equipe vinculada a engenharia elétrica e biomédica da UFU. Dentre os subprojetos que fazem parte, destacam-se: Movimentos planares funcionais envolvendo mais de uma articulação e relacionados a AVDs; Eletrodiagnóstico - valores normativos; Avaliação dos comportamentos de lactentes em decúbito lateral; Alcance na hemiparesia pós AVC; Avaliação e validação de instrumento para coordenação motora em escolares; Avaliação e validação de instrumento para equilíbrio em escolares; Avaliacão e validação de instrumento para verticalidade nos ciclos da vida. Tempo de reação e intervenção no AVC e parkinson, Tempo de reação e observação da ação em escolares. Investigação de ferramentas de avaliação mecânicas para o espectro de tônus. Investigação de ferramentas de avaliação mecânicas para diferentes tipos de tremor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Aparecida Pascucci Sande de Souza - Coordenador / C R J  Alves - Integrante / Biagi, M.C. - Integrante / Brunelli, F.C. - Integrante / ALMEIDA, G - Integrante / Alves - Integrante / shimano, SGN - Integrante / Raimundo, KC - Integrante / Dionisio, Valdeci Carlos - Integrante / Assis, ISA - Integrante / tamise - Integrante / Iramaia Salomão - Integrante / rafael de almeida oliveira - Integrante / Paula Cintia dos Santos Vieira - Integrante / Lislei Jorge Patrizzi - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Dernival Bertoncello - Integrante / Ana Paula Espindula - Integrante / VOLPE, MARCIA - Integrante / FERNANDES, LUCIANE F. R. M. - Integrante / amanda gomes rabelo - Integrante / Caires, TA - Integrante / Silva, A.E. - Integrante / ana caroline magrine bruno - Integrante / Karina Pereira - Integrante / ananda aidar - Integrante.Número de produções C, T & A: 17