2006 - 2008
Reconstrução de Imagens Tomográficas para uso em Processos de Prototipagem Rápida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Mezzadri Centeno em 06/12/2012.
Descrição: Este projeto  tem como  objetivo a reconstrução 3D de imagens tomográficas em representações de superfície tridimensionais exatas (reconstrução 3D) e a prototipagem de modelos para guiar cirurgiões, com ênfase em ortopedia e oncologia.  Os protótipos obtidos são usados em diagnósticos, planos de tratamento, moldes para procedimentos cirúrgicos, e outras aplicações médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Martins Preto - Integrante / outros - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Coordenador.
2000 - 2002
Tecnologias e Diretrizes para Ambientes de Ensino a Distância
Descrição: Estudo sobre as funcionalidades dos ambientes para EAD e especificações de ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Martins Preto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
"Estrela: Sistema de Apoio ao Ensino de Programação e Algoritmos em Linguagem C"
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de técnicas para apoiar o ensino de programação através de visualização de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Martins Preto - Coordenador.
1996 - 1998
TutGrafic: Pesquisa  e Implementação de Programas para Apoiar o Ensino de Computação Gráfica
Descrição: Desenvolvimento de software educacional através do Toolbook para ensinar conceitos de computação gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Martins Preto - Coordenador.Número de orientações: 3
1995 - 1997
Prottel - Desenvolvimento de Software Educacional para Treinamento de Uso de Centrais de Comutação - Convênio FUNPAR/UFPR/EQUITEL
Descrição: Deesenvolvimento de software educacional para treinamento de funcionarios operadores de  Centrais de Comutação tefelonica,  através do software Multimidia Toolbook, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Martins Preto - Integrante / Alexandre Ibrahim Direne - Coordenador.Financiador(es): Fundação da UFPR para o Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Cultura - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1995
Pesquisa e Desenvolvimento de Algoritmos para Geração e Visualização de Imagens 3D - Cnpq
Descrição: Pesquisa sobre algorimos de rendering visando a redução do tempo de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Martins Preto - Coordenador / Edgar Rolland  Lau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.