2016 - Atual
Fluxo de narrativas digitais no ciberespaço: uma conexão de redes
Descrição: O presente projeto de pesquisa se inscreve no campo da arte, ciência e tecnologia constituindo-se como um diálogo interdisciplinar de conhecimento. Caracteriza-se como pesquisa artística, tecnológica e de inovação. Assim, seu objeto de pesquisa consiste em trabalhar sobre a produção de narrativas audiovisuais, com o uso dos dispositivos móveis. Tal projeto encontra-se vinculado ao LabInter ? Laboratório Interdisciplinar Interativo (do qual a proponente é coordenadora) ? do Programa de Pós-Graduação em Artes Visuais/CAL/UFSM, envolvendo as áreas de Arte e Tecnologia com a construção de interfaces interativas e ambientes imersivos; da Engenharia Elétrica com a programação de ambientes imersivos. Deste modo, visa-se suprir uma grande carência de pesquisas e produções voltadas a pesquisas em propostas interdisciplinares de conhecimento envolvendo inovação tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tatiana Palma Guerche - Integrante / Andreia Machado Oliveira - Coordenador / Jean Oliver Linck - Integrante / Eduardo Pastro Custodio - Integrante.
2015 - 2017
Rede em Rede
Descrição: Projeto  na linha de pesquisa Arte e Tecnologia, no qual a investigação está direcionada a execução de uma proposta em Web Arte com a produção de Narrativas Digitais em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Palma Guerche - Coordenador.
2015 - 2016
24º ANPAP - 2015
Descrição: A Associação Nacional de Pesquisadores em Artes Plásticas (ANPAP) foi fundada em 1987 e congrega pesquisadores para promover, desenvolver e divulgar pesquisas no campo das artes visuais. A ANPAP é composta por pesquisadores, na sua maioria professores doutores, integrantes de um dos cinco Comitês: [1] Comitê História, Teoria e Crítica da Arte (CHTCA), [2] Comitê Educação em Artes Visuais (CEAV), [3] Comitê Poéticas Artísticas (CPA), [4] Comitê Curadoria (CC) e [5] Comitê Patrimônio, Conservação e Restauro (CPCR). Conta, em março de 2015, com mais de 200 associados com pagamento de anuidade em dia e sócios honorários. A Associação já contabilizou mais de 300 sócios em toda trajetória. Seu estatuto e regimento mantêm-se atualizados, com última aprovação em 2013. A sede da ANPAP é itinerante e a cada dois anos muda de local, de acordo com a cidade onde se encontra fixada a presidência. Para o Biênio 2015 2016 a sede é a cidade de Santa Maria (RS). O 24º Encontro da Associação, que acontece em setembro de 2015, na Universidade Federal de Santa Maria, traz a ANPAP pela segunda vez ao Estado, em 1992 o evento aconteceu em Porto Alegre. A ANPAP já ocorreu em todas as 5 regiões do País, e continua envolvendo pesquisadores associados da UFPA, UFPE, UFPB, UFG, UNB, UFMG, USP, UNESP, UFES, UFRJ, UERJ, UFF, UFPR, UDESC, UFRGS, UFPEL e UFSM, FAAP, Mackenzie, PUC-SP, FEEVALE, PUC-RS, entre outros pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Palma Guerche - Integrante / Andreia Machado Oliveira - Integrante / Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador.
2012 - 2013
Processos de Interatividade no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação: Uma abordagem sobre objetos tecno-estéticos interativo
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa investigar como os processos de interatividade ocorrem no uso das TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação), bem como propor uma abordagem sobre objetos tecno-estéticos interativos e suas possibilidades interdisciplinares nas áreas da Arte, do Design, da Educação e da EaD. Tal investigação se foca sobre um novo discurso eletrônico, sobre outras maneiras de se lidar com a informação e a comunicação, sobre novos deslocamentos e descentramentos perceptivos, sobre outros modos de subjetivação em redes a partir de complexidades e multiplicidades. Neste sentido, volta-se sobre a própria experiência no meio digital e seus processos interativos. Entende-se que toda experiência se constitui por diversos graus de interatividade, fazendo-se necessário um questionamento sobre como estes processos ocorrem nas experiências com as tecnologias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Palma Guerche - Integrante / Andreia Machado Oliveira - Coordenador.
2012 - Atual
GPC-InterArtec (Grupo de Pesquisa e Criação em Interatividade, Arte e Tecnologia)
Descrição: Grupo de Pesquisa e Criação em Interatividade, Arte e Tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Palma Guerche - Integrante / Andreia Machado Oliveira - Coordenador / Marcos Cichelero - Integrante / Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Evaristo José do Nascimento - Integrante / Jean Oliver Linck - Integrante / Fabiane Urquhart Duarte - Integrante / Mara Regina Rosa Radaelli - Integrante.
2011 - Atual
LabInter (Laboratório Interdisciplinar Interativo)
Descrição: A presente proposta de implementação do LabInter Laboratório Interdisciplinar Interativo no Centro de Artes e Letras da UFSM se direciona para as áreas de Artes Visuais, Design, Letras e demais áreas afins de outros Centros, visando diálogos interdisciplinares e colaborativos de conhecimento. O foco deste projeto dar-se-á sobre a investigação dos processos de interação e interatividade que ocorrem no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação, na investigação sobre Arte Interativa; Design Interativo; interatividade e aprendizagem de Línguas na modalidade a Distância; Jogos Interativos e outros. Tal investigação objetiva a produção de um novo discurso eletrônico, outras maneiras de se lidar com a informação e a comunicação, novos deslocamentos e descentramentos perceptivos, outros modos de subjetivação em redes a partir de complexidades, multiplicidades e multimodalidades. Nesse sentido, volta-se à própria experiência de investigação no meio digital em rede e seus processos interativos. Entende-se que toda experiência se constitui por diversos graus de interatividade, fazendo-se necessário um questionamento sobre como estes processos ocorrem nas produções contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Tatiana Palma Guerche - Integrante / Andreia Machado Oliveira - Coordenador / Jerônimo Tybusch - Integrante / Frederico Schaf - Integrante / Suyan Souto Neves - Integrante / Patrick Vicente de Matos - Integrante / Benjamin Marins Costa - Integrante / Michele Maria da Costa - Integrante / Alesson Goulart Filgueiras - Integrante / Marcos Cichelero - Integrante.
2001 - 2002
A estamparia têxtil como possibilidade no processo criativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Tatiana Palma Guerche - Coordenador / Lusa Rozangela Aquistapasse - Integrante.