2016 - 2016
ORGANIZAÇÃO E PROMOÇÃO DE EVENTOS INTERDISCIPLINARES: UM DISPOSITIVO PEDAGÓGICO DEFLAGRADOR DE REFLEXÃO E INTERCÂMBIO DE EXPERIÊNCIAS NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO E PÓS-GRADUAÇÃO DA ÁREA DETURISMO DO IFRR ? CAMPUS BOA VISTA CENTRO
Descrição: O Projeto tem o objetivo de abordar a organização e a promoção de eventos interdisciplinares como um dispositivo pedagógico deflagrador de reflexão por meio do intercâmbio de experiências sustentáveis e inovadoras na área de Turismo no IFRR ? Campus Boa Vista Centro, tanto no âmbito do Curso Superior de Tecnologia em Gestão de Turismo quanto no âmbito do Curso de Pós-Graduação Lato Sensu em Planejamento e Gestão de Empreendimentos e Destinos Turísticos Sustentáveis. E também promover a reflexão e o intercâmbio de conhecimentos e experiências acerca da temática ?Turismo e Sustentabilidade?, por meio da realização de um evento de cunho acadêmico-científico, o qual contará com a participação efetiva de acadêmicos e professores dos Cursos de Graduação e Pós-Graduação Lato Sensu em Turismo do IFRR - Campus Boa Vista Centro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Souza Vitório - Integrante / Leila de Sena Cavalcante - Coordenador / Suzana Menezes Macedo - Integrante / Leila Márcia Ghedim - Integrante / Bruna Ramos Marinho - Integrante.
2012 - 2015
A COMPETIVIDADE DAS DESTINAÇÕES TURÍSTICAS E A QUALIDADE DE VIDA DE SEUS RESIDENTES: análise dos fatores que contribuem para o fortalecimento de sua correspondência
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem objetivo aprofundar os conhecimentos sobre dois constructos (competitividade das destinações turísticas e qualidade de vida de seus residentes) que foram trabalhados por Vianna (2011). A pesquisa possibilitou a verificação de que apesar desses constructos serem considerados polêmicos e controversos por muitos autores, dentre os quais podem ser citados como exemplo, Mintzberg et al. (2000), Heath (2002), Dwyer e Kim (2003), Ricthie e Crouch (2003), Moscardo (2009) e Cecil et al. (2010), há correspondência entre eles nos municípios catarinenses cuja base econômica encontra-se associada à exploração da atividade turística. Desta forma o presente projeto de pesquisa apresenta como problema de pesquisa a ser investigado o seguinte: Quais são os fatores que contribuem para o fortalecimento da correspondência entre a competitividade de uma destinação turística e a qualidade de vida de seus residentes? Possui como objetivo geral analisar os fatores que contribuem para o fortalecimento da correspondência entre a competitividade das destinações turísticas e a qualidade de vida de seus residentes. E como objetivos específicos: ? Replicar a pesquisa desenvolvida por Vianna (2011) no estado do Rio Grande do Sul, para definir quais os municípios a serem pesquisados e para corroborar a existência do fenômeno; ? Identificar os indicadores de competitividade apontados pelos gestores como mais importantes; ? Identificar os indicadores de qualidade de vida apontados pelos residentes como mais importantes; ? Verificar o desempenho de ambos os conjuntos de indicadores apontados como sendo mais importantes; ? Analisar a contribuição dos indicadores destacados para o fortalecimento da correspondência entre os constructos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana de Souza Vitório - Integrante / Silvio Luiz Gonçalves Vianna - Coordenador / Maguil Marsilio - Integrante / Eurico de Oliveira Santos - Integrante / Maria Carolina da Rosa Gullo - Integrante / Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Keila Cristina Nicolau Mota - Integrante.
2010 - 2010
Percepção ambiental de turistas e gestores de agencias de viagem
Descrição: Projeto aceito pelo Programa de Bolsas de Inovação Tecnológica nas Micro e Pequenas Empresas de Roraima - BITERR 2010, financiado pelo Instituto Euvaldo Lodi/RR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Souza Vitório - Integrante / Thiago José Costa Alves - Coordenador.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi - RR - Bolsa.