2014 - 2014
Equilíbrio postural em idosos com vertigem e perda auditiva e sem perda auditiva: Revisão da literatura.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Lozza de Moraes Marchiori em 28/03/2014.
Descrição: Bolsista de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dra. Ieda Chaves Pacheco Russo para o ano de 2014, da Academia Brasileira de Audiologia.
Trabalho de Conclusão de Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Ribeiro Sakamoto Zuculin - Integrante / Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Financiador(es): Academia Brasileira de Audiologia - Bolsa.
2012 - 2013
Associação entre disfunção temporomandibular e vertigem em pessoas idosas
Descrição: O estudo tem como objetivo principal verificar a associação entre a presença de vertigem e disfunção temporomandibular (DTM) em uma população idosa do município de Londrina, a fim de caracterizar e associar a frequência das queixas de vertigem com o diagnóstico de DTM. Será realizada uma análise dos prontuários referentes ao projeto ELLO, com dados referentes ao questionário de vertigem e de DTM de 496 idosos de uma população de 43.610 idosos cadastrados nas 38 UBSs da Zona Urbana de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Ribeiro Sakamoto Zuculin - Integrante / Juliana Jandre Melo - Integrante / Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Estabilometria na avaliação do equilíbrio de idosos com vertigem posicional paroxística benígna
Descrição: Uma vez que há uma escassez na associação entre estabilometria e vertigem posicional paroxística benigna (VPPB) em idosos, relacionando a eficácia da manobra de Epley como meio terapêutico para esta afecção, esta pesquisa se justifica por estudar este contexto de extrema importância para a qualidade de vida e capacidade funcional da citada população. Certamente isso permitirá aos profissionais de saúde desenvolver programas preventivos e de intervenção que poderão auxiliar a melhoria da sua qualidade de vida. O objetivo principal é avaliar os parâmetros estabilométricos após a manobra de reposicionamento de Epley em indivíduos com Vertigem Posicional Paroxística Benigna (VPPB) previamente confirmada através da manobra de Dix-Hallpike. Estudo experimental que inclui pacientes avaliados no projeto EELO e no Projeto de extensão de Atendimento a pacientes com Vertigem da UNOPAR que apresentam VPPB com nistagmo de posicionamento à prova de Dix-Hallpike, e que serão submetidos à manobra de reposicionamento de Epley e avaliados quanto ao equilíbrio postural pela Estabilometria, antes e após a citada manobra. Os pacientes serão revaliados 6 e 12 meses após a primeira avaliação postural para determinar as recorrências da VPPB e os efeitos dela no equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Ribeiro Sakamoto Zuculin - Integrante / Juliana Jandre Melo - Coordenador / Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.