2020 - Atual
BIOMARCADORES INFLAMATÓRIOS E ANTI-INFLAMATÓRIOS EM IDOSOS COM SÍNDROME DA FRAGILIDADE E SUA ASSOCIAÇÃO COM A SARCOPENIA
Descrição: Descrição: A síndrome da fragilidade e a sarcopenia são síndromes geriátricas multifatoriais, prevalentes na população idosa e que compartilham desfechos adversos, como maior risco para incapacidade, institucionalização e morte. Apesar de uma possível via fisiopatológica inflamatória comum a ambas as doenças, esta ainda foi pouco explorada na literatura, limitada a poucas citocinas como como IL-6, TNF-alfa e IL-1beta, sendo importante ampliar a investigação de biomarcadores pró-inflamatórios especialmente anti-inflamatórios conjuntamente, bem como compreender a associação da sarcopenia à inflamação crônica de baixo grau em idosos frágeis e pré-frágeis, sendo potencialmente uma variável mediadora da fragilidade física. Dessa forma, os objetivos deste estudo são comparar os níveis de biomarcadores pró-inflamatórios e anti-inflamatórios em idosos frágeis, pré-frágeis e robustos e, em cada um dos grupos, comparar o perfil inflamatório entre idosos com e sem sarcopenia e verificar a associação entre os níveis séricos de biomarcadores pró-inflamatórios e anti-inflamatórios com a sarcopenia e seus componentes (força muscular, massa muscular e desempenho físico). Serão avaliados 300 idosos no início do estudo e após 12 meses de seguimento. A fragilidade será classificada segundo o modelo fenotípico e todos os participantes serão submetidos à avaliação dos níveis séricos das interleucinas (IL) pró-inflamatórias (IL-6, TNF-alfa, IL1beta, IL-17, IL-22 e CXCL-8) e anti-inflamatórias (IL-1ra e IL-27). Ademais, os participantes serão avaliados para sarcopenia conforme os critérios atualizados do European Working Group on Sarcopenia in Older People 2. As interleucinas, assim como os critérios para fragilidade e sarcopenia, serão avaliados no início do estudo (baseline) e desfechos como alteração do perfil de fragilidade e sarcopenia, quedas, hospitalização ou morte serão avaliados em 12 meses. A análise intergrupo (Frágil, Pré-Frágil e Robusto) do perfil inflamatório será realizada por meio da ANOVA one-way ou Kruskall Wallis. A associação entre os níveis séricos das citocinas pró-inflamatórias e anti-inflamatórias e a presença de sarcopenia, força muscular, massa muscular e desempenho físico será testada por meio da técnica de regressão logística e linear. Para todas as análises será adotado um nível de significância de 0,05 (p ≤ 0,05). Os resultados do presente estudo auxiliarão no melhor entendimento da relação entre inflamação, fragilidade e sarcopenia, além de potencial direcionamento para a monitorização e detecção da síndrome da fragilidade e da sarcopenia utilizando biomarcadores da cascata inflamatória. Até onde sabemos, essa análise combinada de IL inflamatória e anti-inflamatória nunca foi realizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Ivan Aprahamian - Coordenador / Ronei Luciano Mamoni - Integrante / Carla Fernanda de Vasconcellos Romanini - Integrante / Natália Almeida - Integrante / Everson de Cássio Robello - Integrante / Daniele Lima Costa - Integrante / Vinicius An - Integrante / Julia Galdeano - Integrante / Bianca Aguirre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Densidade mineral óssea, risco de fratura e controle postural em idosos com osteoartrite do joelho.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Coordenador / Jéssica Bianca Aily - Integrante / Larissa Gabriele Soto - Integrante.
2016 - 2018
O controle postural de idosos após um programa de prevenção de quedas com estimulação cognitiva e educação em saúde: avaliação por meio da realidade virtual.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina Gramani Say em 11/03/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Karina Gramani-Say - Coordenador / Rafaela Bronchine Lanzotti - Integrante / Gabriela Cavalaro Pomponio - Integrante / Anna Julya Viana - Integrante.
2015 - 2019
Aspectos biomecânicos das tarefas de levantar-se e sentar-se realizadas por indivíduos com osteoartrite dos joelhos leve e moderada.
Descrição: Este projeto foi desenvolvido com o intuito de investigar modificações de parâmetros biomecânicos e neuromusculares adotados por indivíduos com graus leve e moderado de osteoartrite do joelho (OAJ), durante as tarefas de levantar-se e sentar-se de uma cadeira. Também foi objetivo avaliar se existe diferença na cinética, cinemática e magnitude de ativação muscular, durante o levantar-se da cadeira, entre indivíduos com OAJ unilateral e OAJ bilateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Glaucia Helena Gonçalves - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Coordenador / Paula Regina Mendes da Silva Serrão - Integrante / Luis Fernando Approbato Selistre - Integrante.
2015 - 2016
Influência da Realidade Virtual sobre a dor, capacidade funcional e qualidade de vida em mulheres com fibromialgia.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Regina Mendes da Silva Serrão em 10/03/2019.
Descrição: A Fibromialgia é uma doença reumatológica de etiologia desconhecida, caracterizada por dor musculoesquelética difusa e crônica. Além da dor os pacientes também se queixam de distúrbios cognitivos, rigidez matinal, parestesias, distúrbios do sono e consequente comprometimento da qualidade de vida. Observa-se uma baixa adesão dessa população aos programas de exercícios, que pode ser devido à catastrofização dessa dor (orientação negativa exagerada para com experiências de dor reais ou previstas). Dessa forma, o objetivo desse estudo será avaliar o efeito da realidade virtual na qualidade de vida, níveis de dor e capacidade funcional de mulheres com Fibromialgia. Hipotetiza-se que essas pacientes apresentem uma melhora nos níveis de dor, na qualidade de vida e na capacidade funcional após o uso da realidade virtual. Para tanto serão avaliadas 20 mulheres com fibromialgia (35 a 60 anos). As voluntárias que forem incluídas no estudo passarão inicialmente por avaliação física, avaliação do limiar de dor à pressão sobre os tender points, responderão ao Questionário de Impacto da Fibromialgia (FIQ), ao Questionário de Avaliação de Saúde (HAQ), à Escala Visual analógica de Dor, Escala de Pensamento catastrófico sobre a dor. Em seguida serão submetidas a 2 sessões de tratamento com Realidade Virtual durante 8 semanas, totalizando 16 semanas. Testes estatísticos adequados, de acordo com a distribuição dos dados, serão aplicados, para verificar o efeito do uso da Realidade virtual (α≤0,05). Espera-se que os resultados desse estudo possam trazer uma nova abordagem de tratamento para mulheres com fibromialgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Paula Regina Mendes da Silva Serrão - Coordenador / Victor Eduardo Borges Soares - Integrante / Gabriella Regina Côrrea e Silva - Integrante.
2014 - 2017
Momento adutor do joelho durante a marcha, torque abdutor do quadril e biomarcadores: estudo na progressão da osteoartrite do joelho
Descrição: A osteoartrite (OA) do joelho é mais comum no compartimento medial, sendo a sobrecarga uma das causas mais frequentes. A carga imposta no compartimento medial durante a marcha tem sido investigada por meio do momento adutor do joelho (MAJ). Considerando que o MAJ está relacionado ao torque abdutor do quadril e a cinemática dos segmentos proximais (inclinação do tronco) e distais (ângulo de progressão do pé) ao joelho, a avaliação concomitante dessas variáveis é importante para compreensão da influência destas variáveis sobre o MAJ durante a marcha em pacientes com OA do joelho. O MAJ tem relação direta com a progressão da degradação da cartilagem articular, sendo esta investigada por meio de biomarcadores. Dessa forma, a investigação da relação entre o MAJ e biomarcadores da cartilagem contribuiria para um melhor entendimento da influencia das forças mecânicas sobre o comportamento metabólico da cartilagem de indivíduos com diferentes graus de OA do joelho. O presente estudo tem como objetivo investigar o momento adutor do joelho, inclinação do tronco e ângulo de progressão do pé durante a marcha, assim como torque abdutor do quadril e o nível de C-terminal telopeptide of collagen (uCTX-II) urinário e Collagen Oligomeric Matrix Protein (sCOMP) em indivíduos com diferentes graus de osteoartrite do joelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Glaucia Helena Gonçalves - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Coordenador / Luis Fernando Approbato Selistre - Integrante / Theresa Helissa Nakagawa - Integrante.
2013 - 2015
Aspectos Neuromusculares e Funcionais: Diferença entre graus leve e moderado da osteoartrite de joelhos
Descrição: Considerando que o comprometimento da função neuromuscular pode ser um fator de risco para a OA do joelho e a doença resulta em disfunção física,  o estudo destes fatores pode auxiliar no entendimento da OA do joelho e no desenvolvimento de programas de reabilitação específicos para cada situação.Portanto, este projeto possui o  objetivo de comparar parâmetros neuromusculares (coativação entre extensores e flexores de joelho, relação funcional I:Q para flexão de joelho e torque articular) e a função física nos diferentes graus da OA do joelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Glaucia Helena Gonçalves - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Coordenador / Paula Regina Mendes da Silva Serrão - Integrante / Luis Fernando Approbato Selistre - Integrante.
2013 - 2015
Aspectos Neuromusculares e Funcionais: Diferença entre graus leve e moderado da osteoartrite de joelhos
Descrição: Considerando que o comprometimento da função neuromuscular pode ser um fator de risco para a OA do joelho e a doença resulta em disfunção física,  o estudo destes fatores pode auxiliar no entendimento da OA do joelho e no desenvolvimento de programas de reabilitação específicos para cada situação.Portanto, este projeto possui o  objetivo de comparar parâmetros neuromusculares (coativação entre extensores e flexores de joelho, relação funcional I:Q para flexão de joelho e torque articular) e a função física nos diferentes graus da OA do joelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Glaucia Helena Gonçalves - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Coordenador / Paula Regina Mendes da Silva Serrão - Integrante / Luis Fernando Approbato Selistre - Integrante.
2012 - 2016
Análise cinemática da subida e descida de degraus em indivíduos com Osteoartrite de joelho nos graus II e III e o papel dos flexores plantares.
Descrição: O objetivo do projeto foi identificar a influência de um protocolo de exercícios terapêuticos, que comtemplem principalmente a estabilização pélvica, na destruição do colágeno em indivíduos com Osteoartrite de joelho em graus III e IV. Foi proposto avaliação cinemática da marcha pelo Qualisys Pro-Reflex (Qualisys Medical AB, 411 12 Gothenburg, Suécia), avaliação do CTX-II urinário e aplicação do questionário WOMAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Glaucia Helena Gonçalves - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Coordenador / Luis Fernando Approbato Selistre - Integrante / Cristiano Carvalho - Integrante.
2011 - 2013
Influência de um protocolo de exercícios no nível de CTX-II urinário e torque muscular de joelho e quadril em indivíduos com osteoartrite de joelho em graus iniciais
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar a influência de um protocolo de exercícios no nível de CTX-II urinário (uCTX-II) e torque muscular do joelho e quadril em indivíduos com osteoartrite de joelho em graus iniciais. Trinta indivíduos homens serão divididos em dois grupos: controle (GC), e com osteoartrite grau I ou II (GOA). O GOA será submetido a um protocolo de exercícios com ênfase no fortalecimento de extensores de joelho, abdutores de quadril e estabilização lombo-pélvica, durante 8 semanas.O GC não será submetido à intervenção. Ambos os grupos serão submetidos à avaliação inicial, pré intervenção, em dinamômetro isocinético, Biodex 2. Para avaliação do joelho será usada as velocidades angulares de 60, 120 e 180°/s para os movimentos de flexão e extensão, sendo 5 repetições para cada velocidade, nos modos de concêntrico e excêntrico, sendo que nesse último somente as velocidades de 60 e 120°/s. Para a avaliação isocinética dos abdutores e adutores de quadril serão realizadas 5 repetições máximas nos modos concêntrico e excêntrico na velocidade de 30°/s. As avaliações isocinéticas serão realizadas para ambos os grupos após 8 semanas, pós intervenção. No mesmo período da avaliação isocinética, será coletada urina para análise do uCTX-II pelo método ELISA. Os dados serão analisados estatisticamente, e será aplicado teste de correlação entre a medidas de toque e a presença de uCTX-II. A partir desse estudo, espera-se mudança positiva da concentração do uCTX-II após a intervenção fisioterapêutica, indicando que o referido biomarcador poderá ser utilizado no acompanhamento de propostas de terapia física nos indivíduos com osteoartrite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Glaucia Helena Gonçalves - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Coordenador / Luis Fernando Approbato Selistre - Integrante / Fernando Augusto Vasilceac - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação postural e do equilíbrio estático e dinâmico de idosas com osteoartrose de joelhos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Petrella - Integrante / Daniela Cristina Carvalho de Abreu - Coordenador / Júlia Guimarães Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.