2022 - Atual
EDITAL IFRS Nº 56/2022 - PROBITI/IFRS/FAPERGS - Tecnologias Digitais nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Ciências da  Natureza
Descrição: Motivada pela crescente utilização de diferentes tecnologias digitais (TD), em especial dispositivos móveis como smartphones e tablets, entre os
estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TD podem contribuir para a inovação dos processos de
ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza na perspectiva da educação digital, do mobile learning e do Bring Your Own Device (BYOD)
no contexto da formação inicial de professores. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TD podem contribuir para os
processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza à luz do mobile learning e do BYOD, a fim de potencializar o desenvolvimento
de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS Campus Porto Alegre na perspectiva da educação digital. São
também objetivos da pesquisa: a) buscar e identificar as práticas pedagógicas que têm sido desenvolvidas com o apoio das TD no contexto do
ensino e aprendizagem de Ciências da Natureza; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos
de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza; c) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Ciências da Natureza
utilizando esses aplicativos, no contexto da educação digital, do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de
pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e
quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras no âmbito das
Ciências da Natureza, que sejam promissoras na perspectiva da educação digital, seja ela no contexto presencial, híbrido ou remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.Número de orientações: 1
2022 - Atual
EDITAL IFRS Nº 55/2022 - PIBIC/IFRS/CNPq - Tecnologias Digitais nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Química
Descrição: Motivada pela crescente utilização de diferentes tecnologias digitais (TD), em especial dispositivos móveis como smartphones, entre os estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TD podem contribuir para a inovação dos processos de ensino e de aprendizagem em Química na perspectiva da educação digital, do mobile learning e do Bring Your Own Device (BYOD) no contexto da formação inicial de professores. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TD podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Química à luz do mobile learning e do BYOD, a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS Campus Porto Alegre na perspectiva da educação digital. São também objetivos da pesquisa:
a) buscar e identificar as práticas pedagógicas que têm sido desenvolvidas com o apoio das TD no contexto do ensino e aprendizagem de Química; b) buscar e selecionar aplicativos para smartphones e tablets com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Química; c) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Química utilizando esses aplicativos, no contexto da educação digital, do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras no âmbito da Química, que sejam promissoras na perspectiva da educação digital, seja ela no contexto presencial, híbrido ou remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.Número de orientações: 1
2021 - 2022
Hábitos de estudos de estudantes do IFRS
Descrição: Edital IFRS 12/2021
Na literatura, encontramos trabalhos que demonstram que alunos com hábitos de estudo adequados tendem a ter melhores resultados escolares. Bons resultados escolares são indicativos do êxito acadêmico e contribuem para a permanência do estudante. Dessa forma, conhecer os hábitos de estudo dos estudantes do IFRS e promover ações que visem desenvolver hábitos de estudo adequados são iniciativas que contribuem com as políticas internas de Permanência e Êxito dos Estudantes do IFRS (IFRS, 2018). Esta pesquisa tem a seguinte questão norteadora: 'Como os hábitos de estudo impactam no desempenho acadêmico?? Em busca de respostas, será desenvolvida uma pesquisa de dois anos com alunos de cursos e níveis acadêmicos dos campi Porto Alegre e Canoas. Será feito, inicialmente, um levantamento sobre seus hábitos de estudo e seu desempenho acadêmico. Aqueles com baixo desempenho serão convidados a participar de um minicurso sobre Formação de Hábitos de Estudo. O seu desempenho acadêmico será acompanhado, então, por pelo menos mais um semestre de modo a verificar se o minicurso oferecido foi capaz de alterar os hábitos dos alunos participantes. Espera-se, com isso, alcançar os seguintes objetivos: conhecer os hábitos de estudos de um grupo de alunos dos campi Porto Alegre e Canoas do IFRS; desenvolver ação de capacitação sobre hábitos de estudo adequados; identificar o impacto da ação de capacitação no desempenho acadêmico dos estudantes; identificar os hábitos de estudo que efetivamente demonstraram ter impacto no desempenho acadêmico dos estudantes, bem como aqueles que não contribuíram para o seu êxito escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Integrante / Karen Selbach Borges - Coordenador / Mariano Nicolao - Integrante.
2021 - 2022
EDITAL IFRS Nº 42/2021 - PIBIC/IFRS/CNPq - Tecnologias Digitais nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Química
Descrição: Motivada pela crescente utilização de diferentes tecnologias digitais (TD), em especial dispositivos móveis como smartphones e tablets, entre os estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TD podem contribuir para a inovação dos processos de ensino e de aprendizagem em Química na perspectiva da educação digital, do mobile learning e do Bring Your Own Device (BYOD) no contexto da formação inicial de professores. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TD podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Química à luz do mobile learning e do BYOD, a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS Campus Porto Alegre na perspectiva da educação digital. São também objetivos da pesquisa: a) buscar e identificar as práticas pedagógicas que têm sido desenvolvidas com o apoio das TD no contexto do ensino e aprendizagem de
Química; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Química; c) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Química utilizando esses aplicativos, no contexto da educação digital, do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo
desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras no âmbito da Química, que sejam promissoras na perspectiva da educação digital, seja ela no contexto presencial, híbrido ou remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2022
EDITAL IFRS Nº 41/2021 - PROBITI/IFRS/FAPERGS - Tecnologias Digitais nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Ciências da Natureza
Descrição: Motivada pela crescente utilização de diferentes tecnologias digitais (TD), em especial dispositivos móveis como smartphones e tablets, entre os estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TD podem contribuir para a inovação dos processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza na perspectiva da educação digital, do mobile learning e do Bring Your Own Device (BYOD) no contexto da formação inicial de professores. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TD podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza à luz do mobile learning e do BYOD, a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRSCampus Porto Alegre na perspectiva da educação digital. São também objetivos da pesquisa: a) buscar e identificar as práticas pedagógicas que têm sido desenvolvidas com o apoio das TD no contexto do ensino e aprendizagem de Ciências da Natureza; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza; c) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Ciências da Natureza utilizando esses aplicativos, no contexto da educação digital, do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras no âmbito das Ciências da Natureza, que sejam promissoras na perspectiva da educação digital, seja ela no contexto presencial, híbrido ou remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
EDITAL IFRS Nº 26/2020 - CNPq/IFRS/PIBITI - Tecnologias Móveis e Sem Fio nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Química
Descrição: Motivada pela crescente utilização de diferentes tecnologias móveis e sem fio (TMSF), em especial dispositivos móveis como smartphones e tablets, entre os estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TMSF podem contribuir para a inovação dos processos de ensino e de aprendizagem em Química na perspectiva do mobile learning e do ?Bring Your Own Device? (BYOD) no contexto da formação inicial de professores. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TMSF podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Química na perspectiva do mobile learning e do BYOD, a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS?Campus Porto Alegre. São também objetivos da pesquisa: a) buscar e identificar as práticas pedagógicas que têm sido desenvolvidas com o apoio das TMSF no contexto do ensino e aprendizagem de Química; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Química; c) estabelecer critérios para avaliação dos aplicativos; d) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Química utilizando esses aplicativos, no contexto do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
EDITAL IFRS Nº 27/2020 - FAPERGS/IFRS/PROBITI - Tecnologias Digitais nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Ciências da Natureza
Descrição: Com a crescente utilização de tecnologias digitais (TD), em especial dispositivos móveis como smartphones e tablets, entre os estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TD podem contribuir para a inovação dos processos de ensino e de aprendizagem, em especial no âmbito das Ciências da Natureza. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TD podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza na perspectiva do mobile learning e do ?Bring Your Own Device? (BYOD), a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS?Campus Porto Alegre. São também objetivos da pesquisa: a) buscar e identificar as práticas pedagógicas que têm sido desenvolvidas com o apoio de tecnologias digitais no contexto do ensino e aprendizagem de Ciências da Natureza; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza; c) avaliar os aplicativos selecionados; d) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Ciências da Natureza utilizando esses aplicativos, no contexto do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
EDITAL IFRS Nº 24/2019 - CNPq/IFRS/PIBITI - Tecnologias Móveis e Sem Fio nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Química
Descrição: Motivada pela crescente utilização de diferentes tecnologias móveis e sem fio (TMSF), em especial dispositivos móveis como smartphones e tablets, entre os estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TMSF podem contribuir para a inovação dos processos de ensino e de aprendizagem em Química na perspectiva do mobile learning e do ?Bring Your Own Device? (BYOD) no contexto da formação inicial de professores. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TMSF podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Química na perspectiva do mobile learning e do BYOD, a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS?Campus Porto Alegre. São também objetivos da pesquisa: a)buscar e identificar as práticas pedagógicas que têm sido desenvolvidas com o apoio das TMSF no contexto do ensino e aprendizagem de Química; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Química; c) estabelecer critérios para avaliação dos aplicativos; d) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Química utilizando esses aplicativos, no contexto do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
EDITAL IFRS Nº 25/2019 - FAPERGS/IFRS/PROBITI - Tecnologias Digitais nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Ciências da Natureza
Descrição: Com a crescente utilização de tecnologias digitais (TD), em especial dispositivos móveis como smartphones e tablets, entre os estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TD podem contribuir para a inovação dos processos de ensino e de aprendizagem, em especial no âmbito das Ciências da Natureza. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TD podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza na perspectiva do mobile learning e do ?Bring Your Own Device? (BYOD), a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS?Campus Porto Alegre. São também objetivos da pesquisa: a) buscar e identificar as práticas pedagógicas que têm sido desenvolvidas com o apoio de tecnologias digitais no contexto do ensino e aprendizagem de Ciências da Natureza; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza; c) avaliar os aplicativos selecionados; d) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Ciências da Natureza utilizando esses aplicativos, no contexto do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
EDITAL IFRS Nº 31/2018 - PROBITI/IFRS/Fapergs - Tecnologias digitais nos processos de ensino e de aprendizagem em ciências da natureza
Descrição: EDITAL IFRS Nº 31/2018 - PROBIC/PROBITI/IFRS/Fapergs
Com a crescente utilização de tecnologias digitais (TD), em especial dispositivos móveis como smartphones e tablets, entre os estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TD podem contribuir para a inovação dos processos de ensino e de aprendizagem, em especial no âmbito das Ciências da Natureza. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TD podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza na perspectiva do mobile learning e do ?Bring Your Own Device? (BYOD), a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS?Campus Porto Alegre. São também objetivos da pesquisa: a) buscar e identificar as práticas pedagógicas que tem sido desenvolvidas com o apoio de tecnologias digitais no contexto do ensino e aprendizagem de Ciências da Natureza; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza; c) avaliar os aplicativos selecionados; d) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Ciências da Natureza utilizando esses aplicativos, no contexto do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador / kÊNYA SILVA DOS SANTOS MORAES - Integrante / Julie Charline Siqueira de Oliveira - Integrante / Denyse Pontes Nunes - Integrante / Rejane Danieli Leal Marquet - Integrante / Ângela Marin - Integrante / Jonas Baronio - Integrante / Angela Zanotelli Cagliari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2018 - Atual
Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica para o ensino de Ciências da Natureza
Descrição: No contexto da Educação Profissional, em especial no âmbito das Ciências da Natureza, identificam-se elevados índices de retenção e evasão. Nesse sentido, em consonância com o Plano Estratégico de Permanência e Êxito do IFRS, visando criar estratégias frente às dificuldades no acompanhamento dos conteúdos e reprovação em semestres/anos anteriores levantadas, pretende-se contribuir para alcançar algumas das metas definidas, dentre elas: aprimorar aspectos didáticos, metodológicos e avaliativos; e, planejar situações didáticas que favoreçam o aproveitamento dos processos de ensino e de aprendizagem, pelos alunos identificados como fatores causais da retenção e evasão. No âmbito do ensino de Ciências da Natureza a experimentação é um importante recurso para a aprendizagem. Assim, o presente projeto. em conjunto com os projetos de pesquisa ?A experimentação no ensino de ciências: Atividades práticas integradoras para a Educação Básica e para a Educação Profissional e Tecnológica? e ?Tecnologias digitais nos processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza?. visa o desenvolvimento de Produtos Educacionais para contribuir para a formação e para a experimentação e, assim, ampliar a permanência e êxito nos cursos de formação profissional. Os resultados de estudos sobre o ensino de Ciências têm mostrado que a experimentação é uma das possibilidades de ensino para que os alunos superem as dificuldades enfrentadas pelos alunos nesse campo de saber. Desse modo, a pesquisa se debruçará sobre a questão da experimentação, estudando os referenciais teóricos que sustentam sua proposição; investigando, adaptando e testado atividades práticas integradoras, exequíveis e de simples organização podem contribuir com o ensino e a aprendizagem de Ciências, bem como diferentes produtos educacionais que contribuam para formação na Educação Profissional. A pesquisa construirá práticas educativas, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas e de pesquisa, fundamentadas na adaptação e na elaboração de recursos educativos diferenciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Integrante / ZUCOLOTTO, ANDRÉIA M. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
FOMENTO INTERNO 2017/2018 - Tecnologias Móveis e Sem Fio nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Ciências da Natureza
Descrição: EDITAL PROPPI Nº 013/2016 ? FOMENTO INTERNO 2017/2018 
Com a crescente utilização de tecnologias móveis e sem fio (TMSF), em especial dispositivos móveis como smartphones e tablets, entre os estudantes, surgiu o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TMSF podem contribuir para a inovação dos processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza na perspectiva do mobile learning e do ?Bring Your Own Device? (BYOD) no contexto da formação inicial de professores. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TMSF podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza na perspectiva do mobile learning e do BYOD, a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS?Campus Porto Alegre. São também objetivos da pesquisa: a) buscar e identificar as práticas pedagógicas que tem sido desenvolvidas com o apoio de tecnologias digitais no contexto do ensino e aprendizagem de Ciências da Natureza; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza; c) avaliar os aplicativos selecionados; d) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Ciências da Natureza utilizando esses aplicativos, no contexto do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research. Como resultado, busca-se a implementação de práticas pedagógicas inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador / Graciela Farias Bikoski - Integrante / Julie Charline Siqueira de Oliveira - Integrante / Denyse Pontes Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
PIBITI/IFRS/CNPq - Tecnologias Móveis e Sem Fio nos Processos de Ensino e de Aprendizagem em Química
Descrição: Motivada pela crescente utilização de diferentes tecnologias móveis e sem fio (TMSF), em especial smartphones e tablets, entre os estudantes, bem como pela política pública de inserção de tablets no contexto das escolas públicas, surge o problema dessa pesquisa, que consiste em investigar como as TMSF podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Química na perspectiva do mobile learning e do ?Bring Your Own Device? (BYOD) no contexto da formação inicial de professores. A pesquisa tem como objetivo principal compreender como as TMSF podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Química na perspectiva do mobile learning e do BYOD, a fim de potencializar o desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores no IFRS?Câmpus Porto Alegre. São também objetivos da pesquisa: a) identificar elementos que permitam compreender quem são os licenciandos em Ciências da Natureza do IFRS, principalmente no que se refere ao acesso e utilização das tecnologias digitais; b) buscar e selecionar aplicativos para tablets e smartphones com potencial para os processos de ensino e de aprendizagem em Química; c) estabelecer critérios de avaliação para os aplicativos; d) conceber, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas em Química utilizando esses aplicativos, no contexto do mobile learning e do BYOD. Em função das características do problema de pesquisa, bem como dos objetivos a serem alcançados, optou-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa e quantitativa, baseada em Design Research, em que o artefato será constituído por práticas pedagógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador / Letícia Zielinski do Canto - Integrante / kÊNYA SILVA DOS SANTOS MORAES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2015
Mobile learning nos processos de ensino e de aprendizagem em Química no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: Tecnologias móveis e sem fio, em especial tablets e smartphones, estão alterando nossa relação com a informação e a forma de produzir conhecimento, e popularizam-se pela mobilidade de tempo e de espaço proporcionada. Recentemente, o governo federal anunciou o projeto Educação Digital?Política para computadores interativos e tablets para as escolas de ensino médio, o qual está viabilizando a distribuição de tablets aos professores das escolas públicas. Na esteira do desenvolvimento tecnológico e da distribuição de tablets aos professores, emerge a necessidade de estimular a adoção desses dispositivos móveis nos processos de ensino e de aprendizagem - em especial de estudantes de licenciaturas, futuros professores - impulsionando mudanças relacionadas à mobilidade espacial e temporal na escola, tornando o mobile learning uma importante estratégia para a educação. Na área da educação química, para além da mobilidade, vislumbra-se que tais dispositivos e seus aplicativos proporcionam vivências e situações de aprendizagem que eram restritas, por exemplo, a softwares de elevado custo ou que necessitavam de um laboratório químico para serem experimentadas. Diante desse cenário, essa pesquisa tem como objetivo compreender a contribuição de dispositivos móveis (tablets, smartphones) e aplicativos para os processos de ensino e de aprendizagem em Química, na perspectiva do mobile learning, no contexto da formação inicial de professores no IFRS?Câmpus Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.
2012 - Atual
PROPI 2012 - Experimentação no Ensino de Química: Elaboração e Adaptação de Atividades Práticas Integradoras
Descrição: Na área de Educação em Química as atividades envolvendo interdisciplinaridade e interpretação dos
fenômenos cotidianos, requerem uma abordagem diferenciada. Entretanto, a efetivação destas nos
currículos é um desafio e, na atual organização curricular, a reunião e correlação de várias informações
desenvolvidas separadamente, ficam sob responsabilidade do aluno. Neste contexto, acreditamos no potencial da Experimentação para a construção de saberes interdisciplinares, assumindo-se a educação pela pesquisa como princípio para as aulas experimentais. Com esta convicção temos como objetivo neste projeto construir alternativas de ensino, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas, fundamentadas na adaptação e elaboração de atividades experimentais integradoras e acessíveis. Quanto à metodologia tratar-se-á de uma pesquisa qualitativa, embora, o caráter experimental laboratorial presente em algumas etapas possa adquirir caráter quantitativo. O projeto terá início com a pesquisa em periódicos na área de Educação em Química, a qual viabilizará a categorização de artigos e fornecerá um panorama dos experimentos e dos principais temas emergentes do ensino de Química, os quais inspirarão a elaboração e adaptação das atividades experimentais e a criação de uma rede de conceitos e temas químicos relacionados com o experimento. As atividades poderão ser aplicadas em cursos de licenciatura e na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador / Andréia M. Zucolotto - Integrante.
2011 - 2012
PROBITEC/IFRS - Concepções de Experimentação no Ensino de Ciências da Natureza e as Possibilidades de Implementação de Atividades Práticas
Descrição: Neste projeto buscamos dar continuidade à pesquisa ?Elaboração e adaptação de aulas práticas integradoras em ciência: Química, Biologia e educação em química? viabilizada a partir da 1ª edição do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Técnica e Científica (PROBITEC) do IFRS - Campus Porto Alegre, iniciada em maio de 2010. Dando seguimento a este trabalho e buscando novos subsídios práticos e teóricos capazes de orientar a superação dos desafios identificados, principalmente no que tange a experimentação ? como estratégia para o planejamento das atividades práticas, sendo, portanto, um importante conteúdo na formação de professores, tanto na formação inicial, como na continuada - buscamos ampliar a pesquisa por meio de dois enfoques específicos: um deles busca investigar as concepções acerca da experimentação, visando a contribuição na formação de professores ao pressupor o potencial dessa formação para difusão da experimentação na prática docente; enquanto o outro dá continuidade ao planejamento, adaptação e elaboração de atividades experimentais a partir da construção de alternativas de ensino acessíveis e viáveis de serem desenvolvidas no ambiente universitário e no escolar, mesmo naqueles de recursos exíguos, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas e de pesquisa, que envolvam a experimentação. Essas atividades práticas poderão ser aplicadas no curso de Licenciatura em Ciências da Natureza: Habilitação em Biologia e Química, IFRS ? Campus Porto Alegre, bem como em curso de formação continuada de professores. As investigações acerca das concepções sobre experimentação terão como público alvo os licenciandos do curso de Ciências da Natureza de nosso campus e os professores de educação básica da rede pública de ensino, participantes do curso de formação continuada viabilizado por Projeto de Extensão (PIBEX) recentemente aprovado, coordenado por nosso grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador / Andréia M. Zucolotto - Integrante / Lúcio Olimpio de Carvalho Vieira - Integrante.
2011 - Atual
PIBITI/IFRS/CNPq - A Experimentação na Educação Química: Atividades Práticas
Descrição: No âmbito da Educação Química o desenvolvimento de atividades experimentais é um importante recurso para a aprendizagem científica.  A pesquisa busca compreender como a experimentação pode contribuir com a Educação Química, especificamente, e com a Educação em Ciências, de forma mais abrangente. Está voltada para a construção de materiais didáticos para a Licenciatura. Desse modo, a pesquisa se debruçará sobre a questão da experimentação, estudando os referenciais teóricos que sustentam sua proposição; investigando, adaptando e testado atividades práticas integradoras, exeqüíveis e de simples organização e, investigando como as tecnologias digitais podem contribuir com a aprendizagem de Química. A pesquisa construirá atividades práticas, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas e de pesquisa, fundamentadas na adaptação e na elaboração de atividades experimentais integradoras acessíveis e exequíveis em qualquer ambiente de ensino. Acredita-se que a proposição deste tipo de atividades práticas - sejam elas laboratoriais ou mediadas por computador - tenha potencial para a transformação da Educação Básica brasileira, pois trará significativos resultados para a consolidação da Licenciatura em Ciências da Natureza: Habilitação em Biologia e Química, oferecido pelo IFRS;  imediatamente e; pode produzir conhecimentos a serem socializados no formato de formação continuada de professores, por meio de atividades de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Integrante / Andréia M. Zucolotto - Coordenador / Lúcio Olimpio de Carvalho Vieira - Integrante / Claudia do Nascimento Wyrvalski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
PROBITEC/IFRS - Elaboração e Adaptação de Aulas Práticas Integradoras em Ciências: Química, Biologia e Educação em Química
Descrição: No âmbito da Educação em Ciências - especialmente na área da Química - as atividades que envolvem interdisciplinaridade e a interpretação dos fenômenos cotidianos, requerem uma abordagem diferente e madura. Entretanto, a efetivação destas abordagens dentro dos currículos ainda é um desafio e, na atual organização curricular, a reunião e a correlação de várias informações, desenvolvidas separadamente por diferentes especialidades da Ciência ficam sob responsabilidade do aluno. Além disso, a educação pela pesquisa, assumida como princípio para as aulas experimentais, pode favorecer a construção de saberes interdisciplinares. Com isto, repensar os objetivos das atividades experimentais num curso de Ciências é um importante aspecto a ser investigado.
Assim, neste projeto, buscamos superar esses desafios nos propondo a investigar e construir alternativas de ensino, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas e de pesquisa, fundamentadas na adaptação e na elaboração de atividades experimentais integradoras. Essas, poderão ser aplicadas no curso de Licenciatura em Ciências da Natureza: Habilitação em Biologia e Química, atualmente em processo de aprovação, a ser oferecido pelo IFRS ? Campus Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Coordenador.
2010 - 2011
PIBITI/IFRS/CNPq - Quantificação de Íons Metálicos através do Uso de Câmera Fotográfica Digital e de Softwares de Tratamento de Imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Grunewald Nichele - Integrante / Rossana Angélica Schenato - Coordenador / Andréia M. Zucolotto - Integrante / Sérgio Mittmann dos Santos - Integrante / Luiz Felipe Velho - Integrante.