2020 - 2022
Direitos Humanos e Imigração: um estudo da cidade de Passo Fundo/RS
Descrição: Um dos problemas existentes nas sociedades pós-convencionais e pós-tradicionais diz respeito à relação entre direitos humanos e a diversidade cultural. A especificidade do presente projeto de pesquisa reside no fato de propor uma análise jurídico-sociológica da eficácia dos direitos humanos, de forma específica os direitos sociais, em relação aos estrangeiros (imigrantes) que se encontram residindo na cidade de Passo Fundo/RS, ao mesmo tempo em que espera responder a qual modelo teórico-prático de integração étnica se aproxima da cidade de Passo Fundo/RS. O projeto tem como objetivos específicos: a) descrever as etnias presentes atualmente em Passo Fundo/RS; b) visualizar o acesso que esta população possui em relação aos direitos sociais; c) traçar um paralelo entre os direitos previstos na Constituição Federal em relação ao Estatuto do Estrangeiro e à Lei dos Refugiados; d) vislumbrar qual o modelo de integração étnica presente ou não na cidade de Passo Fundo/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Renan Hamel - Coordenador / Jelson Becker Salomão - Integrante / Laura Dalmolin Vanzin - Integrante / Felipe Pinheiro - Integrante / Letícia Felini de Lima - Integrante / Fabiano Braga Pires - Integrante / Carime Tagliari Estacia - Integrante / Hemilli Chiarentin da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Reconhecimento e Tolerância em Sociedades Multiculturais
Descrição: Baseando na interpretação clássica e recente sobre a tolerância, pretendo investigar a presença da possibilidade do reconhecimento nas defesas do liberalismo e do comunitarismo e analisar seus possíveis alcances no sentido de uma cidadania solidária e inclusiva em sociedades multiculturais. Verificar−se−á também a hipótese de que o discurso argumentativo tanto dos liberais quanto de comunitaristas no que tange à tolerância, é ineficaz em sociedades pós−convencionais e pós−tradicionais. Isso exigirá uma interpretação do pensamento de Locke e Voltaire como uma unidade que cruza suas principais obras sobre a tolerância, envolvendo, especialmente, a Carta sobre a tolerância e o Tratado sobre a tolerância e, a obra recente de Rawls e Walzer, Teoría de la justicia, El liberalismo político e Tratado sobre la tolerancia. Além do tema da própria tolerância, tal unidade será buscada por meio da investigação de outros conceitos, unidade moral, universalidade jurídica, consenso sobreposto e consenso constitucional. Dessa forma, o presente projeto de pesquisa possui dois problemas gerais de investigação que se cruzam mutuamente: qual é o significado do princípio da tolerância na contemporaneidade? Em que termos a predominância do diferente, que corrompe progressivamente a sociabilidade humana, é enfrentado pelo projeto do liberalismo igualitário de Rawls e pelo comunitarismo de Walzer, sobretudo, pela suas teses do consenso sobreposto (Rawls) e do fundamento para o estabelecimento de relações pacíficas (Walzer)?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Renan Hamel - Coordenador / Jelson Becker S. - Integrante / Laura Dalmolin Vanzin - Integrante / Ana Isabel Mendes - Integrante / Kauê Ruviaro Vieira - Integrante / Guilherme Dorneles da Silva - Integrante / Maria Eduarda Braga Moraes - Integrante / Vanessa Carine Fracasso - Integrante / Hemilli Chiarentin da Silva - Integrante.
2009 - 2012
Ética, Política e Direito no Estado Democrático de Direito
Descrição: objetiva reunir pesquisadores de FILOSOFIA e DIREITO com o propósito de investigar questões como "a relação entre ética e direito", "as principais vertentes da filosofia do direito", "as interfaces que envolvem ética, política e direito", assim como outros temas, tendo como pano de fundo os autores da tradição. Desde a sua criação em 2003, o grupo já publicou um número expressivo de artigos e livros e organizou importantes eventos. Merece destaque aqui o II Congresso Internacional de Filosofia Política e Jurídica (com a presença do ilustre professor Miguel Reale), III Congresso Internacional de Filosofia Política e Jurídica, realizado em 2005, com a presença dos professores Francisco Colón e Juan Carlos Velasco Arroyo (Espanha) e IV Congresso Internacional de Filosofia Política e Jurídica (2007). Nesse tempo foram realizados ainda eventos nacionais - I SINAFEPOL (Simpósio Nacional de Filosofia Sobre Ética, Política e Linguagem)- e locais. Também, desde 2005, três docentes do grupo atuam no Programa de Mestrado em Direito Negocial da UEL/PR (Conceito 4 CAPES). Sob o ponto de vista da formação discente, continuadamente o grupo conta com a participação de alunos de Iniciação Científica. Em 2009 o grupo conta com pesquisadores alocados em diversas Instituições de Ensino Superior que atuam na GRADUAÇÃO, LATO SENSU E STRICTO SENSU (M e D).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Hamel - Integrante / Aylton Barbieri Durão - Integrante / Bianco Zalmora Garcia - Integrante / Carlos Alberto Albertuni - Integrante / Clodomiro José Bannwart Júnior - Integrante / Elve Miguel Cenci - Coordenador / Francisco Sales Alves - Integrante / Gilvan Luiz Hansen - Integrante / Maria Cristina Müller - Integrante / Mirian Donat - Integrante.
2009 - Atual
Direito e Democracia: compementaridade e interdependência na relação entre direito, moral e política.
Descrição: Historicamente, coube à filosofia a tarefa de explicitar o significado de grande parte dos conceitos manipulados pelo direito (direito, justiça, democracia, legitimidade, validade, poder, etc.). A verdade, entretanto, é que a filosofia sempre fez isso a partir de uma linguagem muito própria, sem as exigências do pluralismo contemporâneo. Não obstante, os tempos são outros e o discurso filosófico aquire maior sentido e melhor eficácia se estiver inserido em diferentes contextos de argumentação e, consequentemente, no pluralismo dos procedimentos metodológicos. Assim, o debate que visa explorar a interface entre a filosofia e o direito, justifica-se, antes de qualquer coisa, pela exigência pluralista inerente ao discurso filosófico e pela necessidade de estudos mais sistemáticos que possibilitem tratar filosoficamente o direito. Dessa forma, com a necessidade de melhor compreender as necessidades de uma legitimação pós-tradicional do direito, o presente projeto buscará analisar, em contraposição ao positivismo jurídico, não somente à possibilidade de uma aplicação democrática do direito, mas também a explicitação dos vínculos entre filosofia e direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Renan Hamel - Coordenador / Jelson Becker S. - Integrante / Ana Isabel Mendes - Integrante / Kauê Ruviaro Vieira - Integrante / Guilherme Dorneles da Silva - Integrante / Maria Eduarda Braga Moraes - Integrante / Gabriela Becker Pinto - Integrante / Mariana de Oliveira Guisso - Integrante / Hemilli Chiarentin da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Jürgen Habermas: concepções, confluências e interlocuções
Descrição: O Grupo de Pesquisa "Jürgen Habermas: concepções, confluências e interlocuções" tem por expectativas: a) Estruturar um foro de discussão acerca do pensamento habermasiano, gerando oportunidades de conhecimento deste autor a docentes, discentes, técnicos administrativos e interessados da comunidade em geral. b) Construir uma rede de investigação em torno dos problemas propostos por Jürgen Habermas e da discussão das suas obras, realizando eventos (seminários, cursos, publicações) para propiciar tal intento. c) Tornar-se um dos espaços referenciais em âmbito nacional nas discussões sobre o pensamento de Jürgen Habermas, contribuindo na sociedade para o debate dos temas políticos, éticos, jurídicos, educacionais, etc. com abordagens embasadas ou inspiradas no viés filosófico habermasiano, na perspectiva de ultrapassar e aperfeiçoar as concepções do referido pensador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Marcio Renan Hamel - Integrante / Gilvan Luiz Hansen - Coordenador / Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Integrante / Cândido Francisco Duarte dos Santos e Silva - Integrante / Natália Maria Ventura da Silva Alfaya - Integrante / Luís Antônio Alves Machado - Integrante / Kátia Rocha Salomão - Integrante / Ozéas Corrêa Lopes Filho - Integrante / Rosana Maria de Moraes e Silva Antunes - Integrante / Sérvio Túlio Santos Vieira - Integrante / Solange Machado Blanco - Integrante / Tania Marcia Kale - Integrante.
2004 - 2007
A Cidadania na História: em Busca de Processos Democráticos de Desenvolvimento
Descrição: A presente pesquisa visa contribuir, mediante a teorização reflexiva, na recriação de estratégias emancipatórias voltadas à universalização do acesso aos espaços públicos indispensáveis para uma realização digna da trajetória humana, tendo como foco analítico a temática da cidadania na História e, como recorte metodológico, os processos democráticos de desenvolvimento.  Enfatizar a importância das instituições jurídico-políticas, bem como das organizações da sociedade civil nos processos de desenvolvimento voltados para a emancipação social, com ênfase na democracia participativa nos diversos contextos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Marcio Renan Hamel - Integrante / Darcísio Corrêa - Coordenador / Ademar de Souza Mendes - Integrante / Alexandre Nicoletti Hedlund - Integrante / Antônio Luís Carbonari - Integrante / Joice Graciele Nielson - Integrante / Luiz Raul Sartori - Integrante / Paulo Roberto Galvão Ignácio - Integrante / Tobias Damião Corrêa - Integrante / Ubirajara Machado Teixeira - Integrante / Doglas César Lucas - Integrante / Fernanda Serrer - Integrante / Cristiane Quadrado Massafra - Integrante.