2011 - Atual
Geotecnologias, Educação e Contemporaneidade - GEOTEC
Descrição: Contemplam a Educação, os Processos Tecnológicos, as Redes Sociais, bem como os diferentes processos que articulam essas áreas do conhecimento. Assim, para dar conta do caráter prático e social dessas investigações, destacamos como finalização deste processo o desenvolvimento de ações referentes aos jogos eletrônicos, às políticas públicas de geração, difusão, disseminação e utilização de bens e produtos tecnológicos nestas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson José Dias Machado Filho - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Coordenador.