2021 - Atual
Design Participativo em tecnologias cívicas. Avaliação de interfaces e proposta de novo design para a plataforma Cuidando do Meu Bairro.
Descrição: Projeto de pós-doutorado em desenvolvimento no âmbito das inovações tecno-cívicas na EACH - USP - Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo, com supervisão da Profa. Dra. Gisele Craveiro. Dentro do campo do Design de tecnologias cívicas, a proposta é desenvolver um processo de design centrado no ser humano (HCD) participativo para a criação de um protótipo funcional que solucione problemas de usabilidade e de experiência do usuário a partir da plataforma ´Cuidando do Meu Bairro´. É uma tecnologia cívica que envolve todo um trabalho de construção de conhecimento junto com o cidadão sobre monitoramento do orçamento público e também responsabilização (advocacy e accountability). A plataforma atualmente opera na cidade de São Paulo e, ao longo de quase 10 anos, seu processo de design e aprimoramento envolveu atores da academia, de organizações de sociedade civil, de governo, de movimentos sociais e indivíduos. 
O projeto já recebeu diversos prêmios e reconhecimentos, entre eles o Selo Ação Íntegra do Programa Nacional de Prevenção Primária à Corrupção, sendo incluído como uma das ações de boas práticas no banco de iniciativas da Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro. Em 2019 a plataforma foi certificada como Tecnologia Social pela Fundação Banco do Brasil e em 2020 recebeu a menção honrosa do Prêmio Luis Fernando de Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adeline Gabriela Silva Gil - Integrante / Gisele Craveiro - Coordenador.
2020 - Atual
Gamificação na educação: o jogo da pirâmide alimentar.
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido no âmbito do curso de Pedagogia da Univesp, como discente, e no âmbito do curso de Design Digital, nas disciplinas de Design de Interação e Design de Interfaces, como docente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adeline Gabriela Silva Gil - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Monitorando a Cidade (Promise Tracker)
Descrição: Em 2015, durante a fase de concepção e testes da ferramenta em uma parceria entre diversos atores, entre eles o MIT e a Rede Nossa São Paulo, participei como Research Assistant no MIT Media Lab - Center for Civic Media - desenvolvendo elementos de interface gráfica do usuário, manuais de facilitação e outros materiais gráficos. O aplicativo Monitorando a Cidade está disponível para download na Play Store: "é um sistema para a sociedade civil acompanhar os compromissos assumidos pelo poder público. Este aplicativo móvel permite os usuários participarem de campanhas de coleta de dados preparadas no ´módulo Web´ no site monitorandoacidade.org" .  
Em 2020, como docente de Design de Interfaces na UNIARA, coordenei um estudo com a finalidade de aprimorar interfaces e interações com a ferramenta Monitorando a Cidade, com foco na visualização de dados, envolvendo estudantes de graduação em Design. 
O estudo foi publicado no Medium do IxDA São Carlos como: "Três diretrizes para o design de interfaces de visualização de dados. Um experimento no contexto do ensino de design de interfaces".
Em 2021 a ferramenta Monitorando a Cidade conquistou o primeiro lugar no Prêmio de Tecnologias Socias da Fundação Banco do Brasil, na categoria Inovação Digital, pelo COLAB-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Adeline Gabriela Silva Gil - Integrante / CRAVEIRO, GISELE - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2