2020 - 2021
Agbara Obinrin: o poder feminino nas religiões afro-brasileiras e suas múltiplas representações imagéticas. Das cartes-de-visite no século XIX ao olhar das mães de terreiro por Roger Cipó.
Descrição: Projeto de pesquisa de Iniciação Científica que tem como objetivo construir um panorama imagético do poder feminino nas religiões de matriz africana no Brasil, tendo como material de estudo gravuras e fotografias que impactam o entendimento da sociedade com relação às religiões vindas de África e o papel da mulher negra neste panorama. Temos como hipótese um possível panorama paralelo no qual o olhar pode seguir um caminho diferente do já estabelecido, um olhar menos estrangeiro, menos masculino e que ecoe a voz das mulheres negras. Colaborando desta forma para um entendimento maior do impacto da cultura africana em todo território brasileiro e se aliando à luta anti-racismo religioso.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivana Denise Grehs - Coordenador / Juliana Azevedo Abou Mourad - Integrante / Marcelo Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
O Negro Invisível: apagamento da memória das famílias afro-descendentes nas fazendas dos barões de café
Descrição: O presente projeto visa pesquisar fotografias antigas das famílias de quatro fazendas no vale do café fluminense, no período que engloba o últimos anos de escravidão até as primeiras décadas do século XX. A intenção é trazer a tona imagens dos negros que nunca são identificados nestas fotografias, o que denuncia um esquecimento de suas origens e nega às gerações futuras o reconhecimento de seus ancestrais, trabalhadores destas fazendas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Denise Grehs - Coordenador / Josélia Frasão - Integrante / Argeu Glória - Integrante / Thamirys Pereira - Integrante / Leonardo Correa - Integrante / Phillip Santana - Integrante / Lorena Antunes - Integrante.
2008 - 2010
Fotoclubismo Brasileiro, o legado da Sociedade Fluminense de Fotografia
Descrição: Livro sobre a importância da SFF - Instituição de Utilidade Pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Denise Grehs - Integrante / Nadja Fonseca Peregrino - Coordenador / Ângela Magalhães - Integrante / Júlio Calado - Integrante.Financiador(es): Sociedade Fluminense de Fotografia - Bolsa / Editora Senac - Auxílio
										financeiro.