2019 - 2020
Materiais didáticos STEM como forma de construir o conhecimento matemático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alber Francisco dos Santos Neto - Coordenador / Gabriel Dias Venâncio - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa.
2015 - Atual
Práticas de ensino por meio de ambientes virtuais: um estudo sobre jogos eletrônicos e dispositivos de realidade virtual
Descrição: Dispositivos eletrônicos, aplicativos e video games fazem parte da vida de um cidadão co- mum. E, no Brasil, tudo isto está ? geralmente ? excluído da sala de aula. Ao passo que, fora deste ambiente cada vez mais as crianças, os adolescentes e os jovens exercitam os atos de interagir socialmente, de se divertir e de aprender em ambientes virtuais. Desta forma, a sala de aula e os métodos de ensino tendem a ficar desinteressantes. E o aluno desse sistema tende a ter uma formação obsoleta para se inserir na dinâmica atual. Neste projeto estuda-se as formas de utilizar jogos eletrônicos em práticas de ensino. E ao cumprir os objetivos lista- dos, objetiva-se propiciar novos métodos e práticas onde estes jogos possa ser utilizado a ser- viço da educação. A pesquisa será realizada por meio de documentação indireta de fontes primárias e secundárias, e de documentação direta e levantamento de informações por meio do uso dos jogos. Como resultado, além de publicações em periódicos e eventos de Arquitetura, Design e Pedagogia, espera-se fomentar o incentivo a praticas inovadoras de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alber Francisco dos Santos Neto - Coordenador.
2015 - Atual
Arquitetura, Design e Branding: vantagens competitivas dos espaços comerciais que promovem experiências
Descrição: Num atual cenário onde as tecnologias de e-commerce são melhoradas constantemente, espaços comerciais convencionais perdem competitividade. Considerando aquelas empresas que competem por meio de produtos de qualidade com alto nível de valor agregado, no contexto delimitado, percebe-se a existência de estratégias de indexação de preço e de promoção de experiência presencial em volta de produtos. Assim, ao cumprir os objetivos listados, objetiva-se formalizar um constructo conceitual acerca dos requisitos morfológicos, funcionais e legais necessários em um espaço comercial para que o mesmo promova experiência. A pesquisa será realizada ? majoritariamente ? por meio de documentação indireta de fontes primárias e secundárias. Como resultado, além de publicações em periódicos e eventos de Arquitetura, Design e Direito, espera-se incentivar e propiciar um maior número de propriedades industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alber Francisco dos Santos Neto - Coordenador.
2015 - Atual
Metodologia Laila: recomendações sobre o ato de projetar com foco no usuário
Descrição: O estudo do ato de projetar é fundamental em cursos onde a matriz curricular apresenta uma maioria de disciplinas onde um projeto e um produto devem ser desenvolvidos. Além disto, na Arquitetura, ganham destaque debates profissionais que elevam a importância do projeto com foco no usuário para obtenção de produtos inovadores. Assim, ao cumprir os objetivos listados, objetiva-se estruturar etapas e ferramentas que venham a auxiliar o estudo do ato de projetar em Arquitetura tendo como foco o usuário. A pesquisa será realizada por meio de documentação indireta de fontes secundárias. Como resultado, além de publicações em periódicos e eventos de Arquitetura e Design, espera-se auxiliar estudantes na idealização e condução de seus projetos e ? por conseguinte, quando do exercício profissional ? espera-se contribuir na valorização dos projetos destes indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alber Francisco dos Santos Neto - Coordenador.
2004 - 2006
Personagens e mascotes: a humanização de marcas e produtos
Descrição: Participou do projeto de pesquisa como bolsista de iniciação científica durante 24 meses (de 01 ago. 2004 a 31 jul. 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alber Francisco dos Santos Neto - Integrante / Luiz Claudio Gonçalves Gomes - Coordenador / Alexandro de Souza Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.