2021 - Atual
Dispositivo Autista de Inclusão (DAI)
Descrição: Trata-se de apoio financeiro para a pesquisa da criação e desenvolvimento de um dispositivo eletrônico que facilite a inclusão social de crianças portadoras do Transtorno do Espectro Autista.
O produto está concebido em duas grandes etapas: A primeira, um estudo comportamental das crianças em idade escolar em que desenvolveremos um produto circular com um display central, com botões coloridos que representam diversas atividades, comportamentos e ou sensações relacionadas ao dia-a-dia da criança autista. A segunda, contará com o desenvolvimento e criação de outros recursos adicionais, como conexão com o celular e tablet, conectores/ USB para saída de som e conexão de outros periféricos, Interface para reconhecimento de voz, além de slot para cartão de memória, estrutura giratória com sistema eletro- eletrônico integrados; possibilidade de interação 24h e de armazenamento de dados para permitir análises dos profissionais. Geração de relatórios temporais e conectividade em tempo real, ventosas para fixação do produto em lugar plano, limpo e seguro. O projeto dispõe de um perfil por cada usuário, a partir das atividades de interação realizadas, e possibilidade de oferecer à família e a profissionais de saúde informações para consulta, acesso e análise de interações e reações. É um produto voltado especialmente para crianças com problemas de socialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Guerra Monteiro - Coordenador / Juscelino Kubistschek de Araújo - Integrante / Maria de Nazare de Lima Ramos - Integrante / Rosemary Rossi - Integrante / LIRA,Ana Beatriz Pinheiro - Integrante / Rayla Ferreira Dias - Integrante / Antonio de Pádua Quirino Ramalho - Integrante / Sanderson Medeiros Coelho - Integrante / Lisandro Mamud Said Teixeira - Integrante / Gilson Vieira Monteiro - Integrante.
2016 - 2017
A.D.W. ( ALZHEIMER DIGITAL WATCH ): A voz do paciente com Alzheimer
Descrição: Estima-se que somente no Brasil haja 1 milhão e 200 mil pessoas com a doença. O número de pacientes é estimado em 35,6 milhões no mundo. Em razão do envelhecimento da população global, esses números aumentarão significativamente, em 2030, serão 65,7 milhões e em 2050, 115.4 milhões de portadores, sendo dois terços deles em países em desenvolvimento. A proposta deste projeto é de facilitar a comunicação com o paciente de Alzheimer e amenizando a forma com que os familiares- cuidadores se comunicam com os pacientes.
Pretende-se buscar estratégias funcionais de comunicação, utilizando um relógio digital capaz de orientar o paciente de forma funcional com os familiares e cuidadores. A proposta está focada em apoio espacial, comunicacional e emocional na busca orientada por estratégias tecnológicas eficientes levando a importantes benefícios em relação à qualidade de vida e de relacionamento entre pacientes e familiares- cuidadores.
Não é intenção do projeto ensinar como cuidar do paciente com Alzheimer. Nossa proposta é sensibilizar às pessoas para que elas estejam atentas aos sintomas e necessidades do idoso. Cabe a nós, nos adaptarmos a esta vida confusa que vem se apropriando da pessoa sem pedir permissão.
Além desta clientela específica, o ADW estará disponibilizado para todos os idosos independente do problema. A proposta é popularizar o A.D.W/ALZHEIMER DIGITAL WATCH. Queremos dar subsídios ao atendimento ?do que sente? e de ? como se sente? uma pessoa com Alzheimer. 
É um produto inovador destinado a pacientes com Alzheimer.
?	O ADW foi pensado para que o idoso exercite dia-a-dia suas habilidades cognitivas e de comunicação de uma forma lúdica e intuitiva.
?	O ADW é um produto que vem com uma proposta de inclusão diferenciada, pois se apresenta como uma ferramenta capaz de operacionalizar mudanças significativas na forma como pessoas com Alzheimer podem extrapolar seu universo limitado, adentrando em um mundo no qual se sinta parte dele e, nele, consiga interagir de forma saudável, agradável e dinâmica.
?	O ADW oferece seis janelas de orientação, através de teclas estudadas; dando, a possibilidade de maior quantidade à medida que mais mensagens forem se tornando necessárias, devido à modulação de níveis (baixo, médio e complexo) e à complexidade de informações armazenadas no produto.
?	O ADW, buscará ser um elo facilitador na comunicação do Portador com Alzheimer com familiares, cuidadores e médicos, medindo essa interatividade durante 24h, contemplando um processo no qual estes últimos possam, através de um aplicativo, monitorar as mudanças de comportamento do primeiro, onde quer que se encontrem. 
?	Vale salientar que, além do monitoramento ( SEGURANÇA DO IDOSO),  os pais podem se comunicar, independentemente das mensagens já programadas e gravadas, falando diretamente com o idoso, no momento que acharem necessário e oportuno. É a interação real e dinâmica de personagens, outrora distantes, que podem acreditar que a complexidade do mundo pode ser simplificada através da simplicidade de um toque, o som de uma voz, da musicalidade, ou mesmo da capacidade de saber expressar as emoções de forma estratégica. 
?	O ADW oferece a possibilidade de inserção de imagens (como fotos dos pais, familiares, bichos de estimação e demais objetos de interesse), além de gravar mensagens indicando execuções de atividades,  armazenamento de dados e a possibilidade de, através de hi-fi, a comunicação em tempo real com o idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Guerra Monteiro - Coordenador / Guilherme Pereira Lima Filho - Integrante / Maria de Nazare de Lima Ramos - Integrante / Lisandro Mamud Said Teixeira - Integrante.
2015 - Atual
MOVIMENTO AUTISTA DE INCLUSÃO (M.A.I.)
Descrição: O desenvolvimento deste protótipo pretende viabilizar uma proposta de produto comercializável e, logo, no primeiro momento, analisar e observar o seu funcionamento no cotidiano de crianças, jovens e adultos autistas, além de testar sua infra-estrutura ergonômica; posteriormente, discutido e analisado, com os professores, psicólogos, médicos e fisioterapeutas.
Com áreas cerebrais limitadas em áreas que processam a linguagem, o projeto pretende ?atacar?as células anormais dos autistas, trabalhando suas habilidades musicaisque são preservadas. Pretendemos acioná-las também como um processo de exercitar essa musicalidade. 
As regiões cerebrais associadas à linguagem e à música se sobrepõem, o que podemos sustentar a possibilidade e tentativas de reabilitação comunicacional destas crianças, através dos dados comportamentais aliados à música. Como consequência disso, temos melhoria no comportamento social e comunicativo através do aumento da atenção compartilhada. 
O projeto MAI: A voz do autista pretende ser o primeiro material didático voltado exclusivamente, para os autistas, produzido no Amazonas. Cada ?fatia? de informação deverá dar o recado pretendido. A intenção é provocar conexão. Uma vez conectado, o produto dará novas possibilidades de interação com este público. Com um público alvo bastante expressivo, poderemos interagir através do jogo, com alunos e professores da rede pública do Estado que, por sua vez, aprenderão conteúdos importantes para seu aprendizado. Entretanto, acreditamos que futuramente esse produto possa ser expandido para outras regiões do país, respeitando suas características regionais dos outros Estados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Guerra Monteiro - Coordenador / Guilherme Pereira Lima Filho - Integrante / Thomaz abdala Siqueira - Integrante / Maria de Nazare de Lima Ramos - Integrante.
2014 - Atual
AMÃOZONAS: ALFABETIZANDO PARA O ENSINO DE LIBRAS ( FASE 1)
Descrição: O produto Amãozonas Fase 1, pretende ajudar na Educação das crianças surdas em idade de alfabetização, o produto será na forma de uma mão infantil articulada e será confeccionada com uma massa colorida emborrachada integrada ao sistema eletroeletrônico. Esta mão deverá possibilitar que a criança ao mexer os dedos da mão acione o sistema formando o alfabeto em libras. Assim, o produto promoverá movimentos articulados por cabos/circuitos que através de um sistema interno mostrará através de um display, o alfabeto de sinais - LIBRAS. Esta mão em tamanho P e PP será utilizada por crianças surdas ou não, nas escolas públicas do estado. Este produto é inovador uma vez que não existe no mercado, material similar. O que encontramos no mercado são materiais que diferem substancialmente da criação. Portanto, de forma rápida e direta se define a inovação, pode-se dizer que o produto Amãozonas pode ser considerado um condutor de desenvolvimento humano e social no ambiente escolar e por outro lado, o produto Amãozonas tem ênfase na responsabilidade social do governo e da sociedade com a inclusão social de crianças, jovens e futuro adulto com autonomia na vida social. O protótipo do Amãozonas será construído com massa emborrachada e colorida seguindo a ergonomia da mão de uma crianças, seu sistema eletroeletrônico ao articular a movimentação dos dedos deverá favorecer aprendizagem das crianças e favorecer o domínio da sua Língua Nativa ? Língua Brasileira de Sinais ? Libras; assim nascerá a 1ª linha de materiais didáticos acessibilidade/inclusivos do estado, exclusivamente amazônicos e inovará em sua construção na medida em que usará matérias oriundos da fauna e flora amazônica, materiais estes que normalmente seriam descartados do processo fabril do Polo Industrial de Manaus ? PIM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Claudia Guerra Monteiro - Coordenador / Guilherme Pereira Lima Filho - Integrante / Thomaz abdala Siqueira - Integrante / Maria de Nazare de Lima Ramos - Integrante.
2012 - 2013
Pé-Yara:  O Mapa tátil do Amazonas
Descrição: The Amazon region in Brazil is a vastness of jungle and despite its capital city, Manaus, people lives in distant communities, most of them only accessible by boat. Education in such environment is always a challenge, especially for children with some special necessity. According to the Ministry of Education of Brazil (MEC), between 10% and 12% of public school students have some visual impairment and the didactic material for those children are scarce. For two years the Research Group in Psychology, Education and New Technologies (Psicotec) of the Federal University of Amazon (UFAM) has been developing a didactic material, first of its kind in Amazon region, specially designed for visually impaired students from basic education to high school: the tactile map Pe-Yara. Currently 80% of pedagogical educational products for visually impaired people in Brazil are from other countries. Given this statistic is perceived the underutilization of such educational products to impart knowledge related to Brazil and even less about Amazon. Also, imported products are expensive, especially in Brazil, and difficult to find regarding educational material for visually impaired and blind students. The use of educational materials for people with visual impairment currently exists in the market and meet the expectations of users about entertainment and occupation, but not apply constructive concepts in the teaching and learning process and do not include regional information about geography, agricultural goods and economics, culture and traditions, flora and fauna of the municipalities of the state of Amazonas.
Pe-Yara, which in Tupi-Guarani?s Brazilian native language means path, is the first Amazon?s tactile map, developed with materials and natural fibers extracted from the rich Amazonian flora and fauna. This map allows the learning of totally blind and visually impaired people. The Pe-Yara is composed of a tray with a printed surface containing the Amazonas state map and its 62 municipalities. It contains hard wooden blocks based on sustainability, economics and cultural characteristics of each municipality. Rigid blocks have different sizes and shapes allowing a perfect fit, giving Pe-Yara a puzzle-game feature which goal is to complete the Amazonas map. Each block has a cover with special textures allowing the student to learn through touch, the specific characteristics of the respective municipality. Participants must adjust the puzzle blocks in place and interact to gradually receive constant information. Pe-Yara combines trivia and geography, flora and fauna of the Amazon, with its cardinal points, politics, culture, society and more. When assembly is completed the result is the stamped image of Amazonas state on a flat surface. The puzzles pieces use electronics to make to act as a user interface in a way that as the user places pieces in place, the electronic system sends audible and luminous signals as well as voice applications using the corresponding content describing the piece placed and specific information. The Pe-Yara ? Amazon Tactile Map also connects with with a tablet app with a collection of information containing the municipalities? cultural, economics and historical characteristics.
The Pe-Yara pieces that make up the puzzle have the geometric shape of Amazonas? each municipality perimeter and are built on wooden blocks from typical tree of the respective municipality. The system is micro controlled in order to automate the process of reading the puzzle?s moving blocks. The tray is a complete map of the state of Amazonas and has embossed lines delimiting municipalities so that only the corresponding block may be incorporated into the recess formed by the lines. The pieces are placed within the perimeter of each municipality sensors. It detects when the block is placed at the corresponding location.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Claudia Guerra Monteiro - Coordenador / Guilherme Pereira Lima Filho - Integrante / Maria Alice Davila Becker - Integrante / Nazaré Ramos - Integrante / Renato Antonio Brandão - Integrante / Sylker Teles da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Uma pesquisa psico- educacional dos materiais didáticos para Portadores de cegueira, baixa visão e visão subnormal - numa construção transdisciplinar: Um trabalho com cegos e portadores de baixa-visão no Amazonas
Descrição: O estudo foi realizado para verificar a utilização dos materiais didáticos pelos professores para os portadores de cegueira ou baixa visão. Como eles são utilizados? Qual a relevância desses produtos no processo de ensino-aprendizagem? Quais as melhorias que podem ser implantadas? Que tipo de materiais eles necessitam? Qual a proposta dos professores que trabalham com esse material? 
 Considerou-se que a grande questão é o ver ou o não ver, e que a compreensão das dificuldades do cego e dos efeitos causados pela cegueira ao desenvolvimento e ajustamento das pessoas, nas mais variadas situações e contextos, inclui desde questões pertinentes como a falta de materiais pedagógicos até a falta de capacitação de professores que trabalham nas escolas em Manaus. Manaus tem em média 450 escolas municipais e 200 estaduais que recebem os alunos portadores com deficiência visual e esse número só vem crescendo com o tempo.
Os professores que trabalham com os portadores de necessidades especiais /cegos já conhecem este cenário em Manaus. No trabalho convivem com toda dificuldade de acesso como a falta de recursos didáticos- pedagógicos e de colegas/profissionais treinados e capacitados para tal trabalho.
As dificuldades encontradas nas escolas com a sistemática da educação atual, invariavelmente fundamentou-se em referenciais funcionais visuais. Apesar dos outros sentidos serem de grande importância para os indivíduos, o sentido visão dominou a pesquisa. Anotações no caderno, textos transcritos na lousa, provas escritas, medições, entre outras, sentenciaram o aluno com deficiência visual ao fracasso escolar e à não socialização. 
A proposta final do trabalho foi de inovar- com a pretensão de criar um material didático/jogo que desse condições de o aluno portador de deficiência visual e os de não deficiência de ter mais qualidade de vida na compreensão de conteúdos necessários ao seu crescimento acadêmico. Pretendeu-se pesquisar alguns direcionamentos e metodologias aplicáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Guerra Monteiro - Coordenador / Guilherme Pereira Lima Filho - Integrante / Maria Alice Davila Becker - Integrante / Nazaré Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.