2012 - Atual
O Papel da Iniciação Científica na Formação dos Estudantes de Pedagogia da URCA
Descrição: A presente investigação se situa no âmbito dos estudos que versam sobre a iniciação científica no processo formativo do aluno de graduação.  Vale ressaltar que ainda são restritos os estudos nacionais referentes a essa temática específica. Diante dessa realidade, é fundamental apresentarmos alguns dessas pesquisas que estão sendo desenvolvidas nas universidades brasileiras, sobretudo, nas faculdades de educação. Tais investigações compreendem a importância da iniciação científica na formação inicial docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Aurélio Moreira Franco - Coordenador / Jheny Kelly Fausto Lobo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.