2010 - 2016
Constructions de l'imaginaire actuel à travers les arts
Descrição: Pesquisa em artes visuais, arte contemporânea, história da arte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Luciane Ruschel Nascimento Garcez - Coordenador / Sylvie Coellier - Integrante / Caroline Renard - Integrante.
2010 - Atual
PROGRAMA NUPEART PRO...MOVE
Descrição: Projeto de pesquisa teórico-prático na área da cerâmica artística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciane Ruschel Nascimento Garcez - Integrante / Rosana Tagliari Bortolin - Coordenador.
2009 - Atual
História da Arte: imagem - acontecimento
Descrição: História da Arte . Esta linha investiga a relação tempo-imagem- acontecimento e pressupõe uma constante articulação com a memória, uma vez que toda obra carrega consigo um pretérito e também uma projeção em direção à posteridade, sendo que nela está contida uma fagulha explosiva que permanece naquilo que um dia foi, fazendo com que o passado não cesse de se reconfigurar como abertura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (13) . Integrantes: Luciane Ruschel Nascimento Garcez - Integrante / Sandra Makowiecky - Coordenador / Dra. Rosângela Miranda Cherem - Integrante / Elke Hulse - Integrante / Alice de Oliveira Viana - Integrante / Aletea Cristine Hoffmeister Mattes - Integrante / Aline Carmes Krüger - Integrante / Fernanda Maria Trentini Carneiro - Integrante.
2008 - 2010
Academicismo e Modernismo em Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Makowiecky em 17/10/2017.
Descrição: Pesquisa bibliográfica de artistas que trabalharam a pintura nos períodos do Academicismo e do Modernismo em Santa Catarina.
Geração de um CD que foi distribuído em universidades, escolas e bibliotecas brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Ruschel Nascimento Garcez - Integrante / Sandra Makowiecky - Coordenador / Elke Hulse - Integrante / Jeffereson Iwilek - Integrante / Alice de Oliveira Viana - Integrante / Aletea Cristine Hoffmeister Mattes - Integrante / Rosangela Miranda Cherem - Integrante.
2004 - 2009
Academicismo e Modernismo na América Latina
Descrição: Pesquisa bibliográfica sobre artistas que atuaram na pintura em países da América Latina nos períodos Acadêmico e do Modernismo. Geração de um CD bibliográfico que foi distribuído em universidades e bibliotecas de países latinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Ruschel Nascimento Garcez - Integrante / Sandra Makowiecky - Integrante / Dra. Rosângela Miranda Cherem - Coordenador / Elke Hulse - Integrante / Jeffereson Iwilek - Integrante / Alice de Oliveira Viana - Integrante / Aline Carmes Krüger - Integrante.Número de produções C, T & A: 1