2020 - Atual
Gerenciamento Eletrônico de Documentos na Secretaria de Estado da Educação de Alagoas
Descrição: Projeto que objetiva estudar os fluxos de informação e instituir uma política de Gestão Eletrônica de Documentosno contexto da Secretaria de Estado da Educação de Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Victor Lemos Tenório - Integrante / Elayne Patricia Silva Texeira - Integrante / Eliana Neves Pereira da Silva - Integrante / Hans Ponfick - Integrante / Elisaneide Maria de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologia, informação e inovação para superar os desafios no tratamento e organização dos prontuários de pacientes do SAME/HUPAA/UFAL/EBSERH
Descrição: Projeto que possui o objetivo geral de estudar o uso da Informação, Tecnologia e Inovação para melhorar o tratamento e organização dos Prontuários de Pacientes do SAME/HUPAA/UFAL/EBSERH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Paulo Daniel Marcos dos Santos - Integrante / Ane Caroline dos Santos Melo - Integrante.
2019 - Atual
Mineração de dados para ações de divulgação e popularização de CT&I da FAPEAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador.
2019 - Atual
Gerenciamento Eletrônico de Documentos no Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Alagoas (SEBRAE/AL)
Descrição: A pesquisa busca implantar a gestão de recursos informacionais com a introdução de ferramentas de Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED) no SEBRAE/AL. Estão previstas atividades de pesquisa, diagnóstico situacional, prospecção tecnológica, planejamento e implementação de GED. Espera-se ao longo da pesquisa melhorar o processo de tomada de decisão por parte dos setores existentes na entidade, promover o acesso rápido, seguro e simultâneo de todos os documentos necessários ao desenvolvimento das atividades da instituição e garantir a salvaguarda da Memória Institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Victor Lemos Tenório - Integrante / Elayne Patricia Silva Texeira - Integrante / Eliana Neves Pereira da Silva - Integrante / Hans Ponfick - Integrante / Elisaneide Maria de Oliveira - Integrante / Ronaldo Ferreira de Araújo - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologia, informação e inovação para superar os desafios no tratamento e organização dos prontuários de pacientes do SAME/HUPAA/UFAL/EBSERH
Descrição: O Serviço de Arquivo Médico e Estatística do Hospital Universitário Professor Alberto Antunes (SAME/HUPAA/UFAL/EBSERH) é um dos mais importantes e estratégicas setores de atividades do hospital. Em sendo assim, é indiscutível a necessidade de pleno gerenciamento documental dos Prontuários de Paciente com vistas à proporcionar o maior nível de segurança possível no tratamento, disponibilização e acesso às informações no âmbito interno/intersetorial do hospital, possibilitando melhoria dos processos de trabalho e pesquisa e, consequentemente, do atendimento aos pacientes, razão maior da existência da instituição. Neste sentido, o presente projeto possui o objetivo geral de estudar o uso da Informação, Tecnologia e Inovação para melhorar o tratamento e organização dos Prontuários de Pacientes do SAME/HUPAA/UFAL/EBSERH. A metodologia usará pesquisa bibliográfica, documental e qualitativa. Os resultados esperados são: a compreensão da efetividade do tratamento e organização dos Prontuários de Pacientes; o delineamento de métodos e tecnologias inovadoras que possam ser empregadas com vistas a obter o máximo de integridade física dos documentos arquivados; a observância de mecanismos que possam garantir a segurança aos documentos físicos e digitais; proposição de estratégias que viabilizem o controle total do acesso físico aos documentos, melhoria da qualidade e maior conforto no ambiente de trabalho e a otimização dos processos de tratamento, organização e gestão da informação no âmbito interno do SAME.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Thadeu dos Santos - Integrante / Paulo Daniel Marcos dos Santos - Integrante / Andreia Aparecida Silva Musallam - Integrante / Ane Caroline dos Santos Melo - Integrante.
2017 - 2019
Produção Científica em Informação e Saúde
Descrição: Projeto inserido no Grupo de Pesquisa Tecnologias de Informação em Saúde que objetiva mapear a produção cientifica publicada em periódicos da Ciência da Informação e Bilioteconomia que versem sobre a temática informação e saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Marcos Auélio Gomes - Integrante / Bruno Felipe de Melo Silva - Integrante / Lili Gabriela M B K Simões - Integrante / DIOGO DA SILVA MENDES - Integrante.
2016 - 2018
Coleção Alagoas Bicentenário
Descrição: Projeto que objetiva realizar pesquisa para fundamentar o processo de produção editorial e lançamento de livros da "Coleção Alagoas Bicentenário" como atividade alusiva à comemoração do Bicentenário de Emancipação Política do Estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Cícero Péricles - Integrante / Shirley Nascimento - Integrante / Hans Ponfick - Integrante / João Vicente Ribeiro Barroso da Costa Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
TELEMEDICINA COMO FERRAMENTA DE DISSEMINAÇÃO DA INFORMAÇÃO PARA A PREVENÇÃO, COMBATE E CONTROLE DA HANSENÍASE
Descrição: PROJETO PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Annecy Ferreira Wanderley - Integrante / Jairo Vinicius da Silva Rocha - Integrante / Viviane Deodato Costa - Integrante / LARISSA NOBRE LOPES DE LIMA - Integrante / ANTONIO ROMEIRO DE LIMA FILHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
PERSPECTIVAS E DESAFIOS NO PROCESSO DE GESTÃO DE RECURSOS INFORMACIONAIS EM INSTITUIÇÕES DE FOMENTO À PESQUISA NO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: Trata-se de projeto que aborda a Gestão de Recursos Informacionais em instituições de fomento à pesquisa. A metodologia empregada adotará a pesquisa-ação como abordagem investigativa, delimitando-se como universo de estudo o Arquivo Permanente da FAPEAL. A pesquisa será desenvolvida em sete etapas que deverão possibilitar: análise e identificação da tipologia documental; padronização dos procedimentos; eliminação dos documentos em conformidade com a legislação e diretrizes do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ); adequado arquivamento físico; digitalização dos documentos; institucionalização de práticas corretas de gestão documental por parte de todos os setores que produzem e fazem uso das informações. Os processos de Higienização, Análise, Avaliação, Seleção, Organização, Eliminação e Armazenamento Documental possibilitarão a compreensão de como se deve realizar triagem documental e identificação dos documentos que deverão ser mantidos no Arquivo Permanente. Isto deverá otimizar o espaço existente, adequando-o ao processo de crescimento e expansão documental, facilitando, deste modo, o armazenamento adequado dos itens, permitindo a definição do design e layout dos espaços, conforme a necessidade de circulação, acesso e uso do ambiente, considerando distribuição racional, acondicionamento, disponibilização e climatização. Para além disto a digitalização e, posterior disponibilização para consulta eletrônica dos
itens documentais, irão contribuir de forma acentuada para a qualidade, eficiência e eficácia dos processos de gestão repercutindo de maneira positiva nas práticas dos gestores, auxiliando-os na tomada de decisão mais acertada possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / DIOGO DA SILVA MENDES - Integrante / Victor Lemos Tenório - Integrante / Riclésia Delfino das Chagas - Integrante / Elayne Patricia Silva Texeira - Integrante / Maria Roselene Cardoso de Barros - Integrante / Eliana Neves Pereira da Silva - Integrante / Hans Ponfick - Integrante / Nicolly Sarmento - Integrante / Elisaneide Maria de Oliveira - Integrante / Jonismar Kendys da Silva Leão - Integrante / Ana Patrícia dos Santos - Integrante / Thadeu dos Santos - Integrante / Julie Christie BertolinoCafé dos Santos Ferreira Carlos - Integrante.
2013 - 2015
ARQUITETURA DE INFORMAÇÃO PARA WEBSITES DOS NÚCLEOS DE TELESSAÚDE DO PROGRAMA TELESSAÚDE BRASIL REDES E OS DESAFIOS NA DISPONIBILIZAÇÃO DE CONTEÚDOS PARA A TOMADA DE DECISÃO BASEADA EM EVIDENCIA CIENTÍFICA.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Mayte Luanna Dias de Melo - Integrante / Lucia Enoe Oliveira Bernardes - Integrante / Sâmela Rouse de Brito Silva - Integrante / Zaqueu Jhônathas Santos da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Relações Internacionais entre Brasil e França: estudo dos aspectos educacionais e informacionais
Descrição: Trata das questões conceituais, legais e políticas das relações internacionais estabelecidas entre Brasil e França no contexto educacional e informação com vistas a compreender o hibridismo inerente a alguns aspectos relacionais entre os dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Virgínia Bentes Pinto - Integrante.
2011 - 2013
O Uso de Técnicas e Ferramentas de Informação e Informática em Saúde nos Processos de Conservação, Preservação e Resgate da Memória Documental do Hospital Universitário Professor Alberto Antunes (HUPAA-UFAL)
Descrição: Projeto que possui os seguintes objetivos:
GERAL: 
Estudar o uso de técnicas e ferramentas de informação e informática em saúde nos processos de conservação, preservação e resgate da memória documental do Hospital Universitário Professor Alberto Antunes (HUPAA-UFAL), como foco no do acervo de prontuários de pacientes atendidos durante a execução do projeto HOPE. 
ESPECÍFICOS:
	Identificar e selecionar os Prontuários dos Pacientes atendidos pela expedição do Navio Hope;
	Estudar os procedimentos e técnicas de higienização que poderão ser aplicadas ao acervo de Prontuários dos Pacientes do Navio Hope;
	Estudar e utilizar técnicas biblioteconômicas para a organização (catalogação, classificação e indexação, entre outras);
	Estudar a técnicas e ferramentas de informática em saúde que poderão ser utilizadas no processo de digitalização do acervo de Prontuários dos Pacientes do Navio Hope;
	Estimular a realização de pesquisas, por parte de profissionais, docentes e discentes, sobre a saúde da população do estado de Alagoas no período da expedição do Navio HOPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador / Lucia Enoe Oliveira Bernardes - Integrante / Sâmela Rouse de Brito Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Biblioteca Virtual de Casos Clínicos do HUPAA-UFAL
Descrição: Projeto de pesquisa que possui o objetivo de formar uma Biblioteca Virtual de Casos Clínicos com as principais especialidades detentoras de maior demanda de saúde por parte dos usuários e estudantes do Hospital Universitário Professor Alberto Antunes (HUPAA-UFAL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Rosaline Leite Mota - Coordenador.