2020 - Atual
Realidade(s) em disputa: um estudo sobre mobilização e engajamento em torno de controvérsias públicas ? o caso do complexo hidrelétrico binacional Garabi-Panambi
Descrição: Neste projeto de pesquisa objetivo compreender as dinâmicas dos conflitos sociais contemporâneos tendo como foco analítico a mobilização social em torno de controvérsias públicas (Latour, 2012; Cefaï, 2017). Neste sentido, a questão de pesquisa motivadora é a seguinte: como grupos, coletividades e organizações de movimento social se constituem e disputam sentidos de realidade, enquadramentos interpretativos (McAdam, 1999) e regimes de justificação (Boltanski, 1991) em torno de controvérsias das quais tomam partido? Levando em consideração o compromisso da Unipampa com o desenvolvimento regional, adota-se como objeto de análise as controvérsias envolvendo o projeto de construção do complexo hidrelétrico binacional de Garabi-Panambi, na fronteira banhada pelo rio Uruguai entre o Brasil (RS) e a Argentina (Misiones). O mesmo vem sendo discutido desde 1980 em um longo processo de planejamento e negociação entre os dois países, fomentando apreensão ou expectativas positivas entre grupos sociais potencialmente atingidos ou beneficiários da região. Da compreensão de como os distintos atores sociais se organizam e disputam os sentidos desta controvérsia, levanta-se a uma primeira hipótese de que os mesmos o fazem nas esferas públicas tradicionais locais e cada vez mais por intermédio da utilização de tecnologias de informação e comunicação (TICs) nas quais a defesa de posições em torno da controvérsia se dá a partir de enquadramentos interpretativos que mobilizam argumentos (provas) e apelos à moralidades como forma de justificação de suas posições. A segunda hipótese é a de que não existem grupos somente contra ou a favor à construção (a priori) do empreendimento, mas sim de que estas posições podem variar de acordo com a configuração da rede de relações constituída pelos atores envolvidos. Para responder à questão que orienta esta pesquisa planeja-se o emprego de 1) técnicas de observação em audiências públicas e atividades de protesto contra o projeto e de apoio ao mesmo; 2) análise de campanhas e demais materiais midiáticos produzidos contra e a favor ao projeto em meios tradicionais e digitais; 3) realização de entrevistas com indivíduos envolvidos e reconhecidos enquanto referências/lideranças na disputa pelos sentidos da controvérsia; e 4) emprego de técnicas de análise de redes sociais (ARS) para compreensão de como se relacionam e se organizam os atores envolvidos, assim como as possíveis formas de estabelecimento de vínculos para além da dicotomia contra/a favor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson de Lima Oliveira - Coordenador.
2014 - 2018
Tecnologias de informação e comunicação e mobilização social contestatória: uma análise comparativa
Descrição: Desde 2010, observa-se um intenso processo de emergência e difusão de protestos em diversas partes do mundo: a Primavera Árabe, no norte da África; os protestos eleitorais, no Irã; as mobilizações contra a crise econômica, na Grécia; Los Indignados, na Espanha; o Occupy, nos Estados Unidos; as mobilizações estudantis, no Chile; os protestos na Praça Tahir, na Turquia; as mobilizações anti-chavistas, na Venezuela; o Ciclo de Protesto de 2013, no Brasil; entre outros. A intensidade e a disseminação desses processos conflitivos têm chamado a atenção de diversos atores e segmentos sociais (governantes, imprensa, organizações sociais, pesquisadores), transformando-os em um dos grandes focos de interesse na atual conjuntura, o que é claramente ilustrado pela escolha do ?manifestante? (protester) como o Personagem do Ano de 2011 do Time Magazine (http://content.time.com/time/person-of-the-year/2011/). Especificamente no Brasil, além do já referido Ciclo de Protestos de 2013, observa-se nos últimos anos a proliferação e/ou o crescimento de diversas formas de mobilização pública contestatória: Marchas das Vadias; Marchas da Maconha; greves; ocupações em Universidades; mobilizações de populações atingidas pelas obras da Copa do Mundo; Marcha da Família com Deus; Paradas Livres/Gays; entre outras. Este contexto de intensa conflitualidade, que transborda e, por vezes, confronta as instituições e os atores políticos estabelecidos, tem gerado uma relativa perplexidade nas ciências sociais brasileiras. Estas haviam relegado a temática dos movimentos e protestos sociais a uma posição relativamente secundária na sua agenda desde os anos 1990, em virtude do crescente predomínio de um diagnóstico de que a consolidação democrática brasileira, especialmente em função da intensa disseminação de instituições participativas, tenderia a gerar uma institucionalização da atuação das organizações e movimentos sociais do país. 2 A necessidade de revitalização e qualificação do campo de pesquisas sobre movimentos sociais para a compreensão e explicação das novas dinâmicas da conflitualidade contemporânea, que indicam claramente o equívoco daquele diagnóstico, colocam-se como demandas centrais da atual agenda de pesquisa das ciências sociais brasileiras e como passos necessários para articular o campo de pesquisas sobre movimentos sociais no Brasil com o vasto e rico debate acadêmico internacional nesta temática. É como uma contribuição neste sentido que coloca-se o presente projeto de pesquisa, abordando uma das temáticas centrais da literatura internacional sobre movimentos sociais na atualidade: as relações entre as tecnologias de comunicação e informação e os processos de mobilização social contestatória. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Gerson de Lima Oliveira - Integrante / Marcelo Kunrath Silva - Coordenador / Bianca de Oliveira Ruskowski - Integrante / Leonardo Rafael Santos Leitão - Integrante / Matheus Mazzilli Pereira - Integrante / Felipe da Luz Colomé - Integrante / Camila Farias da Silva - Integrante / Eduardo Georjão Fernandes - Integrante.
2011 - 2016
A mudança de escala na mobilização dos atingidos por barragens
Descrição: A mobilização e organização dos movimentos sociais é uma discussão clássica no âmbito das ciências sociais. Entretanto, boa parte da literatura dá maior ênfase à análise dos elementos ?materiais? da mobilização ou os analisa de forma separada a seus elementos ?simbólicos?, não raro dando menor ênfase a estes. Com o objetivo de realizar uma pesquisa cujo foco esteja nas causas da sustentação e ampliação da mobilização, valemo-nos do conceito de mudança de escala para explorar o que denominamos expansão organizativa e amplificação simbólica como mecanismos causais que possibilitam a um movimento social sustentar-se e ampliar sua mobilização. Para tanto, é realizada uma pesquisa sobre a mudança de escala na mobilização das populações atingidas por barragens na bacia do rio Uruguai e sua expansão para as demais regiões do país possibilitada pela fundação do Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB). Ancorada na noção de causalidade preconizada pelo realismo crítico, procuramos responder à seguinte questão de pesquisa: como se dá a transformação de um determinado movimento social envolvido em conflitos pontuais em um ator de maior alcance, imbuído de objetivos, pautas e bandeiras políticas diversas? Para tanto, exploramos os mecanismos da expansão organizacional e, sobretudo, da amplificação simbólica para explicar como os atingidos por barragens enquadram o problema social que os atinge e produzem sensos de justiça e justificações para sua mobilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson de Lima Oliveira - Coordenador.
2009 - 2011
Permeabilidade e Trânsito Institucional: a relação entre sociedade civil e Estado a partir das trajetórias de militantes-gestores nas políticas de economia solidária no Rio Grande do Sul
Descrição: A partir do processo de redemocratização da década de 1980, a configuração política brasileira passa por importantes transformações. Uma delas diz respeito ao padrão das relações entre sociedade civil e Estado. Com a reabertura política, os movimentos sociais voltam à cena, ao passo em que o Estado abre alguns canais de interlocução e participação social. Neste sentido, amplia-se o diálogo entre Estado e sociedade e os movimentos sociais passam a reivindicar de maneira mais intensa suas demandas por políticas públicas. Os dezesseis anos em que o Partido dos Trabalhadores esteve à frente da prefeitura de Porto Alegre e o período em que comandou o Governo do Estado representaram o pioneirismo na adoção de políticas públicas para a Economia Solidária no Brasil (ES), posteriormente adotadas em âmbito federal. A institucionalização das demandas de diversos segmentos sociais organizados a partir da década de 1990 revela o intenso trânsito de atores entre as organizações da sociedade civil e o campo político institucional. Tal evidência é emblemática também no caso das experiências de ES. A partir da constatação de que existem espaços ocupados por atores que estão presentes tanto na esfera das organizações civis, quanto no campo político institucional, discutimos o conceito de permeabilidade do Estado brasileiro a atores externos, tendo como foco um padrão específico de permeabilidade: o trânsito institucional. O objetivo central desta dissertação é compreender as relações entre sociedade civil e Estado problematizando seus ?limites?, na medida em que a presença de atores em ambas as esferas revela a fluidez destas ?fronteiras?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson de Lima Oliveira - Coordenador.
2006 - 2008
Autogestão e Empoderamento: um estudo de caso sobre a cooperativa Univens
Descrição: A Economia Solidária apresenta-se como alternativa de trabalho e renda aos trabalhadores dos diversos segmentos econômicos através do deslocamento do foco das relações de trabalho, produção e consumo de uma lógica competitiva, para um modelo no qual a solidariedade, a cooperação e a igualdade sejam o parâmetro vigente. O objetivo desta pesquisa é averiguar como este modelo alternativo de organização econômica opera na promoção de empoderamento e acesso a capital social entre trabalhadoras de uma cooperativa autogerida de produção têxtil. Foram realizadas 11 entrevistas com trabalhadoras da cooperativa Univens, localizada na cidade de Porto Alegre. Através da utilização teórica da análise de redes sociais como ferramenta, primou-se por uma abordagem que enfatiza a construção das relações internas e externas da cooperativa. Através de uma abordagem relacional objetiva-se: 1) compreender como se dá a construção de diferentes posições e papéis no interior desta rede de relações, através da identificação dos agentes que desempenham funções de maior centralidade e importância; 2) que atributos permitem tal diferenciação e; 3) como estas diferenças implicam na distribuição interna do acesso ao capital social e empoderamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson de Lima Oliveira - Coordenador.
2005 - 2005
Perfil Socioeconômico e Associativo, Percepções Sobre o OP e Expectativas em Relação ao Futuro do Orçamento Participativo de Porto Alegre.
Descrição: Atuou na condição de entrevistador voluntário durante as assembléias temáticas e regionais do OP de Porto Alegre no período de 11 de abril a 16 de maio de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson de Lima Oliveira - Integrante / Luciano Joel Fedozzi - Coordenador.