2011 - 2011
SOFTWARE ACADEMICO PARA O INSTITUTO FEDERAL DE RONDONIA, CAMPUS VILHENA (RO)
Descrição: A necessidade constante de mão de obra especializada, incentivou as pessoas a estudar para complementar seus conhecimentos. Os cursos técnicos possibilitam ao acadêmico obter formação com qualificação para atuar no mercado de trabalho, porém, o acadêmico precisa estar atento as mudanças que o ocorrem. No curso técnico de informática do Instituto Federal, campus Vilhena, desenvolver um trabalho de criação de um software acadêmico para uso da própria instituição é um forma de obter novos conhecimentos e atender a necessidade da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Fabricio Zamberlan - Coordenador / Jean Peixoto Campos - Integrante / Tiago Pereira da Silva - Integrante / Juliano Araldi - Integrante.
2010 - 2011
Situação atual do lixo eletrônico na cidade de Vilhena(RO)
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar e levantar a situação atual do lixo eletrônico na cidade de Vilhena, Rondônia. Quantificar o volume de resíduos sólidos gerados. Diagnosticar as áreas de depósito dos resíduos de lixo eletrônico. Analisar os riscos que a decomposição do lixo eletrônico causa para o ambiente e a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Fabricio Zamberlan - Coordenador.