2022 - Atual
Projeto - Assistência Domiciliar Segura e de Qualidade: Cuidando dos Cuidadores
Descrição: Uma modalidade de assistência que tem crescido em oferta é a Atenção Domiciliar (AD). Esse modelo de serviço oferece a reintegração do paciente ao seu ambiente familiar, além da otimização dos recursos e redução de gastos hospitalares. Para a efetividade desta modalidade de assistência é necessário o engajamento dos familiares nos cuidados ao paciente, porém, estes, na maioria das vezes, não estão preparados para assumir o papel de cuidador e prestar uma assistência segura e de qualidade. Ainda, na maioria das vezes, permanece
uma única pessoa responsável pelo cuidado do familiar, o que pode levar a sobrecarga do cuidador e resultar em risco assistencial. Os profissionais das equipes de Programas de Atenção Domiciliar (PAD) precisam estar capacitados para cuidar não apenas do paciente assistido em AD, mas também, de seus cuidadores. OBJETIVO: Compreender as necessidades de capacitação dos profissionais de saúde atuantes em Atenção Domiciliar e desenvolver materiais educativos que auxiliarão na assistência segura e de qualidade para os pacientes e seus cuidadores. METODOLOGIA: Trata-se de uma pesquisa-ação (PA). Os participantes do estudo serão profissionais atuantes em equipes de PAD de Hospitais Universitários brasileiros. Conforme preconiza o método da Pesquisa-ação (Thiollent, 2005), a mesma será realizada em três momentos: no primeiro momento será desenvolvida a fase exploratória, onde buscar-se-á conhecer a experiência dos profissionais e identificar suas necessidades de capacitação por meio de formulários e entrevistas online; em seguida serão realizados os seminários da PA para a concretização do tema e dos objetivos, fusão dos saberes formal e informal e produção de novos conhecimentos; e por fim, o momento para a elaboração de materiais para capacitação baseados nos novos conhecimentos construídos. Estão previstos o desenvolvimento de seis seminários, conforme metodologia proposta por Thiollent.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Maria José Lumini Landeiro - Integrante / Maristela Santini Martins - Integrante / Daniela Campos de Andrade Lourenção - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Projeto - Desenvolvimento e emprego de  um aplicativo multimídia em plataforma móvel para o ensino de suporte básico de vida para estudantes de graduação em enfermagem e saúde. Vinculado ao Projeto Principal (Pós) - TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO NO ENSINO
Descrição: Suporte básico de vida (SBV) diz respeito ao atendimento inicial em situações de Parada Cardiorrespiratória (PCR) que pode ser oferecido fora do ambiente hospitalar, mesmo por pessoas leigas. A capacidade de reconhecer uma PCR e realizar ventilação e circulação artificial até abordagem mais complexa pode ser decisivo para vítima. O estudo tem por objetivo desenvolver e avaliar um aplicativo multimídia em plataforma móvel para o ensino de SBV para estudantes do ensino básico e na graduação em enfermagem/saúde na cidade de Juiz de Fora. Trata-se de uma pesquisa aplicada na modalidade de produção de tecnologia, constituída de três fases: fase 1-desenvolvimento do aplicativo, fase-2 avaliação do aplicativo por especialistas e fase 3- aplicação no ensino no formato de intervenção educativa. A fase 1 será realizada em laboratório de informática, utilizando como conceito o Design Instrucional Contextualizado (DIC), proposta construtivista com enfoque na produção material didático multimídia. Na fase 2, os especialistas da área da educação, enfermagem/saúde, avaliarão qualitativamente e quantitativamente o aplicativo quanto ao conteúdo, aspectos didáticos e interface do aplicativo. Na fase 3, será realizada intervenção educativa com a utilização do aplicativo para estudantes da graduação enfermagem/área de saúde, avaliando o conhecimento pré e pós intervenção, através de testes específicos sobre SBV. Para análise dos dados quantitativos, será utilizado o programa de computador Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, versão 24.0 for Windows), e para os dados qualitativos, análise de conteúdo de Bardin. Espera-se que com essa pesquisa seja alcançada a produção de tecnologia digital que promova a mediação do ensino de SBV, gerando produtos para ensino e ciência. Além disso, apresentação de trabalhos em congressos, seminários, simpósios e publicações de artigos em periódicos indexados de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Fábio da Costa Carbogim - Coordenador / Franciane Silva Luiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto - Desenvolvimento de material educativo para profissionais de saúde
Descrição: A prática assistencial segura prestada ao paciente hospitalizado representa uma das estratégias para a melhoria da qualidade nos serviços de saúde. A Organização Mundial de Saúde (OMS), lançou em 2004 o Programa Aliança Mundial para a Segurança do Paciente(1), que tem como objetivo despertar a consciência e o comprometimento político para melhorar a segurança na assistência prestada nas unidades de saúde.
Nesse contexto o Ministério da Saúde instituiu, pela Portaria nº 529, de 1º de abril de 2013, o Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP)(2), que tem como objetivo geral contribuir para a qualificação do cuidado em todos os estabelecimentos de saúde do território nacional. Com isso, foram estabelecidos seis protocolos prioritários a serem elaborados e implantados pelos serviços de saúde, dentre eles, Identificação do paciente; Prática de higiene das mãos em serviços de saúde; Cirurgia segura; Prevenção de úlcera por pressão; Prevenção de quedas; Segurança na prescrição, uso e administração de medicamentos. 
Diante do exposto, justifica-se a importância de desenvolvimento de materiais educativos online, visando a capacitação de profissionais de saúde com foco na qualidade, segurança do paciente e nas demandas da Instituição para os profissionais de saúde da rede básica de saúde do Município e do Estado de São Paulo(2). 
Os serviços de saúde investem cada vez mais em cursos de capacitação, atualização e treinamentos on-line, por meio de recursos digitais planejados (Material educacional digital) que podem ser reutilizados sempre que necessário. Para os profissionais e estudantes de saúde, a utilização das estratégias de ensino on-line e das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) têm trazido contribuições positivas à medida que facilitam a aquisição e a atualização de informações técnicas e científicas, disponíveis quase em tempo real que melhoram e/ou modificam a prática profissional.
O Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (HU-USP), como um centro de excelência de formação de recursos humanos e de desenvolvimento de tecnologia para a área de saúde, propiciará o desenvolvimento de inovação tecnológica em saúde, telessaúde e ensino à distância. 
A efetiva prestação de serviços à população possibilita o aprimoramento constante do atendimento, a elaboração de protocolos técnicos para a segurança do paciente e a qualidade da assistência à população, garantindo melhores padrões de eficiência à rede do SUS. 
O projeto contribuirá para a melhoria do atendimento à saúde da população no SUS, por meio da ampliação da capacitação e atualização técnica aos profissionais de todo sistema de saúde, utilizando a tecnologia para promover a educação permanente dos profissionais.
Consideram-se, ainda, os seguintes resultados esperados do projeto: 
	Incrementar as práticas de ensino em saúde utilizando cenários simulados associados ao uso de Ambiente Virtual de Aprendizagem;
	Implementar melhorias e incorporar novas ferramentas e objetos de aprendizagem aos Laboratórios de Simulação Clínica das unidades de ensino da área de saúde da USP; 
	Permitir aos estudantes de graduação e residentes da área da saúde desenvolver conhecimentos acerca do desenvolvimento de objetos de aprendizagem por meio de ferramentas tecnológicas e ambientes virtuais utilizados pelos profissionais de saúde em sua prática;
	Fomentar o desenvolvimento de ações educativas inovadoras na saúde por meio das tecnologias, recursos computacionais, gráficos e mídias;
	Incentivar o desenvolvimento de pesquisas de avaliação de Material educacional online na saúde como recursos metodológicos inovadores.
2	OBJETIVOS
-	Desenvolver materiais educativos online sobre qualidade e segurança no cuidado ao paciente, com vistas à melhoria na atenção assistencial;
-	Avaliar a qualidade dos materiais educativos na perspectiva de especialistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Diley Cardoso Franco Ortiz - Integrante / Karina Sichieri - Integrante / Nadia Nasser Folador - Integrante / Debora Cristina Alavarce - Integrante / Thatiane Facholi Polastri - Integrante / Karine Fernanda Klein Faza - Integrante / Bruna Troeira - Integrante / Rosemary Cristina Marques Simoni - Integrante / Amanda Regina de Lima Roque - Integrante / Caroline da Silva Fonseca Paulo - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Subprojeto - Impacto do registro eletrônico do processo de enfermagem na prática clínica - Projeto Principal (Pós) - Tecnologias Da Informação no Ensino e no Gerenciamento de Enfermagem. Vinculado Projeto Principal (Pós) - TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Neurilene Batista de Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Subprojeto - Sistemas de apoio à decisão na informática de enfermagem: scoping review - Projeto Principal (Pós) - Tecnologias Da Informação no Ensino e no Gerenciamento de Enfermagem. Vinculado ao Projeto Principal (Pós) - TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO
Descrição: Projeto com participação de pesquisadores portugueses da Escola Superior de Enfermagem do Porto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Flávia de Oliveira Mota Maia - Integrante / Diley Cardoso Franco Ortiz - Integrante / Paulino Artur Ferreira de Sousa - Integrante / Dóris Ribeiro Ortiz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Subprojeto - Avaliação do grau da acurácia dos diagnósticos de enfermagem por meio de software de apoio à decisão - Projeto Principal (Pós) - Tecnologias Da Informação no Ensino e no Gerenciamento de Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Regina Célia dos Santos Diogo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
Subprojeto - Suporte avançado à vida em parada cardiorrespiratória: uma proposta de ensino online para enfermeiros- Projeto Principal (Pós) - Tecnologias Da Informação no Ensino e no Gerenciamento de Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Edenir Aparecida Sartorelli Tomazini - Integrante.
2015 - 2018
Subprojeto - Sistema Manchester de Classificação de Risco: avaliação do uso de sistema informatizado e papel - Projeto Principal (Pós) - Tecnologias Da Informação no Ensino e no Gerenciamento de Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Emília Aparecida Cicolo - Integrante.
2012 - 2020
Sub-Projeto: Evaluation of a Nursing Documentation System Based on NANDA-I - Projeto Principal- Sistema de Documentação Eletrônica do Processo de Enfermagem: avaliação funcional e técnica
Descrição: Parceria com a California State University East Bay. The original data were collected as part of a larger, on-going project that supports the increase use of informatics solutions in nursing. The Universal Project was funded by the São Paulo State Department of Health, Brazil and has three aims: to develop computer systems, to install them, and to evaluate them. PROCenf-USP is one project stimulated by the Universal Project. The computer software PROCEnf-USP (Electronic Documentation System of Nursing Process) was designed by a group of faculty, students, nurses and engineers from the São Paulo University, School of Nursing (EE-USP) in Brazil. The software was implemented at the University Hospital in São Paulo (HU-USP). Data were collected at HU-USP between January 1, 2011 and December 31, 2011 in the medical and surgical units at HU-USP. Letter of support from the University of São Paulo (USP) is attached. The Institute of Medicine compiled several reports that support the use of technology to improve the quality and the safety of the healthcare provided in the United States (2000, 20003, 2007, 2010). Computers are able to structure information and communication, becoming an intellectual instrument. In this context, decision support systems (DSS) are recognized as important tools, capable of processing high volumes of data and increasing productivity. Nurse focused DSSs collect, store, process, retrieve, display and transmit information in real time to assist nurses with the nursing process. PROCEnf-USP is a DDS. The system offers the staff nurse a set of questionnaires to guide the nurse when performing a patient assessment. The questionnaire has drop down menus with answers. Using these answers, the system computes probabilities for nursing diagnoses, and it suggests a set of diagnoses that best fit the clinical scenario. The algorism is based on the standardized language called North American Nursing Diagnosis Association ? International (NANDA-I). This standardized nursing language is being embraced worldwide.This study aims to evaluate PROCenf in terms of its reliability (Does it consistently gives the right diagnose?) Using statistics, this study will calculate the effect of each answer choice selected in the assessment questionnaires. The evaluation of these effects will inform nurses, nurse leaders, hospital administrators and engineers: a) if the software PROCEnf-USP correctly mapped NANDA-I (reliability measure), and b) if NANDA-I accurately illustrates the clinical cases in Brazil (validity measure).    Este projeto será desenvolvido em parceria e com a CALIFORNIA STATE UNIVERSITY EAST BAY. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Integrante / Michelle Tellez - Integrante / Joanne Spetz - Integrante / Buce Coper - Integrante.
2012 - 2017
Subprojeto - Dimensionamento informatizado de profissionais de enfermagem (DIPE): sua aplicação no ensino. Desde  07/12/2012 até o presente
Descrição: Completar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Irene Mari Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Sub-Projeto - Avaliação dos graduandos sobre um sistema de documentação eletronica do processo de enfermagem - Projeto Principal - Desenvolvimento e Avaliação de cursos on-line e objetos de aprendizagem em enfermagem.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo Avaliar o desempenho funcional e a qualidade técnica junto ao graduandos de enfermagem da Escola de Enfermagem da USP. Julga-se fundamental realizar a avaliação do sistema objetivando implementar a documentação eletrônica no ensino do raciocínio clínico do enfermeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Vivian Yagi Watanabe - Integrante / Fernando Marques Pantalena Salvador - Integrante / Thaís Yamasaki di Campos Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2012 - 2015
Sob-Projeto - Avaliação de implantação do Programa Técnico em Suporte Básico de vida no Serviço de Atendimento móvel de urgências - Projeto Principal - Desenvolvimento e Avaliação de cursos on-line e objetos de aprendizagem em enfermagem.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e avaliação de um programa técnico e suporte básico de vida para graduandos e profissionais da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Lucia Tobase - Integrante / Edenir Aparecida Sartorelli Tomazini - Integrante / Beatriz Fabretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Sub-Projeto - Vivência de graduandos de enfermagem no uso do ambiente virtual de aprendizagem - Projeto Principal - Desenvolvimento e Avaliação de cursos on-line e objetos de aprendizagem em enfermagem.
Descrição: Este estudo terá como trajetória desvelar o fenômeno do uso do ambiente virtual de aprendizagem a partir dos graduandos de enfermagem de uma Universidade particular do município de São Paulo. Assim, com o objetivo de compreender como os graduandos de enfermagem vivenciam o uso do ambiente virtual de aprendizagem em sua formação como enfermeiro, será identificado o típico da vivência dos alunos em ações que envolvem o uso das ferramentas digitais no ensino de enfermagem. A proposta de investigação fundamenta-se no referencial teórico metodológico da sociologia fenomenológica de Alfred Schutz, considerando que as pessoas expressam em suas ações socialmente vividas os significados dessas vivências. Os depoimentos dos sujeitos que vivenciam o fenômeno serão obtidos a partir de entrevistas fenomenológicas norteadas pelas seguintes questões orientadoras: 1) Como tem sido sua vivência no uso da plataforma Moodle na sua formação de enfermagem? 2) Como tem sido sua participação na realização das atividades no AV A? 3) O que você espera com o uso do AV A para a sua formação em enfermagem? Na análise dos depoimentos será construído o tipo vivido dos graduandos no uso do ambiente virtual de aprendizagem na sua formação como enfermeiro. Este estudo contribuirá para a compreensão do uso da tecnologia de informação e comunicação como recurso de ensino, desvelando a realidade do mundo digital a partir dos processos educacionais de enfermagem como gerador de potencial idade que abre novas possibilidades para produzir conhecimento inovado.
FAPESP Protocolo n.2012/24089-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Frias, Marcos Antonio da Eira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Sub-Projeto - Desenvolvimento e avaliação de objetos de aprendizagem sobre intramuscular - Projeto Principal - Desenvolvimento e Avaliação de cursos on-line e objetos de aprendizagem em enfermagem.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Lilian Mayumi Chinen Tamashiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Sub-Projeto - Aplicação intramuscular para Graduandos de Enfermagem: desenvolvimento e avaliação de Hipermídias Educacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Lilian Mayumi Chinen Tamashiro - Integrante.Financiador(es): Aprender com Cultura e Extensão - Pró-Reitoria de cultura e extensão univer - Bolsa.
2011 - 2020
Sub-Projeto - Impacto do Sistema de Documentação Eletrônica do Processo de Enfermagem na Prática Clínica - Sub-Projeto: Evaluation of a Nursing Documentation System Based on NANDA-I - Projeto Principal- Sistema de Documentação Eletrônica do Proc de Enferm
Descrição: Este estudo trata da continuidade do processo de Informatização do Sistema de Assistência de Enfermagem, iniciado a partir de um projeto de pesquisa aprovado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - Projeto Universal 2006-2007, que teve como proposta central o desenvolvimento da modelagem de dados para o registro de diagnósticos de enfermagem de pacientes clínicos e cirúrgicos, de acordo com o Sistema de Classificação da North American Nursing Diagnosis Association ? International (NANDA-I). A atual investigação dará continuidade a um trabalho coletivo de informatização da documentação do Processo de Enfermagem, que vem sendo divulgado em eventos nacionais e internacionais, bem como em periódicos e capítulos de livros. O projeto articulará pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento referentes à sistematização do cuidado, gerenciamento do processo de cuidar, informática em saúde e custos em saúde, o que possibilitou uma visão ampliada do projeto e a incorporação de avanços tecnológicos específicos de cada área do saber. Contará, também, com a participação de alunos de graduação, com bolsas de iniciação científica, e de pós-graduação. A versão atual do PROCEnf (Sistema de Documentação Eletrônica do Processo de Enfermagem),, em uso nas Unidades de Clínica Médica e Cirúrgica de um Hospital de Ensino desde 2009, tem permitido a documentação dos diagnósticos de enfermagem na entrada do paciente no sistema de cuidados. Essa situação possibilita a geração de uma base de dados clínicos de enfermagem, sistematizada e organizada, da qual podem ser produzidas informações importantes para o conhecimento clínico e gerencial de enfermagem, bem como para a área de informática em saúde. A presente proposta articula três subprojetos e tem como finalidade o desenvolvimento de metodologia de aplicação de sistemas de documentação eletrônica em serviços de saúde para avaliar a eficiência/eficácia clínica e gerencial de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Integrante / Valéria Castilho - Integrante / Antonio Fernandes Costa Lima - Integrante / Maria Julia Paes da Silva - Integrante / Alda Valéria Neves Soares Gomes - Integrante / Tania Regina Sancinetti - Integrante / Neurilene Batista - Integrante / Michele Mendes e Trindade - Integrante / Noemi Marisa Brunet Rogenski - Integrante / Flávia de Oliveira Mota Maia - Integrante / Diley Cardoso Franco Ortiz - Integrante / Rosangela Tsumoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
Projeto - Contribution of technology information in nursing mamagement (Parceria COM A Escola Superior de Enfermagem do Porto)
Descrição: ?	Identificar áreas de necessidades de aprendizagem em administração/gestão e prática de cuidados para garantir qualidade de cuidados.
?	Desenvolver estratégias que sustentem o uso de ambientes virtuais de aprendizagem como possibilidade pedagógica no ensino de enfermagem.
?	Desenvolver modelos de gestão em enfermagem com vista a melhorar o planeamento, controlo, implementação e avaliação dos serviços.
O desenvolvimento deste projeto induziu a necessidade de conhecer o contributo da implementação destas tecnologias em diferentes contextos. Neste sentido, os investigadores delinearam os projetos ?As tecnologias da informação no ensino à distância em meio académico?, a desenvolver no âmbito do Mestrado de Direção e Chefia de Serviços de Enfermagem (MDCSE), e ?As tecnologias da informação no ensino à distância em formação organizacional?, a desenvolver em parceria entre o Centro Hospitalar S. João, a Unidade Científico Pedagógica Enfermagem Disciplina e Profissão e a Universidade de S. Paulo.
Financiador: Projeto encaminhado para obtenção de financiamento por órgãos de fomento do Porto- Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Maria Manuela Martins - Coordenador / Maria José da Silva Lumini Landeiro - Integrante / Rosa Maria de Albuquerque Freire - Integrante / Maria Narcisa Gonçalves - Integrante / Paulino Artur Ferreira de Sousa - Integrante / Maria Arminda Matos - Integrante / Maria de Lurdes Ramos - Integrante / Henriqueta Ilda Verganista Martins Fernandes - Integrante.
2011 - 2015
Projeto - Formação inicial de profissionais de ajuda e identidades dos formadores: um estudo sobre o ensino e da enfermagem.
Descrição: Esse é um projeto realizado em conjunto com a Escola de Enfermagem da USP e a Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação e Instituto Politécnico da Universidade do Porto ? Portugal com o objetivo de identificar factores da formação inicial de professores e enfermeiros enquanto profissionais de ajuda, que contribuam para uma maior profissionalização da formação. E como objetivos especificos produzirr conhecimentos sobre as identidades dos formadores enquanto identidades situadas e construir conhecimento sobre o ensino e a enfermagem como profissões de ajuda. O cenário de estudo será o Instituto Politécnico de Verona de Castelo-Porto e a Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo. Os sujeitos do estudo serão os estudantes e professore e a coleta de dados se dará por meio de um inventário de identidade psicossocial e entrevista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Rika Miyahara Kobayashi - Integrante / Claudia Prado - Integrante / Ana Mouraz - Integrante / Aurora Pereira - Integrante / Carlinda Leite - Integrante / Cristina Sousa - Integrante / Elisabete Ferreira - Integrante / Fátima Pereira - Integrante / Fernando Diogo - Integrante / Ilda Lima - Integrante / Margarida Marta - Integrante / Preciosa Fernandes - Integrante / Alessandra Rosa Carrijo - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Projeto PACI - Portal de Apoio ao Cidadão: um contributo para o empowerment em saúde dos clientes
Descrição: Em Portugal assiste-se a um crescimento progressivo na utilização das TIC. Tendo em consideração os dados do Instituto Nacional de Estatística, relativos ao Inquérito à ?Utilização de Tecnologias da Informação e da Comunicação pelas Famílias? (2002-2007), é ilustrativo da crescente importância da utilização das TIC, no acesso à informação sobre saúde em Portugal. O número de pessoas com acesso à internet e que usam este recurso no seu dia-a-dia tem aumentado, observando-se esta realidade em todas as faixas etárias. Através da crescente utilização das TIC, verifica-se uma maior autonomização do cidadão, relativamente à informação em saúde. Este empowerment obriga a uma redefinição dos papéis dos profissionais de saúde perante os cidadãos, com recurso aos sistemas de informação em saúde como um instrumento de importância crítica, para o desenvolvimento de estratégias informacionais na área da saúde. O incentivo da utilização de Portais da Saúde depende essencialmente dos conteúdos disponibilizados, da sua qualidade e credibilidade, e da maior ou menor facilidade sentida por parte do cidadão em utilizar e perceber os recursos disponíveis. A Unidade Local de Saúde de Matosinhos (ULSM) tem uma forte tradição no uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e demonstra um interesse crescente no desenvolvimento de serviços virados para a comunidade, promovendo a utilização dos recursos para a saúde disponíveis. Torna-se, por isso, fundamental desenvolver estratégias promotoras do empowerment do cidadão, através de acções que despertem nos utilizadores dos serviços de saúde da ULSM a consciência crítica a respeito dos determinantes de sua vida e saúde. A ULSM, primeira unidade local de saúde (ULS) do país, já com mais de dez anos de experiência no terreno, tem-se constituído como uma referência e pólo dinamizador dos cuidados no seio da família. A educação em saúde e as actividades de comunicação constituem dois aspectos fundamentais para a obtenção de uma literacia como conceito de promoção de saúde. O conceito de literacia em saúde encontra-se associado à capacidade que a pessoa tem para obter, interpretar e compreender a informação básica de saúde, numa perspectiva promotora da saúde. Com base nos princípios enunciados e no conhecimento e experiência adquiridos traçam-se as principais linhas ou orientações que sustentam a estrutura de um Projecto de Investigação, que contribua para o desenvolvimento de um Portal de Apoio ao Cidadão utilizador de serviços da Unidade Local de Saúde de Matosinhos (ULSM). O Projecto PACI é um projecto partilhado vocacionado para a promoção do ensino a distância, e assente na rede da ULSM, direccionado para a aprendizagem em contextos não convencionais de espaço e de tempo. Tirando partido das mais avançadas tecnologias de informação e comunicação, o Portal de Apoio ao Cidadão visa a qualificação do cidadão para o desenvolvimento de respostas humanas capazes às transições e aos seus processos de saúde / doença, promovendo o seu empowerment. O PACI pretende ser uma referência na formação de pessoas à distância, com um modelo educativo inovador, flexível e interactivo, que tira partido e potencia as tecnologias de informação e comunicação e que dá respostas formativas personalizadas e adaptadas às necessidades de cada pessoa.
Financiador(es): Ministério da Ciência e Tecnologia de Portugal - Porto.(Em análise). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Paulino Artur Ferreira de Sousa - Integrante.
2010 - 2020
Projeto Principal (Pós) - Sistema de Documentação Eletrônica do Processo de Enfermagem: avaliação funcional e técnica
Descrição: Linha - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE ENFERMAGEM
Esse projeto tem como objetivo Avaliar o desempenho funcional e a qualidade técnica do Sistema PROCEnf-USP, junto à especialistas das áreas de informática em saúde e em enfermagem, bem como junto aos enfermeiros e docentes das áreas de enfermagem médico cirúrgica e de diagnóstico de enfermagem e alunos de graduação em enfermagem O sistema PROCEnf-USP composto por dois ambientes funcionais: acadêmico e profissional, foi estruturado, visando auxiliar o enfermeiro na tomada de decisão clínica, a partir de  um conjunto de questionários, com respostas tabuláveis que levarão a um conjunto provável de diagnósticos, resultados e intervenções de enfermagem.  A garantia da qualidade deste sistema é um importante desafio e meta daqueles que o pensaram e desenvolveram, devido à responsabilidade moral e ética com os usuários e paciente.  Diante do exposto julga-se fundamental realizar a avaliação do sistema PROCEnf-USP, objetivando verificar a qualidade técnica, medir o desempenho e satisfação do usuário, identificar possíveis falhas técnicas e limitações para que sejam realizadas melhorias no produto final, bem como identificar a qualidade do conteúdo clínico e as relações estabelecidas entre os diagnósticos, resultados e intervenções.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ?proc. 309909/2010-4 ? Bolsa Produtividade em Pesquisa ? CNPq, Bolsistas de Iniciação Científica ? PIBIC- CNPq, Bolsista de CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Diley Franco Cardoso Ortiz - Integrante / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Integrante / Antonio Fernandes Costa Lima - Integrante / Rosangela Tsukamoto - Integrante / Emília Aparecida Cicolo - Integrante / Oliveira, Neurilene Batista - Integrante / Regina Célia S. Diogo - Integrante / Vivian Yagi Watanabe - Integrante / Michelle Mendes Trindade - Integrante / Thaís Yamasaki di Campos Martins - Integrante / Fernando Marques Salvador Pantalena - Integrante / Dóris Ribeiro Ortiz - Integrante / Diego Ferreira Ruiz de Paula - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / MCTI/CNPq/FINEP - ARC / Linha 1 Eventos Nacionais e Internacionais - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC - Bolsa / Universal ? MCT/CNPq - Auxílio
										financeiro / Bolsa Produtividade em Pesquisa (PQ-CNPq) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2010 - 2016
Sub-Projeto - Cursos online sobre úlcera por pressão: aprendizagem, satisfação dos enfermeiros e impacto no trabalho - Projeto Principal - Desenvolvimento e Avaliação de cursos on-line e objetos de aprendizagem em enfermagem.
Descrição: Este projeto tem como finalidade desenvolver e avaliar cursos online sobre ulcera por pressão para enfermeiros das áreas de atenção básica e hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Juscilynne Barros da Costa - Integrante / Cleide Maria Caetano Baptista - Integrante / Noemi Marisa Brunet Rogenski - Integrante / Camila Rogich - Integrante.
2010 - 2014
Sub-Projeto - Desenvolvimento e avaliação de hipermídias em  saúde do idoso - Projeto Principal - Desenvolvimento e Avaliação de cursos on-line e objetos de aprendizagem em enfermagem.
Descrição: Este projeto visa avaliar avaliar o processo de aprendizagem de profissionais da área da saúde do idoso em cursos online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Débora Cristina Alavarce - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Projeto Principal (Pós) - Tecnologias da Informação no Ensino e no Gerenciamento de Enfermagem
Descrição: LINHA - FORMAÇÃO E GERENCIAMENTO DE RECURSOS HUMANOS EM ENFERMAGEM
Este projeto tem como finalidade o desenvolvimento e a avaliação de cursos on-line e objetos de aprendizagem em enfermagem. Avaliar o processo de aprendizagem a partir de cursos on-line, visando identificar os aspectos pedagógicos e as ferramentas educacionais facilitadoras do processo ensino aprendizagem. Esse projeto integra teses, dissertações, pesquisas de iniciação científica, monografia de final de curso de graduação e especialização, bem como trabalhos apresentados em periódicos e em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Débora Cristina Alavarce - Integrante / Neurilene Batista de Oliveira - Integrante / Pereira, Irene Mari - Integrante / Marcos Antônio da Eira Frias - Integrante / Emília Aparecida Cicolo - Integrante / Camila Brolezzi Padula - Integrante / Lucia Tobase - Integrante / Rita de Cassia Gengo e Silva - Integrante / Prado, Cláudia - Integrante / Aroldi, Juscilynne Barros da Costa - Integrante / Edenir Aparecida Sartorelli Tomazini - Integrante / Lilian Mayumi Chinen Tamashiro - Integrante / Regina Célia S. Diogo - Integrante / Beatriz Fabretti - Integrante / Lilian M Guiroz - Integrante / Patrícia dos Anjos - Integrante / Viviane A Teixeira - Integrante / Maria José da Silva Lumini Landeiro - Integrante / Dóris Ribeiro Ortiz - Integrante / Thatiane Facholi Polastri - Integrante / Fábio da Costa Carbogim - Integrante / Karine Fernanda Klein Faza - Integrante / Bruna de Santis Troeira - Integrante / RODRIGO DE SOUZA, DHIEIZOM - Integrante / Ivan Ken Nakamae - Integrante / Ana Catharina Herbst - Integrante / Rosemary Cristina Marques Simoni - Integrante / Amanda Regina de Lima Roque - Integrante / Nathalia Marques Franco - Integrante / Caroline da Silva Fonseca Paulo - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Programa de Incentivo à Pesquisa (P1) - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 110 / Número de orientações: 1
2009 - 2015
Sub-Projeto - A carreira e a profissão de enfermagem no mundo contemporâneo - Canal Saúde IPTV-USP - Projeto Principal - Tecnologias da informação no ensino de enfermagem
Descrição: Linha - Políticas e Práticas de Educação e Enfermagem
Finalidade e relevância do projeto de cultura e extensão para a formação dos educandos envolvidos: Os alunos vinculados ao presente projeto terão oportunidade de participar de atividades interdepartamentais no âmbito da EEUSP e  inter-institucionais, no mínimo, com envolvimento da EE-USP e EE-RPUSP. Cabe ressaltar, ainda, que este projeto está inserido na Série Profissões de Saúde ? Canal Saúde IPTV-USP (da Coordenadoria de Tecnologia de Informação), com envolvimento de unidades de ensino da USP responsáveis pela formação de 14 profissões de saúde de nível superior, que possuem legislação específica de exercício profissional.  Neste projeto, os alunos participarão da elaboração de vídeo  sobre a Enfermagem, a partir de sua concepção até a divulgação do material produzido com a orientação e a supervisão de especialistas da área de comunicação, jornalismo e desenvolvimento de mídias - R$ 15.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Emilia Saito - Integrante / Ana Luiza Vilela Borges - Integrante / Débora Falleiro de Mello - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Luciana Kusumota - Integrante / Zeyne Alves Pires Scherer - Integrante / Fabiano Martins de Lima - Integrante.Financiador(es): Aprender com Cultura e Extensão - Pró-Reitoria de cultura e extensão univer - Bolsa.
2009 - 2011
Sub-Projeto: Processo de Avaliação do sistema de assistência de enfermagem PROCEnf-USP. (Fase 2) - Projeto Principal - Processo de informatização do sistema de assistência de enfermagem
Descrição: Gerenciamento de Ações e de Serviços de Enfermagem e de Saúde
Esse projeto tem como objetivo Avaliar o desempenho funcional e a qualidade técnica do Sistema PROCEnf-USP, junto à especialistas das áreas de informática em saúde e em enfermagem, bem como junto aos enfermeiros e docentes das áreas de enfermagem médico cirúrgica e de diagnóstico de enfermagem e alunos de graduação em enfermagem O sistema PROCEnf-USP composto por dois ambientes funcionais: acadêmico e profissional, foi estruturado, visando auxiliar o enfermeiro na tomada de decisão clínica, a partir de  um conjunto de questionários, com respostas tabuláveis que levarão a um conjunto provável de diagnósticos, resultados e intervenções de enfermagem.  A garantia da qualidade deste sistema é um importante desafio e meta daqueles que o pensaram e desenvolveram, devido à responsabilidade moral e ética com os usuários e paciente.  Diante do exposto julga-se fundamental realizar a avaliação do sistema PROCEnf-USP, objetivando verificar a qualidade técnica, medir o desempenho e satisfação do usuário, identificar possíveis falhas técnicas e limitações para que sejam realizadas melhorias no produto final, bem como identificar a qualidade do conteúdo clínico e as relações estabelecidas entre os diagnósticos, resultados e intervenções. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Diley Franco Cardoso Ortiz - Integrante / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Integrante / Antonio Fernandes Costa Lima - Integrante / Michelle Mendes - Integrante / Neurilene Batista de Oliveira - Integrante / Rosangela Tsukamoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Subprojeto: Estudo sobre o conjunto de dados essenciais em enfermagem: análise dos elementos das áreas materno infantil e pediátrica e de pacientes externos - Projeto Principal - Processo de informatização do sistema de assistência de enfermagem
Descrição: Linha - Gerenciamento de Ações e de Serviços de Enfermagem e de Saúde
Atualmente, a informação e a comunicação são instrumentos essenciais para o desenvolvimento social, econômico e profissional, seja ela, transmitida verbalmente, escrita ou através da expressão corporal. A informação é indispensável para vida e está presente no cotidiano das pessoas e a rapidez com que chegam às pessoas definem os rumos sociais, econômicos e morais, isto, tanto nas micros esferas como as famílias e o indivíduo, como nas macros esferas, as comunidades e países.O sistema de informação em enfermagem deve ter uma conotação abrangente considerando todo o conjunto de dados essenciais para a tomada de decisão do enfermeiro nas áreas da assistência, gestão de custos, de recursos humanos, materiais, físicos e financeiros, bem como no ensino e pesquisa em enfermagem. O sistema de informação está intimamente ligado à existência de um conjunto mínimos de dados. Portanto, são sistemas que contenham dados mínimos de enfermagem essenciais que serão colocados em um computador e assim possibilitam gerar, armazenar e transmitir informações que gerem conhecimento e tenham valor agregado. Nesta perspectiva este estudo visa identificar e analisar o conjunto de dados mínimos de enfermagem que envolve elementos do cuidado de enfermagem relacionados ao levantamento de problemas, diagnóstico, intervenção e resultados de enfermagem, bem como os elementos de caracterização da clientela e do serviço nas áreas materno infantil e pediátrica e de pacientes externos do Hospital Universitário da USP, possibilitando ampliar a base de dados do sistema PROCENF-USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Diley Franco Cardoso Ortiz - Integrante / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Integrante / Antonio Fernandes Costa Lima - Integrante / Michelle Mendes - Integrante / Alda Valéria Neves Soares Gomes - Integrante / Tania Regina Sancinetti - Integrante / Neurilene Batista de Oliveira - Integrante / Rosangela Tsukamoto - Integrante.
2008 - 2015
Projeto - Desenvolvimento e avaliação de objetos de aprendizagem e cursos online na área de gerenciamento em enfermagem e em saúde
Descrição: Consolidar uma estrutura de desenvolvimento, formação, capacitação, treinamento, educação, pesquisa em Tele-enfermagem que possa contribuir para a gestão e a formação de enfermeiros e profissionais de enfermagem nos mais variados cenários de atenção a saúde, priorizando áreas remotas e de difícil acesso nos estados de abrangência da proposta. Objetivos específicos: Fomentar uma proposta de ação educativa capaz de contribuir para a transformação dos processos formativos, das práticas pedagógicas e de saúde mediante a incorporação de avanços tecnológicos na assistência, no ensino e na pesquisa em enfermagem, com base nas políticas públicas de saúde e de educação; Desenvolver uma metodologia de Tele-enfermagem e Informática em Enfermagem para o processo de Educação Permanente dos Enfermeiros e dos profissionais de saúde; Desenvolver objetos de aprendizagem, novos materiais e tecnologias educacionais e hipermídia, na área de gestão de recursos humanos em saúde, de modo articulado aos cursos de graduação e licenciatura da EEUSP, às políticas de saúde e educação e à rede SUS;Utilizar as telecomunicações e a informática para a promoção a saúde, disseminar conhecimento científico e tecnológico nas áreas de assistência, gerência, ensino e pesquisa em saúde e enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Paulina Kurcgant - Integrante / Maria Helena Trench Ciampone - Integrante / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Vera Lúcia Mira - Integrante / Marina Peduzzi - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante / Claudia Prado - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Débora Cristina Alavarce - Integrante / Raquel Rapone Gaidzinski - Integrante / Maria Manuela Martins - Integrante.
2006 - 2009
Projeto Análise da aplicação dos ambientes virtuais de aprendizagem no ensino de Graduação em enfermagem nas Escolas de Enfermagem do Estado de São Paulo, no período de 2006 a 2009
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Madalena Januário Leite em 10/10/2013.
Descrição: A tecnologia de informação atual está interconectando os seres humanos e possibilitando uma socialização e democratização da informação e do conhecimento científico. A sociedade está se apropriando desse estoque de informação com a possibilidade de criar um fluxo contínuo de saber, em um processo de construção de conhecimento coletivo e permanente O cenário educacional atual que se estabelece com a introdução de tecnologias da informação e comunicação, com a interface entre a computação e a informação, criou novas perspectivas para a educação com suporte em ambientes virtuais que ampliam o acesso à informação por meio da integração de múltiplas mídias, linguagens e recursos possibilitando o desenvolvimento de um processo educacional interativo. A construção de projetos educacionais não é um trabalho isolado e individualizado, mas uma ação compartilhada de produção coletiva sendo importante a informática no ensino ser implementada de forma planejada, a partir de uma análise criteriosa das concepções pedagógicas, para o alcance de objetivos concretos e integrados ao ensino de acordo com os interesses dos alunos e das necessidades sociais, culturais e regionais. Caso contrário corre-se o risco de ser apenas mais uma maneira de transmissão de informação e mais um modismo a ser aplicado à prática educacional. Dessa forma essa pesquisa é parte integrante do Grupo de Estudos e Pesquisas de Tecnologia da Informação nos Processos de Trabalho em Enfermagem (GEPETE), cadastrado no CNPq. Diante destas questões, neste estudo têm-se com objetivos: identificar e analisar a aplicação dos ambientes virtuais de aprendizagem, adotados no ensino de graduação e pós-graduação em Enfermagem nas Escolas de Enfermagem do Estado de São Paulo. Os resultados desse projeto permitirão a implementação e avaliação de novos métodos pedagógicos, capacitação dos docentes na criação e ampliação da teleeducação em enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Rika Miyahara Kobayashi - Integrante / Claudia Prado - Integrante / Luiz Santiago - Integrante.
2006 - 2008
Métodos de dimensionamento de profissionais de saúde: desenvolvimento de programa aplicativo.
Descrição: Processo CNPq nº 409359/2006-8. 
Trata-se de um estudo de desenvolvimento metodológico de elaboração e avaliação de um programa aplicativo destinado à integração e sistematização dos modelos de dimensionar os profissionais de enfermagem. A pesquisa será realizada no Hospital Universitário da USP, referência hospitalar do Distrito de Saúde do Butantã, localizado na cidade de São Paulo. A metodologia de desenvolvimento do processo de informatização seguirá as fases de Conceituação, Detalhamento, Elaboração de Protótipo e Avaliação, com formas interativas e cíclicas de avaliação do produto, mesclando atividades de desenvolvimento, planejamento e avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Valéria Castilho - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante / Tania Regina Sancinetti - Integrante / Marcia Galan Perroca - Integrante / João Francisco Possari - Integrante / Raquel Rapone Gaidzinski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto: Métodos de dimensionamento de profissionais de saúde: desenvolvimento de programa aplicativo. Processo nº 409359/2006-8
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Rapone Gaidzinski em 05/11/2013.
Descrição: OBJETIVOS: Desenvolver uma proposta de modelagem de dados para integração das metodologias de dimensionamento de profissionais de enfermagem. 
METODOLOGIA: Trata-se de um estudo de desenvolvimento metodológico de elaboração e avaliação de um programa aplicativo destinado à integração e sistematização dos modelos de dimensionar os profissionais de enfermagem. A pesquisa será desenvolvida no Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (HU-USP), referência hospitalar do Distrito de Saúde do Butantã, localizado na cidade de São Paulo. A metodologia de desenvolvimento do processo de informatização seguirá as fases de Conceituação, Detalhamento, Elaboração de Protótipo e Avaliação, com formas interativas e cíclicas de avaliação do produto, mesclando atividades de desenvolvimento, planejamento e avaliação. 
RESULTADOS ESPERADOS: A construção do programa aplicativo para o dimensionamento de profissionais de enfermagem contribuirá para: superação das dificuldades na operacionalização das variáveis intervenientes nesse processo, principalmente no que se refere às necessidades de cuidado; distribuição dos profissionais, nas unidades, para a adequada relação profissionais/pacientes; identificação do custo de mão-de-obra, de acordo com as necessidades de cuidado de cada paciente; novas possibilidades para ensino e pesquisa; adaptação do aplicativo para dimensionamento dos demais trabalhadores de saúde. O sistema será disponível, através da distribuição de forma livre da plataforma gerencial do método via WEB service a toda comunidade.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante / Alda Valéria Neves Soares Gomes - Integrante / Marcia Galan Perroca - Integrante / João Francisco Possari - Integrante / Raquel Rapone Gaidzinski - Coordenador / Valeria Castilho - Integrante / Tania Regina Sncineti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sub-Projeto - Avaliação do conjunto de dados essenciais em Centro Cirúrgico, vinculado ao Projeto Principal - Processo de informatização do sistema de assistência de enfermagem
Descrição: Linha de Pesquisa - 42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM
Este estudo tem como objetivo avaliar o conjunto de dados essenciais voltados para o relatório de alta dos pacientes de centro cirúrgico. A Pesquisa exploratòria descritiva será desenvolvida no Centro Cirúrgico do Hospital Universitário da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Andrea Tamancoldi Couto - Integrante / GlaucIa Maria de Lima Pinheiro - Integrante.
2006 - 2007
Sub-Projeto - Educação em Saúde: Avaliação da aplicação de tecnologias educacionais voltadas para pacientes hipertensos - Vinculado ao Principal - Tecnologias da informação no ensino de enfermagem
Descrição: Linha  43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
Este estudo de natureza descritiva tem como finalidade avaliar a aplicação de tecnologias educacionais à pacientes hipertensos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Elizângela Oliveira Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2011
Projeto: Teleenfermagem para a América Latina: implantando uma rede de facilitadores em informática em Enfermagem- Projeto vinculado à Estação de Trabalho da EEUSP, da Rede Observatório de Recursos Humanos em Saúde, Organização Pan Americ
Descrição: Descrição: Esta pesquisa caracteriza-se como uma pesquisa exploratória descritiva.com o objetivo de identificar as necessidades de formação dos docentes de cursos de graduação em enfermagem e enfermeiros em Informática em Enfermagem .Para tanto a sua primeira fase consiste em identifivar e analisar a aplicação dos ambientes virtuais de aprendizagem, adotados no ensino de graduação em enfermagem nas Escolas de enfermagem do Estado de São Paulo, bem como verificar o processo de formação dos professores para o uso desses ambientes, a efetividade do uso desses ambientes no processo de trabalho dos docentes e como apoio na aprendizagem dos alunos. A segunda fase da pesquisa, que consiste na coleta de dados junto aos profissionais de saúde , será desenvolvida após a implementação do Web Site da estação de trabalho NEPRH/EEUSP, quando teremos possibilidade de identificar os usuários enfermeiros e da sáude e aplicar um questionário on-line identificando a vivencia em informática em enfermagem e as necessidades de formação nessa área. A terceira fase do estudo consiste, em coletar os dados, junto aos usuários das instituições que participam da rede Observatório de Recursos Humanos da OPAS/OMS na América Latina. A primeira fase consiste no subprojeto intitulado Analise da aplicação dos ambientes virtuais de aprendizagem no ensino de Graduação em Enfermagem nas escolas de Enfermagem do estado de São Paulo o qual foi contemplado com a bolsa produtividade CNPQ cuja vigência inicia em 2007, além de dois sub-projetos desenvolvidos por alunos de graduação com bolsa PIBIC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Marcelo Chanes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde e Organização Panamaricana de Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Sub-Projeto - Desenvolvimento e avaliação de um ambiente virtual de aprendizagem em ressuscitação cardiorrespiratória em neonatologia - Vinculado ao Projeto Principal - Tecnologia da informação no ensino de enfermagem
Descrição: 43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
Este projeto visa o desenvovimento a avaliação de um ambiente virtual de aprendizagem em  ressuscitação cardiorrespiratória em neonatologia voltado para alunos de graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Rita de Cássia Vieira Rodrigues - Integrante / Gilciane Ribeiro Gonçalves - Integrante / Irene Mari Pereira - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante.
2005 - 2007
Projeto de criação da biblioteca virtual de gestão em saúde - vinculado ao Projeto Principal - Tecnologias da informação no ensino de enfermagem
Descrição: Linha de Pesquisa 
GERENCIAMENTO DE RECURSOS HUMANOS EM SAÚDE E EM ENFERMAGEM
GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM
POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
Projeto vinculado à Estação de Trabalho da EEUSP, da Rede de Observatório de Recursos Humanos em Saúde da Organização Pan Americana da Saúde.
O objetivo do estudo é disponibilizar, na Internet, informações sobre gestão em saúde selecionadas a partir dos principios da Health on the Net Foundation - Código de Conduta para sites da Web na área de saúde, visando apoiar as áreas de ensino, pesquisa e gerenciamento da assistência em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde e Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sub-Projeto - Compilação e divulgação da produção científica da Escola de Enfermagem da USP, na área de recursos humanos em saúde no site da ROREHS - Projeto Principal - Tecnologias da informação no ensino de enfermagem
Descrição: Linhas de pesquisa - 43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
Projeto vinculado à Estação de Trabalho da EEUSP, da Rede Observatório de Recursos Humanos em Saúde, Organização Pan Americana da Saúde.
O objetivo do estudo é disponibilizar, na Internet, informações sobre gestão em saúde selecionadas a partir dos principios da Health on the Net Foundation - Código de Conduta para sites da Web na área de saúde, visando apoiar as áreas de ensino, pesquisa e gerenciamento da assistência em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde e Organização Panamaricana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sub-Projeto - Teleenfermagem para a América Latina: Implementando uma rede de facilitadores em informática em enfermagem - Projeto Principal - Tecnologias da informação no ensino de enfermagem
Descrição: Linha de Pesquisa - 43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
Esse projeto tem como objetivos identificar as necessidades de formação dos enfermeiros em informática em enfermagem, cujas instituições participam da rede de observatòrios  de recursos humanos da MS/OPAS Na América Latina e implementar rede de facilitadores/formadores em Teleenfermagem na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Yolanda Dora Martinez Évora - Integrante / Denise Tolfo Silveira - Integrante / Heimar de Fátima Marin - Integrante / Grace Terezinha Marcon Dal Sasso - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde e Organização Panamaricana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Web Site da Estação de Trabalho Núcleo de Estudos e Pesquisa sobre RH/EEUSP
Descrição: A metodologia de desenvolvimento do Web Site seguiu as etapas de Conceituação, Detalhamento, Elaboração, Implementação e Avaliação. O site do observatório será composto por módulos administrativo e operacional:
No módulo administrativo encontram-se as ferramentas administrativas para construção do site. Estas ferramentas foram responsáveis pela manutenção dos dados e informações que constituíram o site. As seguintes funcionalidades foram previstas para este módulo:
	Cadastro de notícias/eventos
	Cadastro de Tutorais
	Cadastro de Enquête
	Cadastro de fóruns e listas de discussão
	Cadastro de itens alternativos (links e video-conferência)
	Pesquisa de palavras-chave em três idiomas: português, inglês e espanhol
	Interação fraca (via link) com sistema de Currículo Lattes, Grupos de pesquisas cadastrados no CNPq, bibliotecas e outras fontes de informação de enfermagem
	Construção de Ferramentas administrativas com facilitadores (?wizards?) incluindo:
	Criação da biblioteca virtual com o desenvolvimento da base de dados de vocabulários controlados em saúde com importação dos vocabulários DECS e possibilidade de expansão
	Criação de ambiente interativo para os grupos de pesquisa incluindo agenda de eventos, projetos, linhas de pesquisa, produção científica e afins
	Criação de cadastro de usuários com as informações de relevância para a gestão dos recursos humanos, incluindo a geração de relatório com base nestes atributos.
O módulo operacional é responsável pelas buscas no site. As seguintes funcionalidades estão presentes:
	Busca no cadastro de descritores
	Busca por nome do pesquisador
	Busca por documento através de palavras-chave
	Busca de notícias/eventos, enquête, Fóruns, chats, videoconferências, lista de discussão....
- Concluído o processo de seleção e contrato da empresa que desenvolverá o Web Site, com a opção por aquela que apresentou a proposta mais consistente e detalhada. 
- O cronograma a ser executado contempla as seguintes fases:
 - Conceituação (3 semanas); detalhamento, elaboração, avaliação e implementação (10 semanas): são etapas  cíclicas que permitem o detalhamento de casos de uso, mapa navegacional das funcionalidades protótipo das funcionalidades, testes de aceitação, testes internos de homologação implantação e monitoramento e treinamento (2 semanas):
- Realizadas as fases de Conceituação e Detalhamento sendo definido o escopo do projeto que tem como objetivo a criação de uma rede de informações sobre recursos humanos em saúde, mais especificamente em enfermagem.  
- A apresentação do site contempla os objetivos, histórico, missão, corpo docente e de pesquisadores com links para os respectivos Currículos Lattes e para o Cadastro dos Grupos de Pesquisas vinculados ao CNPq, linhas e projetos de pesquisas, notícias/eventos,  produções científicas, equipe de pesquisadores, agenda de atividades (reuniões, colóquios, conferências eventos) e relatórios. 
- A biblioteca virtual disponibilizará conteúdos científicos, predominantemente, de textos completos referentes à produção do corpo docente e discente da EEUSP correspondente a:
	Artigos do corpo docente ou discente em periódicos de qualidade científica (com links para o Portal da Capes, Scielo,  Banco de Teses da USP, Site da Revista da EEUSP on-line, Banco de dados bibliográficos da USP ? DEDALUS ...)
	Trabalhos apresentados em eventos nacionais e internacionais.
	Apresentações em vídeo digital e em editores de apresentação.
	Projetos, relatórios técnicos e outros documentos que não estando submetidos a um copyright estrito, possam ser acessados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante.
2005 - 2006
Sub-Projeto - Sistema de informação: estudo retrospectivo baseado no conjunto de dados mínimos de enfermagem - Vinculado ao Projeto Principal - Processo de informatização do sistema de assistência de enfermagem
Descrição: 42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM
Este projeto tem por objetivo Identificar os dados mínimos de enfermagem necessários para a informatização da fases de levantamento de dados, diagnósticos, intervenção e resultados de enfermagem do SAE-HU/USP. Trata-se de uma pesquisa exploratória descritiva que abrirá novas possibilidades para o ensino, a pesquisa, o gerenciamento e a assistência de enfermasgem, bem como propiciará a disseminação do conhecimento, de uma área emergente, de desenvolvimento e aplicação de novos recursos tecnológicos para a assistência à saÚde da popuLação
Projeto financiado pelo CNPq -  Bolsa de Iniciação Científica - 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Hsu Hsien Hui Elici - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Sub-Projeto - Avaliação da utilização de recursos tecnológicos na orientação a pacientes hipertensos - Vinculado ao Projeto Principal - Tecnologias da informação No ensino de enfermagem
Descrição: 43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
Bolsa de Iniciação Científica/FAPESF em 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Elizângela Oliveira Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2006
Sub-Projeto - Desenvolvimento e avaliação de um ambiente de aprendizagem virtual em administração em enfermagem - Vinculado ao Projeto Principal - Tecnologias da informação no ensino de enfermagem
Descrição: 43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
Este projeto tem como objetivo desenvolver um ambiente de aprendizagem virtual utilizando estratégias lùdicas e colaborativas para a disciplina Administração em Enfermagem e avaliar o ambiente educacional sob a perspectiva de especialistas e de alunos. Trata-se de uma pesquisa Metodológica aplicada na modalidade de estudo de caso a ser desenvolvida na Escola de Enfermagem da USP, visando mudanças de paradigmas do ensino de enfermagem, na perspectivas no ensino, no aprender e no relacionar-se, refletindo sobre os vários aspectos da administração em enfermagem
FINANCIAMENTO = Parceria com CAPES/MEC e Secretaria de Educação à Distância - SEED
Apoiol da UNESCO
Modalidade - Programa de Apoio à Pesquisa em Educação à distância - PAPED/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Karen Cardoso Caetano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Sub-Projeto - Sistema de informação em enfermagem - análise dos estudos bibliográficos - Vinculado ao Projeto Principal - Processo de informatização do sistema de assistência de enfermagem
Descrição: Linha de pesquisa 42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Graziala Valentino Pavon de Arruda Camargo - Integrante.
2003 - 2011
Projeto Principal - Tecnologias da informação no ensino de enfermagem
Descrição: 43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
O projeto tem como finalidades desenvolver e avaliar metodologias de ensino mediado pela tecnologia da informação, bem como analisar os fatores intervenientes da aplicação dessas tecnologias no processo de ensino-aprendizagem e na construção de conhecimento dos alunos de enfermagem. Os estudos vinculados a esse projeto visam constituir referencial teórico para a proposição de métodos educacionais e mudanças paradigmáticas no ensino de enfermagem.
Bolsas de IC e Auxilio financeiro para apresentação e divulgação dos projetos em evento internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Karen Cardoso Caetano - Integrante / Karina Cardoso Meira - Integrante / Yolanda Dora Martinez Évora - Integrante / Yara Paladino - Integrante / Denise Tolfo Silveira - Integrante / Heimar de Fátima Marin - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante / Elizângela Oliveira Freitas - Integrante / Rita de Cássia Vieira Rodrigues - Integrante / Juscilynne Barros da Costa - Integrante / Gilciane Ribeiro Gonçalves - Integrante / Nivia Giacomini Fontoura Faria - Integrante / Regiane Faria Machado - Integrante / Mariana Celeghini Santiago - Integrante / Polyanne Aparecida Alves Moita - Integrante / Lidiane Regina Fiorotti - Integrante / Maiky Carneiro da Silva Prata - Integrante / Renata Fernandes Moreno de Carvalho - Integrante / Grace Terezinha Marcon Dal Sasso - Integrante / Tania Oliveira Lopes - Integrante / Fabrício Calil - Integrante / Débora Lavarce - Integrante / Marcos Antônio da Eira Frias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Aprender com Cultura e Extensão - Pró-Reitoria de cultura e extensão univer - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2003 - 2007
Projeto Principal - Processo de informatização do sistema de assistência de enfermagem
Descrição: 42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM
Esse projeto teve como objetivo desenvolver uma proposta metodológica de elaboração de modelagem de processos de dada dos para a informatização do Sistema de Assistência de Enfermagem. (SAE), que envolve as fases de levantamento de dados do paciente clínicos, os diagnósticos de enfermagem identificados, as intervenções realizadas e os resultados obtidos, auferindo os custos desse processo de informatização. Para o desenvolvimento do projeto foi necessário adequar o seu escopo ampliando a fase de levantamento de dados de pacientes clínicos para cirúrgicos e enfocando, especificamente, nos diagnósticos de enfermagem identificados. Assim, o projeto apresenta uma modelagem de dados para o registro do diagnóstico de enfermagem do paciente de Clínica Médica e Clínica Cirúrgica do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo ? HU/USP, de acordo com a Classificação da North American Nursing Diagnosis Association ? International (NANDA-I). A fundamentação teórica do estudo versa sobre as temáticas de Sistema de Informação em Saúde e em Enfermagem, bem como sobre o Processo de Enfermagem e a sua implementação no HU/USP. A metodologia adotada caracteriza-se por etapas cíclicas dos subprocessos de Conceituação e Detalhamento do Sistema de Registro do Diagnóstico de Enfermagem. No subprocesso de conceituação foram inicialmente levantados os Dados Mínimos de Enfermagem Assistenciais e Gerenciais e elaborados questionários para a coleta de dados dos Diagnósticos de Enfermagem para pacientes clínicos e cirúrgicos inseridos na estrutura de classificação proposta pela aliança NANDA-I e o Center of Classification and Nursing Effectiveness, designada de NNN (NANDA, NIC-Classificação das Intervenções de Enfermagem, NOC (Classificações dos Resultados de Enfermagem). No subprocesso ?detalhamento? foram descritos os Casos de Uso, as interfaces do sistema e os modelos de dados lógico e físico, desenvolvidos a partir das informações levantadas nas fases anteriores, adotando paradigmas de facilidade de uso e de boa qualidade da relação usuário/sistema. Os documentos de especificação do sistema seguiram os padrões atuais HU/USP, que utilizam um subconjunto da Linguagem de Modelagem Unificada ? UML (Unified Modeling Language). A gestão do projeto utilizou conceitos preconizados pelo Project Management Institute - PMI. Foram levantados e registrados, os profissionais envolvidos, as atividades e o tempo gasto nos subprocessos de conceituação e detalhamento para a análise de custos do desenvolvimento do sistema. O sistema orientará o enfermeiro a responder a um conjunto de questionários, com respostas tabuláveis que levarão a um conjunto provável de diagnósticos. A avaliação, análise e escolha das Características Definidoras, dos Fatores Relacionados e dos Fatores de Risco aplicáveis estruturados na base de dados dos diagnósticos prováveis, permitirão que o enfermeiro decida pelo conjunto de diagnósticos que melhor explana a situação do paciente no momento da internação. Estava previsto, ainda um núcleo educacional que permitirá a alunos e professores cadastrarem pacientes fictícios e suas respectivas internações. Os pacientes fictícios podem, ou não, estarem baseados em pacientes reais, porém os dados pessoais que permitem a identificação do paciente real serão modificados. Este procedimento é necessário para o aprendizado de alunos e para manter a não violação de elementos éticos recomendados. Esse sistema de documentação possibilitará o desenvolvimento de métodos de comparação de práticas (benchmarking) e Guidelines de Enfermagem para apoiar as decisões clínicas e gerar mudanças de padrões e condutas, estudos de avaliação e medidas de resultados em enfermagem. 
Projeto Universal - CNPq
Protocolo n. 0317062960498409 
CNPq Processo n. 478780/2004-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Integrante / Cibele Andruciolli da Mattos Pimenta - Integrante / Beatriz Aparecida Ozello Gutierrez - Integrante / Valéria Castilho - Integrante / DirLey Franco Ortiz - Integrante / Luis Natal Rossi - Integrante / Marcelo Lúcio da Silva - Integrante / Stanley da Costa Galvão - Integrante / Hsu Hsien Hui Elici - Integrante / Heimar de Fátima Marin - Integrante / Andrea Tamancoldi Couto - Integrante / GlaucIa Maria de Lima Pinheiro - Integrante / Neurilene Batista Conceição - Integrante / Neurilene Batista - Integrante / Rita Ribeiro - Integrante / Tais Yamasaki - Integrante / Emília Aparecida Cicolo - Integrante / Raquel Rapone Gaidzinski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2003 - 2006
Sub-Projeto - Efeitos da implementação de classificação de diagnósticos e intervenções de enfermagem - Vinculado ao Projeto Principal - Processo de informatização do sistema de assistência de enfermagem
Descrição: Linha 42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM .
É crescente a necessidade de os serviços de saúde disporem de sistemas de informação capazes de sustentar a monitorização das atividades clínicas que realiza. O sistema tradicional, com o uso de linguagem livre, apesar de gerar quantidade imensa de documentos, não admite a recuperação sistemática das informações no volume que seria necessário para diversas finalidades de monitoramento. Além disso, os estilos pessoais de registro, em termos de forma e conteúdo, limitam a confiabilidade das interpretações realizadas com base nos dados obtidos. Sistemas padronizados de linguagem, ou sistemas de classificação, são apontados como instrumentos úteis para direcionar os registros de informação em saúde. As decisões de três etapas do processo de enfermagem devem figurar nos registros de saúde: os diagnósticos de enfermagem identificados, as intervenções realizadas e os resultados obtidos. Hoje há sistemas de classificação para esses três elementos fundamentais do cuidado de enfermagem e muito se tem discutido sobre os efeitos que a introdução de classificações pode ter para os profissionais envolvidos, para os resultados em saúde dos pacientes e para as próprias organizações ou contextos onde o cuidado se efetiva. Argumento forte a favor da introdução de sistemas padronizados de linguagem é que a recuperação de dados e a confiabilidade das análises sobre esses dados podem ser incrementadas. Este projeto, que integra 3 subprojetos, tem a finalidade de estudar efeitos da introdução de classificação de diagnósticos de enfermagem em um hospital geral universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Diley Franco Cardoso Ortiz - Integrante / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Coordenador / Cibele Andruciolli da Mattos Pimenta - Integrante / Beatriz Aparecida Ozello Gutierrez - Integrante / Josinete Aparecida da Silva Bastos - Integrante / Lúcia Cristina Florentino - Integrante / Marta Rumiko Kayo Rashimoto - Integrante / Nomei Marisa Bruneti Rogenski - Integrante.
2003 - 2006
Sub-Projeto - E-learning: avaliação do processo de aprendizagem em uma Instituição Hospitalar - Vinculado ao Projeto Principal - Tecnologia da informação no ensino de enfermagem
Descrição: 43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
Este estudo tem como objetivos:
-.Identificar o conhecimento apreendido dos enfermeiros, auxiliares e técnicos de enfermagem, da unidade Itaim, sobre qualidade, após participarem do programa de e-leaming 
-IIdentificar se há variáveis associativas ao grau de conhecimento apreendido da equipe de enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Yara Paladino - Integrante.
2003 - 2005
Sub-Projeto - Avaliação discente do ensino da disciplina Didática em Enfermagem mediada pelo computador - Vinculado ao Projeto Principal - Tecnologias da informação no ensino de enfermagem
Descrição: Linha 43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
Este estudo tem como propósito avaliar, na perspectiva do discente, a contribuição que a informática pode trazer para o ensino da disciplina Didática em Enfermagem do Curso de Graduação em Enfermagem. O ensino mediado pelas novas tecnologias da comunicação utiliza-se da internet para armazenar, recuperar e organizar informações, bem como disponibilizar ferramentas para a comunicação e interação no processo ensino-aprendizagem. Nessa perspectiva o estar vivenciando a prática educacional, no momento de mudanças na educação e no ensino de enfermagem, enquanto área de conhecimento e de pesquisa, tem nos possibilitado a reflexão sobre o processo educacional e a implementação de novas estratégias de ensino, abrindo um mundo de indagações e inquietações entre elas as relacionadas com a avaliação da utilização de tecnologias educacionais no ensino da Didática em Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador / Karina Cardoso Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2