2009 - 2018
Educação a Distância e Formação de Professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Branco Vidal Bustamante - Coordenador / Janine Cristina Coutinho de Souza Dutra - Integrante.
2005 - 2018
Educação a Distância
Descrição: Elaboração do Projeto de Educação a Distância da Universidade Católica de Petrópolis para credenciamento junto ao MEC, obtido em 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Branco Vidal Bustamante - Coordenador.
2000 - 2010
Robótica Educacional- CNPq PIBIC
Descrição: Protótipos com Interface Lego envolvendo programação em condições de utilização de  variáveis, construção de artefatos, aplicação de sensores. Hands on Heads in e Play Back ( E.  Ackermann). Aplicano com alunos do Ensino Fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Branco Vidal Bustamante - Coordenador / Janine Cristina Coutinho de Souza - Integrante / Leonardo dos Reis Gerbassi - Integrante / Alex Ferreira dos Reis - Integrante / Bruno Gastardelli - Integrante / Fabiana Echkardt - Integrante.
2000 - 2007
Design e Robótica Educacional CNPq / PIBIC
Descrição: Desenvolvimento de artefatos em Robótica Educacional, potencializando as relações entre o fazer e o compreender  na concretização de conceitos formais. Desenvolvimento de Projetos; Envolvimento de alunos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio do Colégio de Aplicação da Universidade Católica de Petrópolis e Bolsistas do CNPq- PIBIC e Bolsistas de Escolas Públicas do Projeto Jovens Talentos da FAPERJ/ CECIERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Branco Vidal Bustamante - Coordenador / Leonardo dos Reis Gerbassi - Integrante / Alex Ferreira dos Reis - Integrante / Bruno Gastardelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.