2011 - 2013
Docência universitária e desenvolvimento profissional do fisioterapeuta professor: desafios implícitos - retratos e relatos
Descrição: Esta pesquisa tece reflexões críticas e criativas na perspectiva de fomentar a necessária discussão em termos de saberes e práticas inerentes ao fazer docente. Nesse sentido, dispõe que o seu objeto de estudo é a docência universitária e o processo de desenvolvimento profissional que exige do professor competências diversificadas, notadamente na sua área especifica de conhecimento, associada a outros referentes ao trato pedagógico da matéria ensinada e ao exercício de sua profissão. Sua importância se evidencia na viabilização de estudo sobre a atuação pedagógica do bacharel professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ivna Maria Mello Soares - Integrante / Maria da Gloria Soares Barbosa Lima - Coordenador.
2010 - 2011
Reflexões de Bioética: manipulação genética em seres humanos
Descrição: Trata-se de um estudo de reflexão teórica sobre a bioética e a manipulação genética em seres humanos à luz da contemporaneidade. Entre os escopos da pesquisa pretende discutir como a manipulação genética em seres humanos influencia no desenvolvimento da sociedade e apresentar ao meio científico uma visão crítica reflexiva do tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivna Maria Mello Soares - Integrante / Saulo Cerqueira de Aguiar Soares - Integrante / Cristina Maria Miranda de Sousa - Integrante / Maria Eliete Batista Moura - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário UNINOVAFAPI - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Ação do ácido glicólico combinado ao peeling ultrassônico e seu efeito isolado no clareamento de manchas axilares
Descrição: O presente trabalho é uma pesquisa longitudinal, classificada como estudo de coortes de abordagem quantitativa; tendo como objetivos avaliar a ação do ácido glicólico combinado ao peeling ultrassônico na despigmentação de hipercromias na região axilar e verificar a qualidade da despigmentação após o tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivna Maria Mello Soares - Integrante / Lívia Raquel Pereira Mendes - Integrante / Kelsyanne de Castro Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Santo Agostinho - Cooperação.
2009 - 2010
Medidas de biossegurança adotadas pelos docentes do curso de Medicina da Faculdade Novafapi
Descrição: Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa, desenvolvido no Centro Integrado de Saúde, da Faculdade de Saúde, Ciências Humanas e Tecnológicas do Piauí - Novafapi. A população é constituída por docentes do Curso de Medicina da referida instituição. Os dados foram coletados por um questionário com perguntas mistas sobre as medidas de biossegurança adotadas. Tem como uma das metas apresentar ao meio científico propostas de aperfeiçoamento da prática de biossegurança no combate às infecções hospitalares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivna Maria Mello Soares - Integrante / Saulo Cerqueira de Aguiar Soares - Integrante / Cristina Maria Miranda de Sousa - Integrante / Eucário Leite Monteiro Alves - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário UNINOVAFAPI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2