2019 - Atual
Storytelling em Realidades Estendidas (XR)
Descrição: A pesquisa investiga o campo das realidades estendidas (do inglês, extended realities, XR) pela perspectiva do storytelling, da cinematografia e da construção da mis-en-scene. Explora os novos ecossistemas criativos do cinema e do audiovisual, particularmente com relação às narrativas interativas e imersivas em metaversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Katia Augusta Maciel - Coordenador / Inês Maria Maciel - Integrante / Ronaldo Ranzemberger - Integrante / Creuza Gravina - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2020
A criação audiovisual interativa
Descrição: Narrativas audiovisuais interativas são caracterizadas por linguagem híbrida e transmidiática, que combinam elementos fílmicos e de banco de dados, permitindo múltiplas articulações e possibilidades de interação entre realizadores e espectadores. O objetivo é investigar e sistematizar informações sobre métodos de criação e produção de obras dessa natureza e promover, através da publicação de artigos científicos, uma reflexão crítica sobre o impacto de recursos interativos em processos de criação audiovisual na atualidade. Espera-se ainda unir a experimentação prática (através a criação de documentários interativos) e a reflexão teórica, para que a pesquisa ofereça uma contribuição efetiva para a expansão e consolidação dos estudos de novas linguagens para meios digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Katia Augusta Maciel - Coordenador / Afonso Cláudio Segundo de Figueiredo - Integrante / Alexandre Nascimento - Integrante / Juliana Alves Cabral - Integrante / Rafaela Matias - Integrante / Fernando Salles de Souza - Integrante / André Fernandes da Paz - Integrante / Inês Maria Maciel - Integrante / Ronaldo Ranzemberger - Integrante / Rodrigo Baquer Carvalho - Integrante / Mauro Lúcio dos Reis Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2014 - 2018
Produção do livro: Direção de arte e transmidialidade
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de material didático, contemplado com o apoio da FAPERJ através do Edital 28/2014.
Título do livro: "Direção de arte e transmidialidade". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Augusta Maciel - Coordenador / Amaury Fernandes - Integrante / Octavio Aragão - Integrante / Inês Maciel - Integrante / Cláudia Mendes - Integrante / Aline Frederico - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2015
Processos de convergência entre cinema, música popular e televisão
Descrição: A pesquisa analisa impactos de relações intertextuais entre meios e de processos de convergência midiática. Situa­se na construção de ideias dominantes sobre lugares e pessoas reais, reforçando ou não estereótipos, assinalando ideologias e discursos articulados pelo olhar cinematográfico e práticas transmídia. Para isso, a pesquisa toma como objetos de estudo representações de territórios simbólicos tão diversos quanto o corpo, a favela, o sertão ou o espaço público. Trata­se de uma pesquisa de base teórico­prática que investiga recursos da linguagem audiovisual aplicados à criação de obras artísticas e culturais que proporcionem reflexões acerca da construção, problematização e comunicação de aspectos da vida em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Augusta Maciel - Coordenador.
2008 - 2018
Intertextualidade entre cinema, música e televisão em representações regionais
Descrição: Analisar o impacto de relações intertextuais entre elementos fílmicos, musicais e outros na construção de representações de territórios simbólicos como a "favela franqueada" e a dialética "sertão-mangue".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Augusta Maciel - Coordenador / Caio Augusto Amorim Maciel - Integrante / Paulo Carneiro da Cunha Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2014
Representações da paisagem cultural da plantation canavieira no Nordeste do Brasil
Descrição: A pesquisa interpreta representações da paisagem canavieira na literatura, cinema e outras expressões artísticas, refletindo sobre espaços de síntese regionais. Investiga-se a composição de sentidos e valores acerca da região cultural da plantation. Justifica-se a análise das concepções de identidade territorial produzidas pela arte sobre a região por ser área muito estudada pela geografia agrária, porém sub-representada nos estudos da geografia cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Katia Augusta Maciel - Integrante / Caio Augusto Amorim Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.