2013 - Atual
Análise da produção científica sobre Suicídio, Cuidados aos Sobreviventes e Luto indexada nas bases de dados da Biblioteca Virtual em Saúde (BVS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Attilio Provedel - Coordenador / Karina Okajima Fukumitsu - Integrante.
2013 - Atual
Análise da produção científica brasileira sobre Suicídio e Religiosidade/Espiritualidade
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a produção científica brasileira sobre Suicídio e Religiosidade/Espiritualidade indexada nas bases de dados da Biblioteca Virtual em Saúde (BVS), publicada de 1993 a 2013, visando evidenciar a evolução desta área de pesquisa e oferecer subsídios para a análise de tendências, proporcionando uma visualização de forma integral da bibliografia e a identificação da estrutura intelectual da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Attilio Provedel - Coordenador / Ana Catarina Tavares Loureiro - Integrante / Roberta Dalfior Cola - Integrante.
2013 - Atual
Cuidados de Enfermagem: uma análise da produção científica brasileira
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a produção científica brasileira sobre Cuidados de Enfermagem, publicada de 1993 a 2013, visando evidenciar a evolução desta área de pesquisa e oferecer subsídios para a análise de tendências, proporcionando uma visualização de forma integral da bibliografia e a identificação da estrutura intelectual da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Attilio Provedel - Coordenador / Priscilla Ferreira e Silva - Integrante.
2007 - 2009
Inclusão Digital no Município de Vitória (ES): os Telecentros Comunitários em Ação
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Attilio Provedel - Coordenador.
2005 - 2007
Rede de Leitura Pública do Município de Vitória (ES)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Attilio Provedel - Coordenador.
2004 - 2008
Dicionário Eletrônico de Termos Arquivísticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Attilio Provedel - Coordenador / Armando Malheiro da Silva - Integrante.
2004 - Atual
Produção Científica em Ciências da Comunicação e da Informação no Espírito Santo (PENSACOM)
Descrição: Registro na PRPPG: 0129/2004.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Attilio Provedel - Integrante / Juçara Brittes - Coordenador.