2022 - Atual
A formação no programa Saúde com Agente: análises sobre processos de trabalho, indicadores de saúde nas comunidades, perfil sociodemográfico e desenvolvimento de habilidades e competências para ACS e  ACE
Descrição: O objetivo principal do estudo é avaliar a formação dos Agentes Comunitários de Saúde e Agentes de Vigilância em Saúde com Ênfase no Combate às Endemias no âmbito do programa Saúde com Agente, analisando o perfil sócio demográfico, os processos de trabalho dos agentes, o impacto sobre indicadores de saúde nas comunidades e o desenvolvimento de habilidades e competências dos Agentes participantes dos cursos de Técnico para a formação de Agentes Comunitários de Saúde (ACS) e Agentes de Vigilância em Saúde com Ênfase no Combate às Endemias, ofertados pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em convênio com o Miistério da Saúde e Conselho Nacional dos Secretários Municipais de Saude (CONASEMS). Trata-se de um estudo que combina abordagens quantitativas e qualitativas. O cenário do estudo é o território nacional e os serviços de saúde que compõem a Rede de Atenção Primária à Saúde e os serviços de vigilância em saúde no nível municipal.  Consideram-se potenciais participantes da pesquisa: trabalhadores de saúde cursantes do curso técnico de formação de Agentes Comunitários de Saúde da UFRGS e do curso técnico de formação de Agentes de Vigilância em Saúde com Ênfase no Combate às Endemias da UFRGS, preceptores vinculados aos dois cursos supracitados, tutores de educação a distância vinculados ao Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) CONASEMS (ambiente virtual onde são desenvolvidas as atividades teóricas dos cursos, coordenadores das Unidades de Saúde participantes do programa e gestores municipais dos municípios que aderiram ao programa Saúde com Agente do Ministério da Saúde. As estratégias de coleta e produção de dados serão: 1) qualitativas: entrevistas semi-estruturada e, grupos focais 2) quantitativas: questionários estruturados e validados (modo online); 3) análise documental e banco de dados secundários produzidos e disponibilizados pelas plataformas de ensino a distância que estudantes, preceptores e tutores estão vinculados, bem como dados dos sistema de informação em saúde. Os dados quantitativos serão processados e submetidos à análise descritiva e de regressão logística. As análises qualitativas serão realizadas com base nos fundamentos das análises de conteúdo e do discurso. As análises quantitativas serão realizadas no software SPSS e os dados qualitativos serão sistematizados e categorizados no software NVivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / denise bueno - Integrante / diogo pilger - Integrante / mariangela ziede - Integrante / camila giugliani - Integrante / Daniela Riva Knauth - Coordenador / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Leandro Raizer - Integrante / ANDREA FACHEL LEAL - Integrante / CAMILA MELLO DOS SANTOS - Integrante / CARMEN LUCIA MOTTIN DURO - Integrante / FRANCISCO JORGE ARSEGO QUADROS DE OLIVEIRA - Integrante / ENRIQUE CAETANO NARDI - Integrante / Ana Francisca Kolling - Integrante / DENISE BARBOSA DE CASTRO FRIEDRICH - Integrante / ELISABET PEREIRA LELO NASCIMENTO - Integrante / LANA MIRIAN ALMEIDA FELIPE DA SILVA - Integrante / CASSIANE SILOCCHI - Integrante / MICHELE DE LAVRA PINTO - Integrante / Luciane corte real - Integrante.
2022 - Atual
QUALIFICACAO DO TRATAMENTO DO TABAGISTA PELA EDUCACAO PERMANENTE DOS PROFISSIONAIS DE SAUDE
Descrição: O tabagismo é um dos mais graves problemas de saúde pública do mundo. O Programa Nacional de Controle do Tabagismo (PNCT) objetiva reduzir a prevalência de fumantes e a morbidade e mortalidade por doenças tabaco-relacionadas. O PNCT inclui a abordagem cognitivo-comportamental, em grupo ou individual, associada ou não à farmacoterapia como método mais eficaz para o tratamento do fumante. O objetivo principal deste estudo é identificar e compreender as dificuldades e desafios enfrentados pelos profissionais da Rede de Atenção Primária à Saúde do município de Sapucaia do Sul-RS para a execução do Programa de Controle do Tabagismo. O estudo é exploratório, de abordagem quanti-qualitativa. O seu delineamento é de uma pesquisa-intervenção, sendo um tipo de investigação-ação. Para a coleta de dados do perfil dos trabalhadores será utilizado formulário eletrônico online. Na etapa qualitativa será feito rodas de conversa e realizada a análise dos dados com base nos fundamentos da Análise do Discurso. Será utilizado, também, o diário de campo. Participarão da pesquisa aqueles que aceitarem mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Ao final do estudo espera-se melhorar a adesão, qualificação e desempenho do profissional ao Programa Municipal aprimorando a qualidade do atendimento ao fumante no SUS. O estudo ressalta a importância da abordagem integral ao usuário e de qualificar os profissionais de saúde para uma visão mais ampliada do cuidado em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / cristine maria warmling - Integrante / Núbia Barbosa Eleutério Duarte - Integrante.
2022 - Atual
PRÁTICAS DE CUIDADO AOS USUÁRIOS DO PROGRAMA ANTITABAGISMO: um estudo de caso
Descrição: O tabagismo é uma doença crônica e epidêmica, considerada a maior causa isolada evitável de adoecimento e mortes precoces no mundo, sendo associado à ocorrência de diversas doenças circulatórias e respiratórias crônicas, câncer, problemas oculares, crescimento uterino retardado, além de ser importante fator de risco para outras doenças transmissíveis. No Brasil, em 2019, 12,8% da população acima dos 18 anos era fumante. Para aqueles que buscam a cessação do hábito de fumar existem algumas alternativas, como sessões de aconselhamento, farmacoterapia, terapia cognitivo-comportamental e grupos de autoajuda, os quais estão disponíveis no programa antitabagismo do nosso Sistema Único de Saúde. Faz-se necessário um cuidado integral nessa abordagem, o qual implica repensar as formas de interação com os sujeitos, seja no processo saúde-doença ou no cuidado, para o desenvolvimento e utilização de estratégias inovadoras na promoção da saúde, na prevenção de doenças, na manutenção e recuperação da saúde. Este estudo é uma pesquisa qualitativa, de caráter exploratório e descritivo, que será realizada na Unidade de Saúde Bom Jesus, no município de Porto Alegre/RS, com os usuários participantes dos encontros do programa antitabagismo vinculados à US, com o objetivo de conhecer os atendimentos e o cuidado em saúde do programa antitabagismo na unidade de saúde a partir do olhar dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / Tielly Cristine Leite Strassburger - Integrante.
2022 - Atual
ERFIL DOS TRABALHADORES DA SAÚDE DOS DISTRITOS CENTRO E GLÓRIA, CRUZEIRO, CRISTAL DE PORTO ALEGRE - RS
Descrição: Identificar o perfil dos trabalhadores e caracterizar os campos de ensino e aprendizagem das gerências Centro e Glória, Cruzeiro e Cristal da rede de saúde de Porto Alegre para propor meios de qualificação da integração ensino-serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / renata riffel bitencourt - Integrante / diogo pilger - Integrante / vanessa panozzo - Coordenador / luciane maria pilotto - Integrante / deise rocha reus - Integrante / aline vieira - Integrante / FERNANDA DE LUCENA GOUVÊA - Integrante / LAURA BUSANELLO DE MEDEIROS - Integrante / LUÍSA PREISS MARQUES DA ROCHA - Integrante / Marcela Beatriz Fadel Formoso - Integrante / gabriele dos santos araújo - Integrante.
2020 - Atual
AS RELAÇÕES DE TRABALHO E AS PRÁTICAS INTERPROFISSIONAIS EM SERVIÇOS DE SAÚDE
Descrição: A Educação e as Práticas Interprofissionais, recomendadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS), têm por missão incrementar a força de trabalho em saúde de maneira que os serviços possam se tornar mais resolutivos e, estimulado pela Organização Pan Americana da Saúde (OPAS/OMS), o Brasil vivencia a Educação Interprofissional através do PET-Saúde Interprofissionalidade. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as relações de trabalho em saúde no que se refere às práticas interprofissionais nas unidades de saúde da Gerência Distrital da Glória Cruzeiro Cristal (GCC) e Gerência Distrital Centro (GDC) da Secretaria Municipal de Saúde (SMS) de Porto Alegre ques estejam vinculadas ao PET Saúde Interprofissionalidade. Trata-se de um estudo de casos qualitativo que utilizará um roteiro de entrevista semi-estruturado para analisar nas relações de trabalho as ações colaborativas; mapear as competências específicas, colaborativas e comuns dos trabalhadores; identificar eventuais impactos gerados pelas ações colaborativas; e compreender como os profissionais incluem o usuário no processo terapêutico. Serão entrevistados 60 trabalhadores da saúde. Essas entrevistas serão gravadas e posteriormente serão transcritas para posterior análise a partir da filosofia e antropologia hermenêutica para a interpretação desses dados de Schultz. Pretende-se com este estudo uma maior compreensão das ações interprofissionais colaborativas entre os trabalhadores da saúde da SMS de Porto Alegre de unidades que estejam vinculadas ao PET Saúde Interprofissionalidade. Uma vez compilados e analisados os dados, os trabalhadores e gestores terão oportunidade de ter acesso aos resultados da pesquisa, bem como pretende-se divulgar também através de publicações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / cristiane machado mengatto - Integrante / denise bueno - Integrante / vanessa panozzo - Integrante / deise rocha reus - Integrante / angela ghisleni - Coordenador / daila alena Raenk - Integrante.
2020 - Atual
MAPAS CORPORAIS NARRADOS: UM ESTUDO DE CASO SOBRE MULHERES VIVENDO COM HIV E SEUS ITINERARIOS NAS REDES DE ATENCAO A SAUDE
Descrição: O HIV é um retrovírus que estabelece uma infecção permanente nas células. Ataca as células de defesa do organismo, linfócitos e glóbulos brancos, enfraquecendo o sistema imune. Porto Alegre, no ano de 2018, apresentou coeficiente de mortalidade por AIDS (22,5 óbitos/100.000 hab.) cinco vezes maior que o coeficiente nacional (4,4 óbitos/100.000 hab.), enquanto o Rio Grande do Sul apresentou coeficiente de mortalidade por AIDS de 7,8 óbitos/100.000 habitantes. A partir da descentralização do tratamento do HIV para a atenção primária em 2014, as unidades de saúde tiveram que redesenhar seu processo de trabalho e olhar de forma integral para esses usuários antes tratados em serviços especializados. O objetivo geral do estudo é compreender as percepções sobre o viver com HIV e seus efeitos no cotidiano de mulheres e seus itinerários terapêuticos na rede de atenção primária de saúde no município de Porto Alegre/RS. Ao compreender a percepção de mulheres sobre o viver com HIV e seus efeitos, a rede de atenção primária em saúde pode redesenhar os percursos, ampliar a abordagem interprofissional e intersetorial do cuidado em saúde e qualificar o processo de trabalho das equipes de atenção primária. Esta é a principal justificativa deste estudo, unindo-se à perspectiva de construção de produtos inovadores para a saúde de mulheres vivendo com HIV, tanto no singular itinerário quanto na perspectiva coletiva da produção de cuidado nas redes de atenção em saúde. O estudo será de caráter exploratório descritivo, tipo estudo de caso e o instrumento utilizado será a construção do mapa corporal narrado (body map storytelling).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / WARMLING, CRISTINE MARIA - Integrante / adriana rosa spader - Integrante.
2020 - Atual
BIOSSEGURANCA EM ODONTOLOGIA PARA O ENFRENTAMENTO DA COVID-19: ANALISE DAS PRATICAS E FORMULACAO DE ESTRATEGIAS
Descrição: A prática odontológica (Cirurgiões-Dentistas, Auxiliares em Saúde Bucal e Técnicos em Saúde Bucal), tem sido enormemente afetada
tanto em instituições públicas como privadas, por apresentar vulnerabilidade aos fatores de risco mais elevados de infecção pela COVID-19: a
exposição à saliva (a taxa de SARS-CoV2 na saliva dos pacientes pode chegar a 91,7%), ao sangue, a outros fluidos corporais e, principalmente, à
dispersão de aerossóis oriunda das canetas de alta e de baixa rotação e da seringa tríplice. No Brasil, um importante movimento de proteção e
manejo da COVID 19 foi a publicação pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária da Nota Técnica GVIMS/GGTES/ANVISA N 04/2020 de
31/03/2020 que normatiza processos de biossegurança. O enorme desafio que se apresenta é como planejar a retomada segura de serviços e
também do ensino odontológico sem colocar em risco a sociedade com a disseminação da COVID. Objetivo: Analisar as medidas de biossegurança
em odontologia utilizadas no enfrentamento da COVID-19 visando a avaliação das práticas e formulação de estratégias. Metodologia: Estudo
multicêntrico conduzido nas abordagens: quantitativa de delineamento descritivo e transversal e qualitativa do tipo estudo de caso. Os cenários do
estudo serão serviços odontológicos públicos e privados de nível ambulatorial e cursos de Odontologia na Região Sul do país (RS, SC, PR). O
estudo está organizado em duas vertentes de análise: 1. Prática odontológica frente ao COVID 19: Critérios de inclusão: Cirurgiões-dentistas,
Técnicos e Auxiliares em Saúde Bucal, inscritos nos Conselhos Regionais de Odontologia/Região Sul e que atuem no nível ambulatorial do Sistema
Único de Saúde e/ou em Consultórios Particulares/Clínicas Privadas. Critérios de exclusão: profissionais sem registro profissional ativo ou que
recusarem a participação. Plano amostral: será realizada amostra aleatória simples, com representatividade das categorias profissionais, tipo de
serviço prestado (público, privado ou ambos) e para cada estado, a partir de sorteio pelo número de inscrição nos CROs. Totalizando os seguintes
números de participantes: RS: 1330, SC: 1327 e PR: 1364. O sorteio dos participantes será por meio de plataforma on line geradora de números
aleatórios. Coleta de dados: será aplicado um questionário estruturado com as respostas em escala likert com cinco pontos, disponibilizado em um
formulário online Google Formulários® e o link enviado aos sorteados via e-mail fornecido pelos CRO regionais e/ou pelas instituições de saúde do
SUS. Propõe-se três blocos temáticos: (1) Perfil sociodemográfico de formação e de trabalho (2) Disponibilidade de insumos e medidas de
biossegurança preconizadas pela Nota Técnica GVIMS/GGTES/ANVISA No 04/2020 (3) Prática Profissional, gestão, educação, trabalho e equipe.
Será realizado projeto piloto para validação do questionário. Análise de dados: os dados serão organizados em planilha eletrônica, e a análise
descritiva. 2. Cursos de Odontologia frente ao COVID 19: Os participantes serão docentes vinculados a cargos de gestão dos cursos de Odontologia
da Região Sul: Rio Grande do Sul - 24 cursos, Santa Catarina - 21 cursos e Paraná - 23 cursos. A saturação teórica de dados será usada como
técnica de amostragem. Será usado um questionário semidirigido com dois blocos: (1) Perfil sociodemográfico de formação e de trabalho e (2)
Medidas de segurança nas Instituições de Ensino. As entrevistas poderão ser realizadas por meios remotos ou presenciais. Serão gravadas e
transcritas para a análise que contará com auxílio de softwares específicos. Técnicas de Análise do Discurso e a Análise de Conteúdo Temática,
bem como a triangulação de dados serão utilizadas. Serão adotados referenciais teóricos adequados ao objeto da pesquisa tais como a Ergologia
segundo Schwartz. Resultados esperados: O estudo pretende contribuir com medidas sociosanitárias no. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / ramona fernanda toassi - Integrante / cristine maria warmling - Coordenador / vania regina Fontanella - Integrante / raissa ananda paim strapasson - Integrante / gabriel ricardo velho - Integrante / luciana palma - Integrante / MICHELLE DE MELLO MEIRELLES - Integrante / gabriel brasil - Integrante.
2019 - 2020
SABERES POPULARES E OS ITINERARIOS DE CUIDADO EM SAUDE: UM ESTUDO DE CASO NO MUNICIPIO DE ARARICA/RS.
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral compreender como o uso e o ensino/aprendizagem da Educação Popular em Saúde em conjunto com as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde podem produzir caminhos/itinerários de cuidado para usuários de duas Unidades de saúde da Estratégia de Saúde da Família de Araricá/RS. Seu referencial teórico está baseado nas práticas e saberes populares de saúde, nas práticas de cuidado em saúde e nos itinerários terapêuticos na Rede de Atenção em Saúde. Como procedimento metodológico trata-se de uma pesquisa de caráter exploratório, de abordagem qualitativa, com delineamento de uma pesquisa-intervenção. Farão parte deste estudo em torno de 60 usuários de duas unidades de saúde do município de Araricá/RS, que concordem em participar e assinar o TCLE. Para a produção dos dados serão convidados estes atores sociais (usuários), para rodas de conversa em horário adequado para os participantes e será utilizado um roteiro para abordar as questões pertinentes ao trabalho e que possa ser um disparador do debate de ideias sobre o cuidado em saúde, os itinerários pela Rede de Atenção, suas crenças e saberes e como se inter-relacionam com as práticas integrativas e complementares. O cenário de pesquisa será o município de Araricá/RS, que conta com duas Estratégias de Saúde da Família, a primeira ESF Ana Neri e a segunda UBS Maria Edith da Costa, onde serão realizadas as rodas. Como instrumento da pesquisa serão realizadas rodas de conversa com 12 a 15 participantes nas duas unidades de saúde do município ou locais nas comunidades abordando os temas de educação popular em saúde, saberes populares de saúde e itinerários de cuidado. Estas serão gravadas (áudio e vídeo) para posterior análise dos discursos dos participantes. O material produzido será transcrito e organizado como estudo de caso.  Para a análise de dados será realizada a análise qualitativa, com base nos fundamentos da Análise do Discurso. Os dados de cada roda de conversa serão organizados como estudos de caso, o que além de prover material descritivo e narrativo, tornará possível trabalhar o sentido e não apenas o conteúdo do texto. Como procedimentos éticos, cabe ressaltar que o estudo está de acordo com a Resolução 466/2012, toda pesquisa com seres humanos pode envolver riscos. Esta pesquisa envolve riscos como constrangimentos na participação das rodas de conversas, vergonha ao falar no grupo ou sobre saberes populares. Por isso, assegura-se o direito de o participante deixar a roda de conversa a qualquer momento, e em nenhuma situação, sua participação ou recusa ou desistência acarretará prejuízo para futuros ou atuais atendimentos de saúde em qualquer unidade de saúde, para o participante ou para qualquer membro de sua família. Todas as opiniões e saberes serão de máxima importância e valor ao estudo e nenhuma discriminação ocorrerá. Em relação aos benefícios, espera-se que os resultados encontrados promovam a reflexão sobre novos dispositivos de cuidado na saúde, em atendimentos individuais ou coletivos nos serviços de saúde e que sirvam de alicerce para propostas de intervenção no sentido de desenvolver ações preventivas, em situações, nas quais, as doenças interfiram na qualidade de vida dos usuários. Esse projeto será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa, por meio da Plataforma Brasil, a fim de cumprir e garantir a adequação dos procedimentos éticos, conforme orienta a Resolução do Conselho Nacional de Saúde n° 466/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / cristine maria warmling - Integrante / alana hoffmeister - Integrante.
2019 - 2019
O PROGRAMA DE SAUDE NOITE E DIA NA SAUDE BUCAL NO MUNICIPIO DE PORTO ALEGRE: UM ESTUDO DE CASO
Descrição: A saúde é um direito fundamental e importante meta social. No Brasil, a partir da Constituição Federal de 1988 e a lei 8.080 foram atribuídos ao Estado o dever de formular e de executar políticas capazes de reduzir os riscos de doenças e de outros agravos, e de estabelecer condições que assegurem o acesso universal às ações e aos serviços de saúde. No âmbito da saúde bucal, a Política Nacional de Saúde Bucal (PNSB) apresentou diretrizes para reorganizar as ações e reorientar o modelo de atenção no país, tendo o conceito de cuidado como eixo central, propondo pressupostos para a ampliação e a qualificação da saúde bucal na perspectiva da integralidade da atenção. Embora dados indiquem expansão da rede de Atenção Básica de saúde bucal e o aumento progressivo da cobertura e oferta de ações e serviços nesse nível de atenção, os resultados encontrados nem sempre são satisfatórios, ainda havendo barreiras no acesso aos usuários. Um dos fatores considerado como barreira é o horário de funcionamento convencional, da maioria das Unidades de Saúde que é coincidente com o horário de trabalho dos usuários. A Prefeitura de Porto Alegre criou o Programa de Saúde Noite e Dia, que dispõe sobre o funcionamento em turno estendido dos Serviços de Atenção Primária à Saúde da cidade, visando ampliar o acesso da população, primando pela resolutividade das demandas dos usuários. O objetivo geral deste estudo é compreender a percepção das pessoas sobre o cuidado em saúde bucal realizados no turno estendido de atendimento das Unidades de Saúde participantes do Programa de Saúde Noite e Dia vinculados a SMSPA. Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo do tipo estudo de caso que analisará a produção do cuidado em saúde através das percepções dos usuários e da equipe de saúde bucal do cenário deste estudo. Os dados serão produzidos por meio de entrevistas semiestruturadas com os usuários e integrantes das equipes de saúde bucal. A partir das entrevistas a residente/pesquisadora iniciará a interpretação dos dados por meio da análise do discurso. O estudo contará com a aprovação ética da Comissão de Pesquisa da Faculdade de Odontologia, Comitê de Ética em Pesquisa da UFRGS e Comitê de Ética da Prefeitura Municipal de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / WARMLING, CRISTINE MARIA - Integrante / rafaela peixoto silva - Integrante / Mara Andressa Ferreira de Jesus - Integrante.
2019 - Atual
ITINERÁRIOS DE CUIDADO EM SAÚDE: O ACOLHIMENTO E A FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Descrição: A Enfermagem é uma das profissões da área da saúde que fundamentalmente está centrada no cuidado das pessoas. O enfermeiro no Sistema Único de Saúde (SUS) compõe a equipe multiprofissional integrante da Estratégia da Saúde da Família (ESF), e atua diretamente vinculado aos pacientes e às famílias, e utiliza o acolhimento como ação técnico-assistencial em sua prática de atendimento. O projeto de pesquisa tem como objetivo principal compreender a competência profissional do enfermeiro para articular as práticas de acolhimento no itinerário de cuidado nas unidades de saúde da família no município de Novo Hamburgo/RS. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, de caráter exploratório e descritivo. A técnica de produção de dados neste estudo será a entrevista, que será realizado com os enfermeiros das equipes de ESF nas Unidades de Saúde da Família no Município de Novo Hamburgo/RS. Estes serão consultados sobre seu interesse de participação na pesquisa e, havendo concordância, os profissionais participantes serão esclarecidos dos objetivos e procedimentos deste estudo e deverão assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Para interpretação dos resultados será utilizada a análise de discurso (AD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / WARMLING, CRISTINE MARIA - Integrante / fabiane cristina Enzveiler - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA GESTÃO DA REDE DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE: ESTUDO DE CASO DA 1 a COORDENADORIA REGIONAL DE SAÚDE DO  RIO GRANDE DO SUL
Descrição: INTRODUÇÃO: Transformações no modelo de atenção à saúde é uma necessidade
imperativa e desafiadora e tem na Educação em Saúde uma estratégia potente para sua
efetivação. A Educação Permanente em Saúde compreendida em seu sentido amplo como a
aprendizagem realizada no trabalho por meio da problematização das realidades sociais e
profissionais e que tem como objetivo transformar as práticas de atenção. Este estudo
apresenta como questão norteadora responder a curiosidade de como construir caminhos
metodológicos participativos no campo da avaliação institucional de atividades de Educação
Permanente em Saúde nos municípios e estados? OBJETIVO: analisar os processos de
gestão de Redes de Educação Permanente na Saúde da 1 a Coordenadoria de Saúde do Estado
do Rio Grande do Sul. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo de caso do tipo holístico
com abordagem qualitativa. Compõem os cenários do estudo os serviços responsáveis pela
gestão da Educação Permanente de Saúde de municípios pertencentes a 1 a Coordenadoria
Regional de Saúde da Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul. São considerados
potenciais participantes do estudo os profissionais e gestores de saúde responsáveis pela
condução de processos de gestão de Educação Permanente em Saúde da 1 a Coordenadoria
Regional de Saúde da Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul. Para a produção de
dados será realizado análise documental, observação participante dos encontros mensais de
gestão da Educação Permanente em Saúde promovidos pelo Núcleo Regional de Educação em
Saúde Coletiva da 1 a Coordenadoria Regional de Saúde da Secretaria Estadual de Saúde do
Rio Grande do Sul, realização de entrevistas ( gravadas em áudio e transcritas) e de grupos
focais (filmados e transcritos) com trabalhadores e gestores protagonistas da gestão de das
Redes de Educação Permanente em Saúde. Será utilizado um roteiro para condução das
entrevistas e grupos focais elaborado baseado nas dimensões qualitativas de Amaral & Bosi
(2017) para a avaliação das redes de EPS. Após a categorização dos dados, as dimensões
serão submetidas a uma análise para a interpretação dos dados e aproximação com o
referencial teórico utilizado. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se poder propiciar a
experimentação de um processo de avaliação institucional qualitativo das práticas de
Educação Permanente em Saúde e que se torne indicativo de estratégias de qualificação da
Política Nacional de Educação Permanente em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / cristine maria warmling - Coordenador / STEPHANI CATHERINI PAZ BRONDANI - Integrante.
2019 - Atual
O ITINERARIO DOS USUARIOS NAS REDES DE SAUDE: CONTRIBUICOES AO CAMPO DA EDUCACAO
Descrição: A Saúde da Família, estratégia utilizada pelo Ministério da Saúde para
reorganização da Atenção Primária à Saúde no Brasil, se constitui em um espaço
privilegiado para desenvolvimento de práticas educativas em saúde, já que os
profissionais de saúde atuam nas comunidades em todo o território Nacional. Uma
das atribuições desses profissionais é a prática da Educação na Saúde, que deve
ser desenvolvida por todos os membros da equipe de saúde e que deve propiciar
mudanças nos hábitos de vida dos usuários por meio de uma aprendizagem
significativa e da corresponsabilização pelo cuidado. O objetivo principal do estudo
é analisar o processo de Educação na Saúde na construção da corresponsabilidade
do usuário no itinerário do cuidado em uma Rede de Atenção à Saúde. Será
cenário do estudo uma unidade de saúde, localizada no Bairro Lomba do Pinheiro,
um dos serviços que compõem a Rede de Atenção Primária à Saúde de Porto
Alegre/RS. Trata-se de um estudo de caso do tipo único e holístico, de natureza
qualitativa. Consideram-se potenciais participantes da pesquisa os usuários
atendidos nesse serviço de saúde. As estratégias de produção de dados serão: 1)
qualitativas: entrevistas aos usuários do serviço 2) diário de campo da
pesquisadora com as suas percepções em relação às práticas educativas que
ocorrem no seu cotidiano. A saturação teórica será o critério adotado para
avaliação e definição do tamanho da amostra. Para a análise dos dados será usada
a análise textual discursiva. Todos os participantes da pesquisa deverão receber e
assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido permitindo a sua
participação na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / WARMLING, CRISTINE MARIA - Coordenador / Ana Paula Machado - Integrante.
2019 - Atual
TECNOLOGIAS DE ENFERMAGEM NA DOAÇÃO DE ÓRGÃOS: UMA ANÁLISE QUALITATIVA NO HOSPITAL CRISTO REDENTOR, EM PORTO ALEGRE/RS
Descrição: A presente proposta de estudo possui o objetivo principal de compreender como
os profissionais de enfermagem atuam na doação de órgãos no Hospital Cristo
Redentor, em Porto Alegre/RS. Para isso, propõe-se um Estudo de Caso com
abordagem qualitativa. Os cenários da pesquisa serão a Emergência, Unidade de
Terapia Intensiva e Sala de Recuperação Pós Anestésica (SRPA) do Hospital
Cristo Redentor, onde atuam em torno de 35 enfermeiras e enfermeiros e 170
técnicas e técnicos de enfermagem. O critério de inclusão será trabalhar na equipe
de enfermagem há pelo menos dois anos nos setores indicados e como critério de
exclusão o de nunca ter participado de um processo de diagnóstico de morte
encefálica. Serão realizadas entrevistas aprofundadas com os participantes
selecionados e prevê-se a duração de aproximadamente entre quarenta e
sessenta minutos. As entrevistas, gravadas em áudio e transcritas, serão guiadas
por um roteiro construído baseado no conceito de ?agir em competência? da teoria
da Ergologia e realizadas de preferência no próprio ambiente de trabalho em local
que permita o sigilo do encontro. A análise dos dados ocorrerá por meio da
Análise Textual Discursiva o que compreende um conjunto de técnicas
interpretativas que visam descrever e decodificar os componentes de um sistema
complexo de significados. Através dos achados da pesquisa considera-se possível
contribuir para a compreensão das práticas profissionais da equipe de
enfermagem que trabalham nas áreas críticas com pacientes em morte encefálica
e potencial doador de órgãos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / WARMLING, CRISTINE MARIA - Coordenador / ANDRÉA MARIA PEDROSA GOMES - Integrante.
2019 - Atual
A AURICULOTERAPIA COMO CUIDADO SINGULAR EM SAUDE DA POPULACAO IDOSA
Descrição: O objetivo do estudo é analisar de que forma a Auriculoterapia foi capaz de alterar os indicadores de qualidade de vida dos idosos com condições crônicas participantes do estudo e o que significou esta prática na perspectiva do cuidado em saúde para os mesmos, usuários adscritos à Unidade de Saúde da Família Santa Marta da Secretaria Municipal de Saúde da Prefeitura de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / MARTINS, ALINE BLAYA - Coordenador / RAQUEL KAUFMANN CARNIEL - Integrante / josé renato de marchi - Integrante.
2018 - 2019
O USO DO PROJETO TERAPÊUTICO SINGULAR COMO FERRAMENTA  PEDAGÓGICA
Descrição: O curso de Odontologia da UFRGS visa fornecer aos seus estudantes uma
formação ampla, generalista, humanística, crítica e reflexiva. Em função disto, o
curso é composto por Estágios Curriculares Supervisionados (ECS) com 960 horas
divididas entre atividades em unidades de saúde na rede de Atenção Primária,
Centros de Especialidades Odontológicas, Pronto Atendimentos, hospitais, e na
gestão pública em saúde na região metropolitana de Porto Alegre. Durante os ECS,
o estudante desenvolve atividades em tutorias, visando a consolidação de conceitos
trabalhados em encontros teóricos e estimulando a construção de processos de
cuidado na clínica a partir das experiências cotidianas do estágio. Em encontros
presenciais, os estudantes são orientados a desenvolver um Projeto Terapêutico
Singular (PTS) a partir de casos clínicos de usuários vivenciados em um dos campos
de estágio. O PTS é uma ferramenta de gestão para o cuidado que parte da
construção de possibilidades para cada pessoa em suas situações singulares de
saúde, discutindo com o usuário um itinerário terapêutico pela rede de atenção em
saúde (RAS). O PTS busca construir com o paciente uma nova relação com sua vida
e seu adoecimento, oportunizando espaços para que o paciente exerça sua
autonomia. Este estudo analisou os PTS desenvolvidos pelos estudantes do ECS II,
do curso de Odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, realizados
em Centros de Especialidades Odontológicas, hospitais e em unidades de pronto
atendimento entre os anos de 2015 e 2018. Os objetivos deste estudo foram: a)
descrever e categorizar os PTS de acordo com a especialidade odontológica; b)
identificar as potencialidades do PTS como ferramenta pedagógica para desenvolver
habilidades e competências nos estudantes c) identificar fragilidades e desafios na
construção dos PTS enquanto proposta de formação em serviço para ampliação da
clínica. Como percurso metodológico de abordagem qualitativa foram utilizados os
documentos produzidos (os PTS) pelos estudantes no ECS II entre os anos de 2015
e 2018. Os documentos foram obtidos através dos arquivos virtuais do ECS
acomodados na plataforma Moodle/UFRGS. Após a coleta dos dados foi realizada a
análise textual do discurso. Durante este estudo foram analisados 135 PTS. A
análise mostrou que 28,9% referem-se às atividades desenvolvidas no CEO de
Estomatologia, 20% no CEO de Pacientes com Necessidades Especiais, 18,5% no
CEO de Periodontia, 8,9% no CEO de Cirurgia e Traumatologia Bucomaxilofacial,
7,4% no CEO Bebê Clínica, 6,6% em Hospitais, 3,7% no CEO de Endodontia, 2,2%
nas Unidades de Pronto Atendimento, 2,2% no CEO de Prótese e 1,5% no Centro
Médico Odontológico da Brigada Militar. O projeto terapêutico singular é uma
importante ferramenta pedagógica, pois estimula os estudantes a compreenderem o
espaço do paciente, bem como, seus desejos e necessidades na construção do seu
percurso terapêutico. Além disso, os estudantes são desafiados a trazer o paciente
para o centro do cuidado, sendo que a proposta de PTS requer um contato maior
com equipes multiprofissionais/interprofissionais que o estudante tem pouco contato
durante a sua formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / cristine maria warmling - Integrante / lucimar aparecida rekowski - Integrante.
2017 - 2019
AURICULOTERAPIA: LACOS DE CUIDADO EM SAUDE
Descrição: A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares - PNPIC (BRASIL, 2006; BRASIL, 2015) não só legitimou as práticas da Medicina Tradicional Chinesa (Acupuntura, Homeopatia, Plantas Medicinais e Fitoterapia, Termalismo Social/Crenoterapia e Medicina Antroposófica), mas também significou um impulso ao reconhecimento e crescimento das Práticas Integrativas e Complementares  no SUS, como uma política horizontal em suas ações, presente em todos os níveis de atenção, prioritariamente na Atenção Básica e com grande potencial de atuação em rede. Além disso é uma ?política de inclusão terapêutica? aberta a outros saberes e que pode ampliar os cuidados em saúde, contribuindo para o aumento da resolubilidade do sistema e garantindo qualidade, eficácia, eficiência e segurança no uso. As PIC envolvem abordagens que estimulam a prevenção de agravos e recuperação da saúde, atuando de forma multiprofissional, com ênfase na escuta acolhedora, no desenvolvimento do vínculo terapêutico e na integração das pessoas com o meio ambiente e a sociedade. Assim permite uma visão ampliada do processo saúde-doença e a promoção global do cuidado humano, especialmente do autocuidado (BRASIL, 2015). Dentre as práticas da PNPIC (Brasil, 2006; 2015), destaca-se a Auriculoterapia, como método terapêutico não invasivo que utiliza estímulos no pavilhão auricular para manutenção de saúde, tratamento ou prevenção de doenças em nível individual ou coletivo, de forma semelhante à acupuntura (BRASIL, 2015). Em recente pesquisa do Ministério da Saúde, 78% das PIC estão na Atenção Básica, 18% na Atenção Especializada e 4% em hospitais e a partir dos dados do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ), praticamente 19% das 29.770 equipes avaliadas praticavam alguma PIC (BRASIL, 2015). Dentre os motivos para as PIC estarem no rol de procedimentos da Atenção Básica, destaca-se o conhecimento crescente destas no cotidiano dos serviços de saúde bem como por estimularem e se apoiarem em uma boa relação terapeuta-usuário, pela participação das pessoas no seu processo de cuidado ao considerarem questões de dimensões psicossociais e subjetivas na abordagem de problemas para os quais um outro olhar se torna necessário (Astin, 1998; Andrade, 2006; Levin et al., 2001; Davis-Floyd; John, 2004).
As PIC contribuem para a construção de um cuidado ampliado ao utilizar técnicas que facilitam a participação das pessoas, a flexibilização dos conceitos de saúde e doença e uma maior consideração da subjetividade do sujeito. Desta forma, este estudo busca compreender a percepção das pessoas sobre o cuidado em saúde a partir das sessões de Auriculoterapia realizados pela residente/pesquisadora em Saúde Bucal na área de Saúde da Família e Comunidade no Centro de Saúde Modelo da Secretaria Municipal de Saúde da Prefeitura de Porto Alegre (SMS/POA). Tem como objetivos específicos: analisar as percepções das pessoas (usuários ou trabalhadores) sobre seus atendimentos de Auriculoterapia; relatar o processo de constituição de uma prática holística na unidade de saúde a partir dos relatos da residente (diários de campo); analisar as relações de vínculo e cuidado estabelecidas ao longo do tratamento com a Auriculoterapia nas pessoas em atendimento pela residente/pesquisadora; desenvolver ficha de consulta que acolha as queixas e demandas das pessoas em atendimento na perspectiva da Auriculoterapia.Desta forma, constitui-se por um estudo de abordagem qualitativa, etnográfico que analisará as percepções relacionadas à prática de Auriculoterapia a partir dos olhares das pessoas envolvidas nos atendimentos realizados pela residente/pesquisadora em Saúde Bucal na área de Saúde da Família e Comunidade no Centro de Saúde Modelo da SMS/POA. A pesquisa qualitativa procura entender os significados e as experiências. Suas análises e interpretações devem ser discutid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / aline blaya santa helena - Integrante / eduarda Mendes - Integrante.
2017 - 2018
FORMACAO PARA O SUS, CONTEUDO E COMPETENCIAS: UMA ANALISE DOCUMENTAL DOS PLANOS DE ENSINO DE CURSOS DE GRADUACAO NA AREA DA SAUDE
Descrição: Partindo de uma análise qualitativa dos planos de ensino em cursos de graduação em saúde, vislumbra-se a possibilidade de desvelar, no cerne da formação, de que modo os conteúdos abordados pelos docentes tratam de formar habilidades e competências.  Acredita-se que o resultado deste estudo permita um conhecimento sobre potencialidades e fragilidades do processo de formação, na perspectiva da formação de trabalhadores com conhecimentos e possibilidade de atuação contemplando ações das políticas de saúde do SUS, dos modelos de atenção e para o agir ético em saúde. Entende-se que a formação alicerçada em metodologias ativas, aquela que aprofunda conhecimentos nos aspectos humanísticos e técnicos de cada profissão e que esteja alinhada à produção do cuidado em saúde, formam a base para atuação de sujeitos (profissionais de saúde) capazes de assumir responsabilidades para com o outro. 
Analisar a formação em saúde é também adicionar alguns condicionantes, como a noção de que o cuidado é um processo coletivo; que a clínica e os serviços de saúde são totalmente imbricados de subjetividades (aquelas dos trabalhadores, dos pacientes, dos gestores); que as unidades de saúde e/ou hospitais seguem uma modelagem organizada a partir de políticas, que se constituem em práticas de gestão e de planejamento e, finalmente, que é singular a responsabilidade dos sistemas educacionais que formam profissionais de saúde, apontando para a importância dos benefícios da ciência quando em equilíbrio com as exigências do olhar da empatia. O sentido do humano compreendido aqui não enquanto valor essencial do bem conquistado pelo caminho da razão, mas que reside nas inter-relações do sujeito com a história, cultura e sociedade (Meyer, 2002). 
Este projeto tem por objetivo principal conhecer e analisar o conteúdo de seis cursos da área de saúde (Medicina, Odontologia, Fisioterapia, Nutrição, Enfermagem e Psicologia) no processo de formação de competências e desenvolvimento de habilidades gerais dos estudantes na direção das diretrizes curriculares nacionais no que se refere ao eixo comum às profissões da saúde: atenção à saúde, tomada de decisões, comunicação, liderança, administração e gerenciamento e educação permanente, bem como as habilidades generalistas, humanísticas e de cunho reflexivo estão sendo realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / cristiane machado mengatto - Integrante / ELIZIANE NICOLODI FRANCESCATO RUIZ - Integrante / Juliana Rombaldi Bernardi - Integrante / VANUSKA LIMA DA SILVA - Integrante.
2015 - Atual
AVALIACAO DE REDES INTEGRADAS DE ATENCAO E ENSINO NA SAUDE BUCAL DO SUS.
Descrição: Avaliar as redes integradas de ações e serviços de saúde bucal e os efeitos da integração ensino-serviço, no contexto do Sistema Único de Saúde, em quatro capitais do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / ramona fernanda toassi - Integrante / roger keller celeste - Integrante / cristine maria warmling - Integrante / julio baldisserotto - Integrante.
2015 - Atual
PLANEJAMENTO E INTERVENCAO NA EDUCACAO PERMANENTE EM REDES DE ATENCAO E ENSINO NA SAUDE: INTER-RELACOES COM EXPERIENCIAS DE INTEGRACAO ENSINO SERVICO
Descrição: Analisar processos de planejamento e intervenção de educação permanente em saúde enquanto produtos de atividades de integração ensino-serviço nos contextos do Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / ramona fernanda toassi - Integrante / cristine maria warmling - Integrante.
2014 - 2016
Inovação na produção do cuidado em saúde bucal. Possibilidades de uma nova abordagem na clínica odontológica para o Sistema Único de Saúde.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal experenciar possibilidades da clínica ampliada de saúde bucal na Atenção Básica, na perspectiva da integralidade, e como objetivos específicos propor novas tecnologias para o cuidado em saúde bucal na Atenção Primária; compreender o espaço da clínica como lócus pedagógico; investigar os modos como socialmente é construída a demanda por serviços de saúde bucal ou as necessidades em saúde bucal na ótica do sujeito-paciente, e ainda analisar o modelo de atenção em saúde bucal no SUS, tendo como referência as Diretrizes para a Política Nacional de Saúde Bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / maria aparecida oliveira - Integrante / carlos botazzo - Coordenador / carolina rogel - Integrante / leticia yumi koseki - Integrante / sonomi miriam yano takita - Integrante / graciela soares fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
?Innovación en la producción del cuidado y en la atención integral en salud bucal. Un aporte para la equidad en salud?
Descrição: Las universidades argentinas y como parte de ellas, la UNC, se encuentran actualmente inmersas en un proceso de transformación, tendiente a mejorar la calidad institucional generando conocimiento, acción y formación de recursos humanos capaces de contribuir a la resolución de los emblemáticos problemas de la sociedad, algunos de los cuales son comunes a los que enfrentan los países de la región latinoamericana. En este sentido, se revaloriza la cooperación e intercambio de experiencias entre docentes investigadores y alumnos de instituciones universitarias y de los servicios de salud, lo que requiere un pensamiento que rompe los muros de las instituciones y se proyecta en el territorio y en los países de la región. Se busca la construcción de una red de cooperación entre instituciones de Argentina y Brasil con miras a aportar a una formación profesional integral, interdisciplinaria capaz de atender las problemáticas comunes y complejas de la sociedad actual, en el encuentro de saberes y perspectivas. En el marco del Mercosur Educativo, entendemos pertinente promover la cooperación entre las Facultades de Odontología de: la Universidad Nacional de Córdoba, Universidad Nacional de Rosario, Universidad Federal de Minas Gerais, Universidad de San Pablo y Riberón Preto (ambas de la USP) y la Facultad de Salud Pública de la Universidad de San Pablo, Brasil. Es nuestro propósito profundizar los vínculos entre las mencionadas instituciones y el fortalecimiento mutuo para el desarrollo de la enseñanza superior de calidad, atendiendo a la responsabilidad social universitaria. Asumimos el desafió de pensar que nuestras respectivas facultades estén incluidas e integradas tanto a las políticas de cada país como a las de la región latinoamericana, con el objetivo de contribuir a la transformación de la sociedad, respetando la diversidad y la interculturalidad, contribuyendo a la mejora de la calidad de vida de nuestras poblaciones. Impulsamos la construcción del conocimiento científico en el entrecruzamiento de perspectivas, metodologías y técnicas de abordaje, para acceder a la descripción, interpretación y comprensión de las problemáticas de salud, comunes a los grupos poblacionales de cada región. Para ello es necesario el fortalecimiento del grado y el posgrado en el área de la Salud Colectiva, centrándola en la construcción de sentido en ejercicio de una ciudadanía responsable concretada desde la perspectiva de derecho. En el marco planteado se fomentará el intercambio de estudiantes, en los niveles de grado y post grado, como así también el de docentes e investigadores, impulsando el desarrollo de diversas actividades académicas-científicas, en diferentes escenarios de prácticas, facilitados por las instituciones integrantes de la red tales como servicios de salud públicos, escuelas, espacios clínicos/docentes de las facultades, centros comunitarios, etc. Partimos de la importancia de desarrollar innovaciones tecnológicas en el área de la salud colectiva, generadas en los diferentes escenarios de formación, buscando facilitar el dialogo del saber científico con el saber social, transfiriéndolo en acciones que permitan mejorar la calidad de vida de nuestras poblaciones. El objectivo del proyecto es crear en el marco del Mercosur educativo una red de cooperación e intercambio, entre instituciones universitarias de Argentina y Brasil, para ampliar y fortalecer la construcción y enseñanza de saberes en el área de la salud colectiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / maria aparecida oliveira - Integrante / carlos botazzo - Integrante / carolina rogel - Integrante / graciela soares fonseca - Integrante / simone renno junqueira - Integrante / marcella bella - Integrante / efigenia ferreira e ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación de la Nación Argentina - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
ANALISES ETICAS DE SITUACOES CLINICAS EM CURSOS DA AREA DA SAUDE
Descrição: O ensino da ética e da bioética nos currículos de graduação da área da saúde devem desenvolver no aluno um agir em competência para superar práticas de saúde reducionistas em detrimento ao desenvolvimento do acolhimento e vínculo com o usuário. As novas tecnologias informacionais assumem um papel importante nesse sentido justificando-se seu uso diante da necessidade de tornar o ensino mais interativo. O objetivo desse estudo é analisar o desenvolvimento de competências éticas e bioéticas em situações de ensino e aprendizagem de cursos da área da saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Sul/UFRGS. Este é um estudo do campo da educação onde se pretende desenvolver uma abordagem predominantemente qualitativa. Os cenários da pesquisa compõem-se dos espaços de ensino e aprendizagem do conteúdo da Bioética dos cursos graduação de Odontologia, Fonoaodiologia e Fisioterapia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, assim como, do Estágio de Acompanhamento Clínico II da Faculdade de odontologia da UFRGS. Para a pesquisa, serão usados instrumentos semi-estruturados composto por questões abertas e fechadas abordando categorias de bioética que interessam avaliar. Também serão analisados exercícios com as opiniões e compreensões sobre metodologias de análise bioética de situações de saúde produzidas pelos alunos nas referidas disciplinas. A análise dos dados será baseada nos fundamentos epistemológicos da Análise do Discurso que objetiva trabalhar o sentido e não apenas o conteúdo do texto. Um sentido que não é traduzido, mas produzido, e articula o lingüístico com o social e o histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / cristine maria warmling - Integrante.
2012 - 2015
Projeto de pesquisa: Inovação na produção do cuidado em saúde bucal. Possibilidades de uma nova abordagem na clínica odontológica para o Sistema Único de Saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / maria aparecida oliveira - Integrante / carlos botazzo - Coordenador / leticia yumi koseki - Integrante / luciane  maria pezzato - Integrante.
2012 - Atual
Estágio Curricular em Serviços de Gestão e Atenção Especializada em Saúde Bucal do Sistema Único de Saúde.
Descrição: Analisar o Estágio Curricular Supervisionado II da Odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul realizado em serviços do SUS responsáveis pela gestão e a atenção especializada em Saúde Bucal, entre os anos de 2012 a 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / WARMLING, CRISTINE MARIA - Coordenador / fernando neves hugo - Integrante / camilla nascimento - Integrante / julia stocker - Integrante / JULIANA MACIEL DE SOUZA LAMERS - Integrante.
2010 - 2012
Organização tecnológica do trabalho em saúde bucal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Coordenador / carlos botazzo - Integrante.
2007 - 2007
Formação para gestores de saúde bucal do SUS
Descrição: Curso em caráter experimental com foco no diagnóstico de problemas, com geração de tecnologias e metodolgoia de formação, e constituição de rede virtual de gestão para o SUS - SB Metropolitana. Tal processo implicou inicialmente coordenadores de saúde bucal de cidades da Região Metropolitana de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / maria aparecida oliveira - Integrante / maria claudia conti nunes - Integrante / rebeca silva barros - Integrante / carlos botazzo - Coordenador / carolina rogel - Integrante / camila sarmento - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
projeto Observatório de Saúde Bucal Coletiva. Construindo a Cidadania na Saúde
Descrição: O ?Observatório de Saúde Bucal Coletiva. Construindo a Cidadania na Saúde?, teve por escopo recolher e organizar informações em saúde bucal, propiciar condições para a melhoraria da competência diagnóstica do cirurgião-dentista no SUS, avaliar ações coletivas e as modalidades de participação popular e analisar aspectos referentes aos procedimentos de média e alta complexidade em saúde bucal. Desde o início a efetivação do projeto deu-se como pesquisa-ação ou pesquisa participativa, contando sempre com os pesquisadores, dentistas, auxiliares e conselheiros usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Schneider Pires - Integrante / maria aparecida oliveira - Integrante / rebeca silva barros - Integrante / carlos botazzo - Coordenador / luis vicente martino - Integrante / olga maria dias pires - Integrante / fausto souza martino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.