2016 - 2017
Avaliação do equilíbrio postural em pacientes com incontinência  fecal: estudo piloto
Descrição: Introdução: O equilíbrio é a capacidade de manter o centro de massa do corpo dentro dos limites da base de apoio. A atividade coordenada do diafragma, músculos abdominais e MAP são importantes para o controle de estabilidade do tronco. Quando o controle dos músculos do tronco apresenta-se alterado, sua contribuição no ajuste postural pode estar prejudicada, e assim espera-se que o equilíbrio esteja comprometido. Mulheres com incontinência urinária de esforço têm maior deslocamento do centro de pressão, ativação dos MAP mais lenta e sua atividade, na eletromiografia, aumentada quando comparado a mulheres continentes. Então hipotetiza-se que pacientes com IF também apresentem desequilíbrio. Objetivo: avaliar o equilíbrio postural de pacientes com IF. Métodos: Nove mulheres foram avaliadas através da plataforma de força em 4 situações diferentes 1) olhos abertos, superfície estável; 2) olhos fechados, superfície estável; 3) olhos abertos, superfície instável; 4) olhos fechados, superfície instável. A análise estatística foi realizada pelo Minitab e Excel. Resultados: Foram inclusas 5 mulheres incontinentes fecais para o grupo experimental (GE) e 4 mulheres continentes para o grupo controle (GC). Os dois grupos apresentaram idade e IMC similares e foi observado um maior deslocamento da Área, VM e RMS do COP no GE quando comparado ao GC. Conclusão: conclui-se que as mulheres incontinentes fecais comparado a mulheres continentes, apresentaram maior oscilação do COP e uma redução na capacidade de se manter em equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Coordenador / Clarice Tanaka - Integrante / Tatiane Monteiro Olivo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Proposta de estimulação sensorial em paciente com acidente vascular cerebral: um  relato de caso
Descrição: Introdução: A abordagem terapêutica pós acidente vascular cerebral (AVC), para a melhora do equilíbrio e funcionalidade, visava aprimorar a força muscular, restrição articular, tônus muscular e transferência de carga no membro parético. Entretanto, sabe-se que alteração da integração sensorial pode levar ao desequilíbrio. Objetivo: Propor um programa de estimulação sensorial para pacientes pós AVC. Metodologia: Trata-se de um relato de caso realizado no Instituto de Psiquiatria. O equilíbrio foi avaliado por oscilação do centro de pressão (COP) com teste de organização sensorial (TOS) nas condições: (1) olhos abertos plataforma fixa, (2) olhos fechados plataforma fixa, (3) olhos abertos plataforma móvel, (4) olhos fechados plataforma móvel. A funcionalidade foi avaliada por tempo com Timed Up and Go (TUG). Posteriormente, foi realizada uma sessão de estimulação sensorial por dez minutos sobre a plataforma de força, na condição (4). Resultados: Houve redução da oscilação do COP em direção ântero posterior, pós intervenção, em todas as condições; em direção médio lateral, pós intervenção, nas condições 3 e 4, com tendência à simetria de carga de peso em membros inferiores nas condições 3 e 4. A funcionalidade apresentou 0,05 segundos de melhora. Conclusão: A estimulação sensorial proporcionou melhora do equilíbrio postural e integração sensorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Coordenador / Vanessa Aparecida da Silva - Integrante / Clarice Tanaka - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Proposta de exercícios funcionais no tratamento de pacientes com  incontinência fecal
Descrição: Introdução: Sabe-se que a alteração sinérgica de contração e incoordenação muscular entre os músculos do abdômen, diafragma e assoalho pélvico, podem possuir grande influência sobre a IF. Objetivo: Avaliar a resposta de um programa de exercícios funcionais no tratamento de pacientes com incontinência fecal, visto que estes apresentam outras disfunções faz-se necessário a busca por um tratamento que atende a todas essas desordens de uma forma mais completa. Métodos: Foi realizado um ensaio clínico randomizado, os participantes foram convocados provenientes do Instituto Central do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (ICHC-FMUSP). Inicialmente foram avaliados através do índice de severidade de incontinência anal de Jorge & Wexner, questionário específico de qualidade de vida de incontinência fecal (FIQL) e a avaliação do equilíbrio postural foi adquirida utilizando um sistema de plataforma de força (EMG System do Brasil, São José dos Campos ? SP, Ltda®). Após a avaliação foram realizados exercícios funcionais específicos e posteriormente foram reavaliados conforme a avaliação inicial para fim de comparação dos dados. Resultados: Houve melhora, sem significância estatística, nas três formas de avaliação. Conclusão: Faz-se necessários estudos longitudinais que avaliem a resposta dos exercícios funcionais na IF e que tenham maior relevância estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Coordenador / Clarice Tanaka - Integrante / Rebecca Gonçalves da Silva - Integrante / Stéfany Beluci Torres da Silva - Integrante / Monize Karla Alves Aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Relação entre o Controle de Tronco (SATCo), a Funcionalidade (Vignos) e a Função de Motora Distal (MFM-D3) de Paciente com Distrofia Muscular de Duchenne
Descrição: Introdução: A distrofia muscular de Duchenne (DMD) tratar-se de uma doença degenerativa e progressiva, caracterizada por comprometimento motor com perda do equilíbrio, controle de tronco, e redução das funcionalidades tanto dos membros inferiores (MMII) quanto dos membros superiores (MMSS). Objetivo: Verificar a relação entre o controle de tronco, a funcionalidade e a função do membro superior em pacientes com DMD. Método: Estes estudo foi aprovado pelo comitê de ética da Universidade Federal de São Paulo (CEP: 1.367.911). Doze pacientes com diagnóstico de DMD foram submetidos a avaliação quanto aos aspectos motores pela Escala Vignos, Segmental Assessment of Trunk Control (SATCo) e Medida de Função Motora Distal D3 (MFM). O teste Kolmogorov Smirnov verificou a normalidade dos dados. Posteriormente, foi realizado o teste de correlação por meio do teste de Pearson. Resultados: Doze pacientes com média de idade 10,5 ± 2,71 anos, escore Vignos de 3,8 ± 2,29. Nível de controle lombar inferior (6,4 ± 1,73), e escore D3 de 19,2 ± 2,26 demonstra boa função motora distal. Houve correlação forte entre controle de tronco e função motora distal, estatisticamente significativa (r=0,761; p=0,004) e correlação moderada entre controle de tronco e escore de funcionalidade sem significância estatística (r=-0,509; p=0,091). Conclusão: O estudo demonstra a relação entre o controle de tronco, a função de MMSS e o nível funcional de pacientes com DMD e sugere a inclusão de estimulação do controle de tronco para o melhor desempenha na execução de tarefas funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Coordenador / Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Integrante / Francis Meire Favero - Integrante / Luis Fernando Grossklauss - Integrante / Acary Souza Bulle de Oliveira - Integrante / Elaine Figuereido de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Perfil dos Pacientes com Constipação e Incontinência Fecal  Triados no Departamento de Gastroenterologia do Instituto  Central do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da  Universidade de São Paulo: um Estudo Piloto
Descrição: Introdução: A constipação intestinal é uma síndrome definida por sintomas intestinais, como: dificuldade ou baixa frequência de evacuação, sensação de evacuação incompleta e fezes rígidas. A incontinência fecal é definida como a incapacidade de controlar a passagem de fezes ou gases pelo canal anal. Ambas as patologias representam alta prevalência e grande impacto na qualidade de vida desses pacientes. A fisioterapia demonstra um papel importante no tratamento dessas desordens intestinais, contudo há poucos estudos claros e descritivos relacinando essas patologias e caracterizando o perfil dos pacientes. Objetivo: Caracterizar o perfil sociodemográfico, clínico e funcional de pacientes com constipação crônica ou incontinência fecal triados no Departamento de Gastroenterologia do HCFMUSP. Métodos: Os pacientes triados no Departamento de Gastroenterologia do ICHC-FMUSP serão entrevistados por duas fisioterapeutas por meio de questionários específicos. Resultados: Os voluntários foram todos do sexo feminino, média de idade 60,3 ± 14,1 anos de idade, IMC: 24,5 ± 3,64 kg/m2, baixa frequência de atividade física, escolaridade e condição socioeconômica. Características clínicas encontradas: dores musculoesqueléticas, doenças respiratórias, HAS, hemorroidas, azia, distensão abdominal, dor abdominal, dor anal, SEI, esforço evacuatório, fezes rígidas, incontinência de fezes líquidas e gazes e alterações a sua rotina cotidiana devido a IF. Baixa qualidade de vida em relação a dor e saúde mental nas voluntárias constipadas e em todos os domínios nas incontinentes. Conclusão: Sugere-se novos estudos com maior número de voluntários para investigar a confiabilidade dos dados e teste clínico para que melhor relacione as disfunções respiratórias e dor lombar com constipação e incontinência fecal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Integrante / Clarice Tanaka - Coordenador / Débora Brandão - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação do controle de tronco e função de membro superior em pacientes com distrofia muscular de Duchenne
Descrição: O objetivo foi avaliar o controle de tronco e o desempenho funcional dos membros superiores (MMSS), e relacionar o nível de controle de tronco, a funcionalidade MMSS e o nível funcional de paciente com distrofia muscular de Duchenne (DMD). Estudo transversal composto por 35 pacientes diagnosticados com DMD, média de 13,26 anos, submetidos a avaliação do controle de tronco pela Segmental Assessment of Trunk Control (SATCo), o desempenho de MMSS pelo teste Jebsen Taylor (TJT) e o nível funcional pela escala Vignos. O controle de tronco total foi mais prevalente dentre os pacientes, no subteste da escrita do TJT os pacientes tiveram período de tempo prolongado para executá-lo, o nível funcional predominante indicou que eram pacientes cadeirantes, os quais sentavam ereto e eram capazes de conduzir a cadeira e realizar atividades de vida diária na cama ou na cadeira. Houve correlação entre controle de tronco, funcionalidade de MMSS e nível funcional, e a mesma foi fraca. O estudo caracteriza o controle de tronco e a funcionalidade de MMSS de pacientes com DMD, como também demonstra a relação entre eles e com o nível funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Integrante / Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Coordenador / Francis Meire Favero - Integrante / Mariana Cunha Artilheiro - Integrante / Luis Fernando Grossklauss - Integrante / Acary Souza Bulle de Oliveira - Integrante / Mariana Callil Voos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Os Efeitos do Laser de Baixa Intensidade no Reparo Ósseo após Lesão Medular Completa em Ratas
Descrição: A lesão medular espinal (LME) é incapacitante, irreversível e de alto custo econômico e social. Uma das principais consequências da LME é a perda signifi cativa de tecido ósseo dentro de poucos meses a um ano após o trauma, levando a um declínio na densidade mineral óssea (DMO) e aumento do risco de fraturas. Não há na literatura padrões estabelecidos para diagnóstico, prevenção e tratamento das fraturas após LME. Objetivo: avaliar os efeitos do laser terapêutico de baixa intensidade (LLLT; λ = 808nm), fluência de 100J/cm² na consolidação de defeitos ósseos em tíbias de ratas com lesão medular. Métodos: neste estudo, foram utilizados 3 grupos de animais, sendo o GC (n=8) animais do grupo controle, sem lesão medular, com defeito ósseo e sem tratamento com LLLT, o GLM (n=8) animais com lesão medular e defeito ósseo sem tratamento com LLLT e o GLML (n=8) animais do grupo laser, com lesão medular e defeito ósseo tratados com LLLT. As ratas foram anestesiadas e após laminectomia houve transecção no nível medular T9-T10. Após 2 semanas da lesão medular foi realizado o defeito ósseo. O tratamento iniciou 24 horas após a cirurgia para realização do defeito ósseo, realizado por meio de um aparelho de laser terapia (808nm, 30 mW, 100 J/cm²) e foram repetidas a cada 48 horas por um período de 2 semanas. Após a eutanásia, foi realizada a ressecção cirúrgica completa das tíbias, sendo a tíbia esquerda designada para análise histológica e a tíbia direita para análise biomecânica. As tíbias esquerdas foram preparadas para a confecção de lâminas coradas em HE, as quais foram avaliadas pela análise morfométrica e pela análise morfológica qualitativa. Resultados: Pela análise qualitativa observou-se que o grupo controle sem lesão (GC) e o grupo tratado com laser (GLML) apresentaram as trabéculas ósseas mais interconectadas. Na avaliação morfométrica houve menor área de tecido neoformado no Grupo com Lesão Medular sem tratamento (GLM) em comparação ao Grupo Controle (GC) (ANOVA; Teste de Tukey, P≤0,05). A mesma diferença não foi encontrada entre o Grupo Controle (GC) e o Grupo tratado com Laser (GLML). Não houve diferença entre os grupos na avaliação biomecânica e na análise imunohistoquímica. Concluímos que o laser acelerou o processo de reparo ósseo em ratas com lesão medular completa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Integrante / Camila Vidal Realle - Integrante / Ângela Maria Paiva Magri - Integrante / Kelly Rossetti Fernandes - Integrante / MEDALHA, CARLA CHRISTINA - Coordenador / DE OLIVEIRA VERONEZ, SUELLEN - Integrante / RENNÓ, ANA CLAUDIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2012
Efeitos do laser terapêutico no processo de reparo ósseo de tíbias de ratos diabéticos.
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) é uma doença com acometimento sistêmico, sendo o tecido ósseo afetado drasticamente pela hiperglicemia e pela redução e/ou ausência de secreção de insulina. Essas alterações metabólicas diminuem a densidade mineral e a massa óssea, deixando o osso mais suscetível a fraturas. Nestas condições, o processo de reparo ósseo também encontra-se reduzido, aumentando as chances de consolidação precária ou uma não união óssea. Diante deste contexto, vários recursos vêm sendo utilizado com objetivo de favorecer o processo de reparo ósseo. Dentre estes, o laser terapêutico de baixa intensidade (LLLT), vem se destacando devido aos efeitos analgésicos, anti-inflamatorios e reparador. Embora existam resultados positivas sobre a aplicação do LLLT no processo de reparo tecidual, é escassa evidências sobre a aplicação desse recurso terapêutico no tecido ósseo diabético. Perante o exposto, este estudo tem como objetivo verificar os efeitos do laser terapêutico no processo de reparo ósseo de tíbias de ratos diabéticos. Serão utilizados 32 ratos Wistar, submetidos ao procedimento cirúrgico para realização dos defeitos ósseos nas tíbias e distribuídos aleatoriamente em 2 grupos: diabético controle e diabético tratado com LLLT (808 nm, 100 mW, 30 J/cm²). Estes grupos ainda serão divididos em 2 subgrupos, compostos por 8 animais cada, para a realização das análises em diferentes datas de sacrifício. O subgrupo A será sacrificado no 15º dia após a cirurgia e o subgrupo B será sacrificado no 30º dia após o procedimento cirúrgico. Serão realizadas análises histológicas, imunohistoquímicas, morfométricas e biomecânicas. Este trabalho tem como intuito contribuir para o preenchimento de lacunas existentes sobre os efeitos no laser terapêutico no tecido ósseo diabético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Integrante / Ângela Maria Paiva Magri - Coordenador / FERNANDES, KELLY ROSSETTI - Integrante / RENNO, ANA CLAUDIA MUNIZ - Integrante / ASSIS, LÍVIA - Integrante.
2012 - 2012
Alterações Ósseas, Biomecânica e Morfológica após a Lesão Medular em Ratos.
Descrição: O objetivo deste estudo foi investigar as alterações no tecido ósseo, no que diz respeito a suas propriedades biomecânicas e sua morfologia, após 2, 4 e 6 semanas de uma lesão da medula espinal induzida em ratos. Os animais foram aleatoriamente distribuídos em quatro grupos (n=10 cada grupo): grupo controle (GC) ? controle sacrificados imediatamente após a cirurgia; lesão medular espinal de 2 semanas (2S) ? animais lesados medulares sacrificados 2 semanas pós-cirurgia; lesão medular espinal de 4 semanas (4S) ? animais lesados medulares sacrificados 4 semanas após o procedimento cirúrgico; lesão medular espinal de 6 semanas (6S) ? animais lesados medulares sacrificados em 6 semanas pós-cirurgia. Os animais submetidos a lesão da medula espinal apresentaram uma redução estatisticamente significativa na carga máxima quando comparada com o grupo controle(p=0,02). O conteúdo mineral ósseo dos animais sacrificados 4 e 6 semanas pós-cirurgia foram estatisticamente maiores quando comparados ao grupo controle e os animais sacrificados depois de 2 semanas da cirurgia (p<0,001) As análises histopatológicas e morfológicas revelaram intensa área de reabsorção apenas no grupo de animais sacrificados após 2 semanas da cirurgia. Tomados em conjunto, nossos resultados revelam que a lesão da medula espinal induz perda óssea após 2 semanas pós-cirurgia em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Yaeko da Silva Santos - Integrante / Carla Cristina Medalha - Coordenador / Fernanda Sato Polesel - Integrante / FERNANDES, KELLY ROSSETTI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2