2022 - Atual
MELHORAMENTO DE PLANTAS PARA NUTRACÊUTICOS. BIOATIVOS E FRAGR NCIAS COM TECNOLOGIAS 4.0 PARA AMBIENTES CONTROLADOS E ILUMINADOS ARTIFICIALMENTE
Descrição: Existem oportunidades para aumentar a produtividade e a diversidade das plantas para produzir nutracêuticos, bioativos, fragrâncias, entre outros componentes, combinando avanços em controles ambientais, iluminação, fenômica, internet das coisas e inteligência artificial com o melhoramento genético permitindo que novas variedades sejam obtidas para o novo cenário de ambiente fechado e iluminado artificialmente (CEA). As cultivares desenvolvidas para o campo não estão adaptadas e otimizadas para produzir os bioativos eficientemente como no CEA. A combinação da nova infraestrutura, novos protocolos para obter cultivar e a aprendizagem profunda de máquina possibilitam patentes e parcerias com a indústria criando uma plataforma disruptiva globalizada de produção CEA. A produção em CEA de hortaliças por meio de fábricas verticais tem recebido grande aporte de recursos no exterior. Os objetivos deste projeto são obter cultivares com maior porcentagem de bioativos, nutracêuticos e fragrâncias, otimizar técnicas de manejo para produção com aprendizagem profunda de máquinas e desenvolver infraestrutura tecnológica e protótipos para CEA. Para isto, serão escolhidas espécies vegetais com nutracêuticos, bioativos e fragrâncias adaptáveis ao CEA também considerando aspectos mercadológicos e de sustentabilidade. O melhoramento das plantas será realizado pela introdução e a seleção de genótipos para rendimento e produção de metabólitos secundários em CEA. Genótipos superiores serão cruzados e selecionados para os produtos. Estudos fitotécnicos, fisiológicos e bioquímicos vão ser realizados em genótipos contrastantes em resposta aos efeitos ambientais controlados. Todos os parâmetros do CEA serão monitorados e controlados por atuadores e sensores e manejados pela inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Everton Coimbra de Araujo - Integrante / Deborah Catharine de Assis Leite - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador / Diogo Marujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Sistema Inteligente para Produção Indoor de Bioativos para Fitomedicamento
Descrição: 409651/2022-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Wesley Klewerton Guez Assunção - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador / Arlete Teresinha Beuren - Integrante / Pedro João Rodrigues - Integrante / Edicléia Aparecida Bonini e Silva - Integrante / Claudio Biazus - Integrante / Mateus Daniel Almeida Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
TECNOLOGIA DE PRODUÇÃO INDOOR DE PLANTAS COM ILUMINAÇÃO ARTIFICIAL
Descrição: A indústria de plantas medicinais e fitoterápicos possui excelentes oportunidades de inovação pois é socialmente correta, percebida pelos usuários como saudável, preserva a flora brasileira, é apoiada em todas as esferas governamentais e possui atrativos econômicos pelo tamanho e o crescimento de mercado atual e futuro. As plataformas de produção indoor com iluminação artificial estão sendo validadas para o aumento da produtividade e qualidade de bioativos. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver tecnologia de produção em ambientes fechados iluminados artificialmente e em aeroponia para hiper acelerar o ciclo da planta, aumentar a produtividade com a mais alta qualidade de matéria prima vegetal utilizando os mínimos recursos renováveis e reduzindo perdas. No primeiro ano, será pesquisada a chaguinha ou capuchinha (Tropaeolum majus) que é uma PANC (Planta Comestível Não Convencional) e medicinal e que devido ao baixo rendimento industrial de extração dos princípios ativos não existe medicamento comercial e também, como alternativa para a diversificação de produtos para sistemas de produção em hidroponia para a comercialização de flores. Nos dois anos seguintes serão trabalhadas as espécies, chapéu-de-couro (Echinodorus grandiflorus) e arnica-do-mato (Solidago microglossa). Os experimentos serão realizados sequencialmente com duração mensal em ambiente fechado na Hidroponia Montresol/UTFARM em Santa Helena, PR: seleção da qualidade e intensidade de luz; seleção de temperaturas diurnas/noturnas; seleção de fotoperíodo; concentração de CO2; densidade de plantas/m2; nutrição mineral e condutividade elétrica de solução; seleção de ecótipos da espécie obtidos de diferentes regiões e cruzamento de ecótipos mais produtivos. As plantas serão avaliadas para o crescimento e desenvolvimento da parte vegetativa, reprodutiva e radicular.Também serão coletados dados fotográficos do crescimento das plantas pelas câmeras e os dados dos sensores e atuadores para temperatura de água e solo, umidade do ar, concentração de CO2, luminosidade, condutividade elétrica da solução nutritiva entre outras. Pretende-se publicar três artigos científicos e orientar um estudante de graduação por ano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Gustavo Fernando Pinheiro Da Silva - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador / rafael Simoni - Integrante.
2021 - Atual
Monitoramento de Aves usando RFID
Descrição: Projeto com a finalidade de monitorar a movimentação e frequência de aves em ninhos, bem como analisar o comportamento das mesmas no ambiente do Parque da Aves. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / José Airton Azevedo dos Santos - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante.
2020 - 2021
FITOFARMÁCIA 4.0 Vertical Smart PhytoPharmacy
Descrição: o objetivo do projeto é o desenvolvimento de um ambiente de produção de plantas fechado inteligente sendo
automaticamente controlado, monitorado e ajustado e ainda preditivo para hiper-acelerar o metabolismo de plantas medicinais e
fitoterápicas visando a alta produtividade do seu princípio ativo de alto valor agregado causando impacto social positivo de interesse
industrial pela repetibilidade dos resultados e segurança sanitária. Para isso, será desenvolvido o protótipo (MVP/Produto Minimamente
Viável) com tecnologias IoT (internet das Coisas) e IA (Inteligência Artificial) e ainda, calibrar o seu uso para a produção vegetal e
previsibilidade de uma planta medicinal, o manjericão italiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador / Leiliane Pereira de Rezende - Integrante.
2020 - Atual
Marcadores Antrópicos de Poluição Ambiental e Poluentes Emergentes
Descrição: Em decorrência do crescimento populacional e da elevada demanda por serviços e produtos existe a intensificação nos processos de desenvolvimentos de novos compostos. Com isso, diversas substâncias, até então despercebidas ou consideradas inofensivas passam a figurar como de grande importância no cenário das preocupações ambientais. Xenobióticos são compostos emergentes que merecem atenção, pois apresentam riscos em potencial quando em contato com a biota, mesmo em concentrações traço. concentrações traço. Contudo, existem poucas competências analíticas disponíveis para monitorar tais poluentes e efetivamente avaliar seus efeitos no ambiente. Como alternativa para este monitoramento, alguns compostos podem ser utilizados como indicadores de contaminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / KELYN SCHENATTO - Integrante / Alan Gavioli - Integrante / Laercio Mantovani Frare - Integrante / ISMAEL LAURINDO COSTA JUNIOR - Coordenador / Glauco Vieira Miranda - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante.
2020 - Atual
AvIoT: Avicultura Conectada, Inteligente e Otimizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Leones Bazzi em 13/07/2022.
Descrição: Tendo como premissa a produção sustentável, nos aspectos econômico, social, ambiental e bem-estar animal, a Lar Cooperativa Agroindustrial busca alcançar com a implantação do piloto AvIoT uma forma mais especializada e otimizada de produção de aves de corte, tendo em vista o aumento da qualidade dos frangos produzidos, maior lucratividade, maior controle sanitário dos ambientes de produção e atendimento aos preceitos do bem-estar animal. Com o armazenamento de dados em ambientes de BigData, será possível aplicar técnicas de Inteligência Artificial (IA) e aprendizagem de máquina para que se obtenha os melhores parâmetros para produção de aves de corte e que deverão proporcionar melhorias constantes na qualidade e rentabilidade do produtor e da cooperativa, com identificação de correlação de eventuais doenças nas aves-ambiência homogeneidade de peso e qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / KELYN SCHENATTO - Integrante / CLAUDIO LEONES BAZZI - Coordenador / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante.
2020 - Atual
Monitorização da qualidade do ar em instalações agropecuárias através do uso de sensores de baixo-custo
Descrição: O setor agropecuário contribui significativamente para as emissões de gases de efeito estufa (GEE). Com este projeto, pretende-se construir, validar e aplicar um protótipo funcional de um sistema de medição de parâmetros de qualidade do ar interior (QAI) de baixo custo, capaz de ajudar os intervenientes a identificar e visualizar oportunidades para melhorar a qualidade do ar das suas instalações e, simultaneamente, tornar a sua produção mais ecoeficiente. O projeto será desenvolvido na UTFPR, campus Medianeira e, em Portugal, no Instituto Politécnico de Bragança. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / KELYN SCHENATTO - Integrante / Laercio Mantovani Frare - Coordenador / ISMAEL LAURINDO COSTA JUNIOR - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante.
2020 - Atual
SISNE19 - Sistema aeropônico, autônomo e inteligente da produção de novas olerícolas para o cenário pandemia covid-19
Descrição: Desenvolver o SISNE19, sistema aeropònico, autônomo e inteligente da produção de novas olerícolas e integrado a comercialização que: opera com precisão o manejo da produção aeropónica, sustentável e orgânica; otimiza a produtividade pela automação; gera produtos seguros e saudáveis; produz sem perdas e desperdícios de alimentos pela mínima manipulação e transporte; reduz custos pela otimização da produção; maximiza receitas pela diversificação de novos produtos olerícolas e realiza lucros com a demanda projetada; oferta inteligentemente produtos com alto valor agregado e liquidez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador.
2020 - Atual
AgroFábrica Vertical Urbana 5.0 de Alimentos e Bioativos Seguros para o Cenário Covid-19
Descrição: Validar tecnológica e comercialmente a primeira AgroFábrica Vertical Urbana 5.0 de matéria prima vegetal segura e sustentável para alimentos e fitoterápicos adaptada ao cenário Covid-19 com benefícios a sociedade, empreendedores urbanos, agricultores e empresas de abrangência mundial a partir de tecnologias 4.0 pelos sistemas de inteligência artificial e tecnologia de produção em ambiente controlado com iluminação artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador / Renata Mello Giona - Integrante / Nadia Graciele Krohn - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência Computacional Aplicada ao agronegócio
Descrição: O principal objetivo é a investigação de métodos e técnicas no escopo da inteligência computacional aplicado ao agronegócio (produção agrícola e agroindustria), para auxiliar a resolução de problemas reais e no processo de tomada de decisão, focalizando principalmente os temas: Sensoriamento, robótica e automação, Análise Inteligente de Dados, Processamento de Imagens, Descoberta de Conhecimento em Grandes Bases de Dados (Mineração de Dados) e bases de documentos textuais (Mineração de Textos), Aprendizagem de Máquina e Reconhecimento de Padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Arnaldo Cândido Junior - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de mapeamento da produtividade em culturas perenes em fruticultura de precisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Leones Bazzi em 11/07/2022.
Descrição: A solução prevista neste projeto abrange dois componentes: 1) relacionado ao desenvolvimento de um dispositivo de hardware, que após instalado na sacola de colheita de um trabalhador, funciona como se fosse um rastreador, que permite identificar a localização em que o mesmo realizou colheita de frutas, bem como em qual momento realizou o esvaziamento da sacola junto as caixas de transporte (beans); 2) relacionado ao desenvolvimento de um software, o qual, permite interpretar os dados obtidos no campo pelo dispositivo de hardware. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / KELYN SCHENATTO - Integrante / CLAUDIO LEONES BAZZI - Coordenador / Luciano Gebler - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias IoT aplicadas à produção agrícola no contexto de agricultura digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Leones Bazzi em 11/07/2022.
Descrição: Os termos agricultura de precisão (AP) e agricultura de digital (AD) têm sido foco de muitos trabalhos de pesquisa, que visam em sua maioria, integrar o contexto agrícola à era digital. Neste contexto tecnológico relacionado ao agronegócio, o presente projeto visa avaliar a eficiência e eficácia de sensores e da transmissão de dados e seu uso na produção agrícola, por meio da aplicação de dispositivos IoT. Desta maneira, pretende-se coletar dados de campo, armazená-los em nuvem, e desenvolver softwares especialistas que auxiliem o produtor a realizar a interpretação dos dados obtidos, bem como apresentar resultados focados que possam trazer benefícios ao produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / CLAUDIO LEONES BAZZI - Coordenador / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / Nelson Miguel Betzek - Integrante / Luciano Gebler - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de monitoramento da Mosca-da-Fruta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Leones Bazzi em 11/07/2022.
Descrição: A solução prevista neste projeto abrange dois componentes: 1) relacionado ao desenvolvimento de um dispositivo de hardware, acoplado a uma armadilha do tipo MacPhail, e que ao ser instalada no campo, permite obter imagens de insetos que adentram à armadilha atraídas por um atrativo; 2) relacionado ao desenvolvimento de software, o qual, a partir das imagens obtidas pelo dispositivos de hardware, identifica o tipo de inseto e apresenta as estatísticas de insetos capturados no pomar, por meio de diversas armadilhas instaladas no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / CLAUDIO LEONES BAZZI - Coordenador / José Airton Azevedo dos Santos - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Sistema anti-predação para ajudar na coexistência entre onças e humanos
Descrição: A  onça-pintada  (Panthera  onca)  é  o  maior  felino  das  Américas,  sendo considerado um predador de topo de cadeia, e está presente em diferentes biomas no Brasil, entre eles a Mata Atlântica. Nesse bioma as populações da espécie estão bem reduzidas, e é estimada entre 250 a 300 indivíduos. A espécie é considerada criticamente ameaçada nesse bioma e o Parque Nacional do Iguaçu, é um dos últimos refúgios da espécie. A proximidade com o Parque Nacional torna algumas propriedades em seu entorno vulneráveis a predação de animais de criação por grandes felinos (onça-pintada e puma ? Puma concolor). Isso pode fazer com que esses animais sejam abatidos em retaliação. Com o intuito de promover a coexistência  entre  moradores  da  região  e  os  grandes  felinos,  este  projeto  propõem a construção e instalação de sistemas de prevenção de predação. O projeto ocorre em parceria com o Projeto Onças do Iguaçu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / José Airton Azevedo dos Santos - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Otimização de um sistema integrado de tratamento de efluente: Eletrocoagulação e Flotação por Ar Dissolvido (FAD)
Descrição: As agroindústrias constituem um importante segmento produtivo, destacando-se os frigoríficos e abatedouros de suínos e aves. Acredita-se que estas duas tecnologias, quando aplicadas em conjunto, proporcionem eficiência de tratamento igual ou superior quando aplicadas isoladamente, com a vantagem de se operar em condições mais brandas de densidade de corrente elétrica, pressão e tempos de retenção hidráulica. A otimização do sistema de tratamento proposto será procedida com vistas a subsidiar uma análise da viabilidade técnica e econômica. Por fim, pretende-se realizar simulações do sistema de tratamento por meio da Dinâmica dos Fluidos Computacional, que constituirá ferramenta importante para o dimensionamento do sistema, considerando-se a aplicabilidade deste processo em escala industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Laercio Mantovani Frare - Integrante / Eduardo Eyng - Coordenador / Renata Mello Giona - Integrante.
2014 - 2019
Aspectos comportamentais relativos à distribuição espacial de cães comunitários
Descrição: o intuito deste projeto é analisar um dispositivo de telemetria para estudar, por meio do rastreamento, aspectos comportamentais relativos à distribuição espacial de cães comunitários, na perspectiva de gerar subsídios para melhorar a compreensão da dinâmica populacional, com isso aumentando as possibilidades de elaboração de estratégias adicionais no controle populacional de cães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Hamilton Pereira da Silva - Integrante / Patricia Madureira Castro de Paula - Integrante / Carla Forte Maiolino Molento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Robótica Educacional
Descrição: Viabilizar a informática como ferramenta de auxilio pedagógico no ensino da matemática e física utilizando softwares e kits didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Etienne Araujo Todo Bom - Integrante.
2013 - 2016
Virtualização de Ambientes 3D
Descrição: Busca o entendimento da virtualização de ambientes reais e conversão 
dos  mesmos  em  maquetes  tridimensionais  interativas, bem como a integração de elementos robóticos neste contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Vinícius Baptista de Mello - Integrante / Roger Royer Moraes - Integrante.
2013 - 2014
Catalogação e reconhecimento de espécies vegetais
Descrição: o projeto visa a construção de uma ferramenta computacional que possa permitir a catalogação de informações vegetais, sejam elas: imagens, dados citogenéticos, ou dados textuais. A catalogação de plantas é um estudo de flora que é desenvolvido com o objetivo de divulgar as espécies vegetais ocorrentes em determinado local, bem como identificar os exemplares mais representativos. A construção de um aplicativo que permita catalogar as espécies pode ser considerada um excelente meio de documentação científica de espécies vegetais, permitindo o estudo da morfologia externa, a taxonomia e sistemática, bem como a análise cromossômica e a distribuição ecológica das espécies. Por outro lado essa atividade científica é valiosa, do ponto de vista de permitir a socialização e distribuição destes dados a outros pesquisadores da área botânica. Um ponto inovador desse projeto é a integração da análise citogenética das espécies, que pode ser definida como a análise genética por fins citológicos, que é uma poderosa ferramenta na quantificação da biodiversidade e da variabilidade genética, além de fornecer subsídios para programas conservacionistas. Neste contexto, emerge a citotaxônomia (aplicação da citogenética em problemas de âmbito taxonômico) como uma vertente eficaz, e ainda pouco explorada, para a maioria das famílias vegetais encontradas no Brasil. Assim, pretende-se prospectar marcadores cromossômicos clássicos e moleculares que auxiliem na elucidação de problemas de ordem evolutiva e taxonômica nas espécies vegetais. O projeto contribui com o perfil interdisciplinar, uma vez que envolve professores de diferentes áreas na busca da solução de um problema aplicado a botânica, enquadrado na linha de pesquisa por aplicar ferramentas de computação na busca da solução de um problema que influi diretamente em atividades educacionais, agrícolas e agroindustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Jean Metz - Integrante / Daniel Rodrigues Blanco - Integrante / Fernando Periotto - Integrante / Fabiana Costa de Araújo Schutz - Integrante / Iuri Ribeiro - Integrante / Tarcisio Besen Filho - Integrante.
2013 - 2014
Unidade de Medida Inercial para cálculo de deslocamento
Descrição: O objetivo deste trabalho  é  estudar formas para calcular o deslocamento realizado por um objeto, de um ponto inicial a um ponto final, esperando como resultado uma estimativa de deslocamento coerente. Para isto é preciso utilizar alguns sensores, sendo que o acelerômetro é o principal responsável por este cálculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Rodrigo Catão Araujo - Integrante / Hamilton Pereira da Silva - Integrante / Cesar Angonese - Integrante / Matheus Marchezan de Marco - Integrante.
2013 - 2014
Utilização de Multirotor para Inspeção de Áreas de Difícil Acesso
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um VOR, em forma de multirotor, com sistema de geolocalização e câmera de alta resolução para fazer o reconhecimento de padrão de fissuras ou micro fissuras em barragens de usinas hidrelétricas, análise estrutural em áreas de difícil acesso e com risco humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Hamilton Pereira da Silva - Integrante / Wesley Karl El Anderson - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2013 - Atual
Análise da produtividade agrícola com base em caraterísticas físico-químicas do solo e de folhas de soja e milho
Descrição: Descrição: Neste projeto, o objetivo está voltado à extração de padrões e à descoberta de conhecimento útil a partir de dados oriundos da agricultura para que possam ser empregados em todas as etapas da produção com intuito de minimizar o custo, aumentar a produção e proteger os recursos naturais das áreas de plantação. Para isso, são empregadas técnicas e algoritmos inteligentes considerando o processo de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (KDD - Knowledge Discovery in Databases) e Mineração de dados. Especificamente, são utilizados algoritmos de aprendizado de máquina em cada uma das etapas do processo: i) identificação do problema, ii) pré-processamento, iii) extração de padrões, iv) pós-processamento, e v) utilização do conhecimento extraído. Para este projeto foram concedidos recursos da UTFPR, por meio de sua política interna de incentivos à pesquisa, no montante de R$ 4.000,00 referente ao Programa de Apoio a Pesquisa Científica e de Desenvolvimento Tecnológico (PAPCDT), EDITAL PROPPG 01/2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / CLAUDIO LEONES BAZZI - Integrante / Jean Metz - Coordenador / Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Definição e avaliação de unidades de manejo em Agricultura de Precisão utilizando imagens de satélite, dados físicos e químicos do solo e da produtividade da soja e do milho
Descrição: O projeto visa desenvolver metodologias para viabilizar a redução de custos de amostragem e análise e descartar a influência causada pelos interpoladores na geração dos mapas temáticos. Estão sendo utilizadas imagens de satélite (ResourceSat-1), disponibilizadas pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE para geração de unidades de manejo em dois talhões (um com 9,9 ha e outro com 20,9 ha) cultivados com soja/milho sob sistema de plantio direto. Estão sendo analisadas imagens obtidas em vários períodos do ciclo de cada cultura (conforme disponibilidade do satélite). As unidades de manejo são geradas por meio de técnicas não supervisionadas (K-Means e Fuzzy C-Means), dividindo-se cada área em 2, 3 e 4 unidades de manejo. Para avaliação das unidades de manejo geradas são utilizados atributos químicos (C, pH, H+Al, Ca, Mg, K, Cu, Zn, Fe, Mn) e físicos do solo (textura, resistência do solo a penetração) e da produtividade da soja e do milho (safrinha), avaliando-se as técnicas de redução da variância e testes de comparação de média.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / KELYN SCHENATTO - Integrante / CLAUDIO LEONES BAZZI - Coordenador / Everton Coimbra de Araujo - Integrante / Fabiana Costa de Araújo Schutz - Integrante / Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Lucia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Afonso Farias de Sousa Junior - Integrante / Douglas Castro Taube - Integrante.
2007 - Atual
Reconhecimento de espécies florestais com base em imagens macroscópicas
Descrição: A identificação correta das espécies é uma necessidade primordial para a atividade do manejo florestal. Este só é sustentável quando garante a manutenção das diversas espécies existentes na área de exploração. A identificação botânica também proporciona uma supervisão mais precisa do manejo florestal e um comércio mais seguro das espécies madeireiras. A identificação das árvores na floresta é fácil devido às flores, frutas e folhas, porém, a partir do momento que está cortada, sua identificação torna-se complexa. Em geral, o reconhecimento é feito por especialistas muito bem treinados, porém, leva-se muito tempo para tornar uma pessoa competente na identificação de espécies florestais, além de que a examinação manual pode ser muito subjetiva, e por isso, o número de profissionais não é abundante para atender à demanda da indústria, gerando assim, uma lacuna que a computação pode preencher. Neste intuito, o objetivo deste trabalho é fazer o reconhecimento de espécies florestais através de técnicas de análise de cor e textura usando imagens macroscópicas da madeira. As técnicas devem ser robustas o suficiente para permitir sua identificação em campo (menos recursos) ou em laboratório (mais recursos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / CLAUDIO LEONES BAZZI - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Silvana Nisgoski - Integrante / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / ISMAEL LAURINDO COSTA JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA PARA O ENSINO DE CALCULO NUMERICO UTILIZANDO ALGORITMOS COMPUTACIONAIS
Descrição: Estudo da aplicação de algoritmos no ensino do calculo numérico e matemática computacional, aplicando-os em cursos que possuam em sua grade disciplinas como: calculo numérico; calculo; álgebra linear; e outras disciplinas que sejam afim. Desenvolvimento de um software para implementação dos algoritmos, auxiliando no ensino de programação e em pesquisas que necessitem à aplicação de simulações computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Angelo Marcelo Tusset - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Contestado - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
NUTRIÇÃO PARENTERAL / ENTERAL EM UMA UTI NEONATAL UTILIZANDO
Descrição: O objetivo desse trabalho é desenvolver uma solução computacional capaz de auxiliar as necessidades de uma UTI neonatal, trazendo informações do paciente, controlando a nutrição parenteral / enteral da criança até a sua alta. O armazenamento das informações será feito usando-se o DICOM SR (DICOM Structured Report), que é um padrão para armazenamento e transmissão de laudos médicos.   Com os dados de exames dos recém nascidos coletados diariamente, os médicos necessitam calcular a prescrição que será manipulada pelo laboratório. Um programa será desenvolvido para atender as necessidades de maternidade que contem com UTI's neonatais, em relação a cálculos e controles da nutrição dos bebes. Atualmente este processo leva em média de vinte a trinta minutos (cálculo na nutrição parenteral, dados coletados em uma maternidade de Florianópolis), e objetiva-se que este procedimento leve segundos, o que permitiria que o médico dedicasse-se mais tempo ao atendimento do paciente, ao invés de cálculos matemáticos da nutrição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Contestado - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
CRIAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE UM CONJUNTO DE DIRETRIZES PARA
Descrição: O objetivo do trabalho é criar um modelo de como deve ser a criação de uma incubadora de empresas, enfocando mais especificamente a criação de uma incubadora de software. Ele começa embasando o que é uma incubadora, suas origens, definições e tipificações e vantagens de se implantar. Daí discorre-se sobre o seu planejamento e implantação, enfocando o modelo de Bolton e o estudo de viabilidade técnica e econômica, que nos darão respaldo para o início da implantação da mesma. Para a viabilidade da implantação, iniciam-se os estudos de como será esta incubadora, aspectos estruturais, operacionais e jurídicos, e perfis de quem ocupará suas dependências. O passo seguinte trata do plano de negócio da incubadora, que é um instrumento de orientação e consulta para o acompanhamento do bom andamento do empreendimento, e as etapas finais da sua implantação, concluindo aqui a primeira etapa, ou seja, a implantação de uma incubadora de qualquer espécie. Por último, a incubadora de software, especificando o que é, seu ecossistema, sua infra-estrutura, aspectos legais na comercialização e desenvolvimento de software, e outras particularidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Contestado - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1