2016 - Atual
A convivência ética na escola: promovendo a melhoria do clima escolar
Descrição: Esse projeto tem como objetivo elaborar, desenvolver e avaliar um programa de intervenção que está sendo realizado em 11 escolas públicas de ensino fundamental nas cidades de Campinas e Paulínia, Estado de São Paulo. Tal programa visa favorecer o desenvolvimento da autonomia moral e intelectual, bem como a melhoria da qualidade do clima escolar nas dimensões que envolvem a construção do conhecimento e as relações e conflitos interpessoais, favorecendo a convivência respeitosa.  Esse programa tem a participação de mais de 360 professores e gestores e consiste principalmente na inserção no currículo de uma disciplina específica para a reflexão dos valores e da convivência; na criação de espaços para a resolução de conflitos; na implantação de sistema de apoio entre pares; no fomento ao protagonismo dos estudantes por meio do uso da tecnologia; na formação continuada para toda a equipe, na participação em um ambiente colaborativo on line e no emprego das avaliações responsiva e do clima escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Cristina Leite Bozza - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Ana Maria Falcão de Aragão - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Luciana Zobel lapa - Integrante / Mariana Tavares Almeida - Integrante / Flávia Maria de Campos Vivaldi - Integrante / Adriano Moro - Integrante / Sandra Cristina Trambaiolli De Nadai - Integrante / Sanderli Bicudo Bonfim - Integrante / Rafael Petta Daud - Integrante / Darlene Ferraz Knoener - Integrante / Raul Alves de Souza - Integrante / Lívia Maria Silva - Integrante / Alessandra de Morais - Integrante / César Augusto Amaral Nunes - Integrante.
2015 - Atual
Bullying: Desengajamentos morais, formação de professores e sistemas de apoio entre iguais como intervenção ao problema.
Descrição: Situadas em três eixos, as pesquisas que compõem esse projeto buscam compreender tanto os mecanismos psicológicos presentes na forma de violência destacada como as formas pelas quais se pode, a partir da compreensão de tal dinâmica, pensar em intervenções eficazes por parte daqueles que educam ? família e escola. O primeiro eixo de pesquisas ?Estratégias de intervenção e sistemas de suporte entre iguais? é constituído por três estudos. Trata-se de um conjunto de pesquisas que pretende investigar sobre a implantação de formas de protagonismo juvenil como intervenção ao bullying e aos problemas de convivência na escola. No primeiro estudo deste eixo busca-se responder às seguintes perguntas de pesquisa: existirá diferença quanto a adesão aos valores respeito, justiça e solidariedade entre alunos participantes das equipes de ajuda e os que não participam? Os alunos indicados ao envolvimento em sistemas de apoio entre iguais participam em situações de bullying? E finalmente: a adesão ao valor do respeito em situações hipotéticas de bullying estará mais relacionada à adesão ao valor da justiça ou da solidariedade? No segundo estudo pretende-se avaliar a implantação de um programa de suporte entre iguais em escolas no Brasil buscando investigar as diferenças quanto a incidência da vitimização entre os centros em que houve a implantação do programa de apoio entre iguais e outros centros pesquisados e constatar as contribuições sentidas pelos participantes das equipes de ajuda e não participantes com a implantação do programa. Finalmente, no terceiro estudo busca-se compreender os mecanismos psicológicos presentes entre aqueles que testemunham ações de bullying respondendo às seguintes perguntas: Que justificativas os alunos apresentam para não tentarem ajudar um colega em situação de vitimização? Quais as crenças de autoeficácia social que esses alunos apresentam para ajudar um colega em situação de vitimização? E finalmente, haverá diferenças entre alunos de centros em que houve a implantação do programa de apoio entre iguais e outros centros pesquisados quanto à crença de autoeficácia social de quem assiste e se coloca a disposição para ajudar quem sofre numa situação de bullying?  O segundo eixo de investigações que compõe esse projeto ?Bullying: família e universidade? contempla as investigações que pretendem avançar na discussão sobre o fenômeno da intimidação entre pares no campo das universidades e das famílias. Dois estudos para tais propostas: primeiro ? investigar as correspondências entre os estilos de educação parental e a participação em situações de vitimização entre pares, e, segundo ? investigar a presença de situações de intimidação entre pares entre estudantes universitários e compreender as possibilidades de intervenção que lhes são prestadas pelas universidades em que estão inseridos. Integrando o eixo ?Formação de professores e superação do bullying?, têm-se dois estudos principais. O primeiro deles é conhecer as formas de engajamento ou desengajamento moral demonstradas por educadores frente a situações hipotéticas de bullying e ainda, considerando a hipótese de que a formação de professores pode influenciar a forma pela qual tais engajamentos ou engajamentos se manifestam, constatar se, entre professores que passaram por formações a respeito do tema da convivência moral na escola e aqueles que não tiveram esta oportunidade, existem diferenças nas formas com que se engajam ou desengajam moralmente frente a situações de intimidação. No segundo estudo pretende-se investigar se há diferenças entre as formas pelas quais professores se engajam diante de situações de bullying em que haja vítimas provocadoras e típicas. Finalmente, no terceiro estudo objetiva-se verificar se existem correspondências entre as formas pelas quais professores se engajam ou desengajam moralmente e a maneira como afirmam resolver conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Cristina Leite Bozza - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Luciana Zobel lapa - Integrante / Sandra Cristina Trambaiolli De Nadai - Integrante / Natalia Cristina Pupin Santos - Integrante / Rafael Petta Daud - Integrante / Darlene Ferraz Knoener - Integrante / Raul Alves de Souza - Integrante / José Maria Avilés - Integrante.
2013 - 2016
Em busca de caminhos que promovam a convivência respeitosa em sala de aula todos os dias
Descrição: No cotidiano da escola, educadores deparam-se, frequentemente, com situações em que a falta de ética é sentida e permeada, muitas vezes, por manifestações agressivas e perturbadoras que geram conflitos, tais como as agressões, a violência, a indisciplina, as transgressões, o bullying ou as incivilidades que fazem perpetuar, na escola, uma relação de desrespeito e falta de cidadania. Os alunos, os funcionários e os profissionais em educação são afetados por tal situação. Sem espaços para discussão e para a resolução dialógica dos conflitos interpessoais, nem para a aprendizagem da democracia, crianças e adolescentes não desenvolvem estratégias de negociação mais assertivas e respeitosas, sendo apresentados como transgressores a uma ordem instituída. Desde 2009, a Secretaria de Educação do Estado de São Paulo implantou uma plataforma online para as escolas registrarem as ocorrências de cunho disciplinar e/ou delituoso (Registro de Ocorrência Escolar - ROE). Até 2013 foram mais de 70.000 ocorrências inseridas, sendo que muitas escolas tiveram mais de 120 registros. Instrumentos como o ROE são, então, criados para conhecer, organizar e deliberar sobre problemas relacionados aos conflitos que se tem na escola. Esses registros são, portanto, um conjunto de informações que podem indicar os tipos de conflitos que estão acontecendo, assim como a eficácia das intervenções que estão sendo realizadas. Dessa forma, visando conhecer a realidade vivida, hoje, nas escolas públicas estaduais paulistas, será realizado um primeiro estudo, descritivo e exploratório, que pretende identificar as 10 escolas que mais registraram ocorrências no ROE e analisar os tipos de conflitos, as intervenções realizadas, as funções dos profissionais que realizaram as intervenções, as características dos envolvidos, os locais de conflitos, a gravidade e as possíveis justificativas morais que são apresentadas. Será também realizado um segundo estudo, que visa elaborar e desenvolver, em duas escolas da região metropolitana de Campinas, um projeto de formação dos educadores visando a redução da violência e a melhoria da convivência escolar. Para tanto, os profissionais de cada escola serão orientados na elaboração e implementação de um Projeto de Convivência contendo procedimentos complementares envolvendo toda a comunidade educativa. Para avaliar a intervenção será aplicado um instrumento que visa avaliar a qualidade do Clima Escolar em suas diversas dimensões com os professores, gestores e alunos, antes e depois da intervenção. Com esses dois estudos pretende-se contribuir tanto para avançar na compreensão dos conflitos interpessoais na escola, como também para apresentar subsídios teóricos e práticos que favoreçam a transformação de ambientes conflituosos em respeitosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thais Cristina Leite Bozza - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Ana Maria Falcão de Aragão - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Lívia Maria S. Licciardi - Integrante / Mariana Tavares Almeida - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Integrante / Flávia Maria de Campos Vivaldi - Integrante / Adriano Moro - Integrante.Financiador(es): Itaú BBA - Cooperação.
2010 - 2013
Bullying cyberbullying: os processos de autorregulação à luz da Psicologia Moral
Descrição: Inúmeras cenas de violência física e moral, traduzidas como bullying, tem sido constantes no cotidiano da escola e fora dela, ocupando espaços inclusive virtuais ? como cyberbullying. São meninos e meninas, autores, sofredores e espectadores dessa forma de violência, que precisam de ajuda para superar suas dificuldades em suas relações interpessoais. Dessa forma, nos propomos a discutir o fenômeno, a partir de investigações que têm como objetivos traçar um panorama de características do fenômeno à luz da Psicologia Moral. São estudos investigando um universo de 2650 alunos de 8º. e 9º.ano do Ensino Fundamental de escolas públicas e particulares do Estado de São Paulo e 25 diretores dessas mesmas escolas:
Estudo 1 ? As características dos personagens como das formas de violência envolvidas nessa prática. Estudo com 150 sujeitos.
Estudo 2 ? O diagnóstico dos protagonistas de bullying ? os alvos, os autores e os espectadores. Estudo com 1000 sujeitos.
Estudo 3 - O diagnóstico de situações de bullying em diferentes regiões do Estado de São Paulo ? estudo com 1500 sujeitos.
Estudo 4- As representações de si ? atribuição de valor a si e ao outro e a correspondência com as práticas de bullying. Estudo com 1000 sujeitos.
Estudo 6 ? A atribuição de valor às regras morais ? os desengajamentos morais ou envolvimento ético e a correspondência entre as representações de si e a participação como protagonistas de bullying. Estudo com 1000 sujeitos.
Estudo 7 ? O diagnóstico de situações de bullying e as práticas de intervenção ao problema na visão dos diretores de escolas públicas e particulares. Estudo com 25 diretores.
Estudo 8 - A implantação de uma proposta de intervenção ao bullying escolar: o projeto atende a três frentes de trabalho ? com os professores, com as crianças e com as famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Cristina Leite Bozza - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Vanessa Vicentin - Integrante / Pedro Rosário - Integrante / Anna Karolina Santoro Borges - Integrante / Ana Lucia de Camargo Meneghel - Integrante / Monica de Castro Capuzzo Padroni - Integrante / Silvia Elayne de Oliveira - Integrante / Guilherme Stecca Marcon - Integrante.Financiador(es): GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação / Programa de Ação Cultural do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Grupo Universitário de Investigações em Autorregulação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
A formação da personalidade ética na Educação Infantil: um projeto de intervenção pedagógica
Descrição: Muitas vezes, a instituição escolar, ainda que objetive a formação ética de suas crianças, tem promovido maior submissão ao limitá-las a realizarem descobertas próprias ou quando não lhes permitir falar sobre o que sentem e o que pensam. Do ponto de vista da criança, proporcionar o trabalho com sentimentos permitirá que o educando vá construindo gradativamente o autorrespeito, pela busca da própria dignidade que é primordial para que possa respeitar o outro. A pesquisa atual tem como objetivo, portanto, verificar se haveria mudanças nas relações entre pares depois da implantação de um trabalho com a literatura infantil sistematizado a partir de um projeto de formação de professores. A amostra foi composta por 150 crianças, 10% do total de crianças atendidas pela implantação de um projeto intitulado ?Reizinhos felizes? cujo trabalho com literatura infantil visa proporcionar a experiência do autoconhecimento pela criança e do conhecimento do outro. São crianças de 8 a 10 anos selecionadas aleatoriamente das redes municipais de ensino de Valinhos e Santa Bárbara D`Oeste onde o projeto foi implantado.  Do ponto de vista dos professores, a presente pesquisa tem como objetivo investigar a influência de uma proposta pedagógica fundamentada na teoria construtivista para o desenvolvimento moral das crianças no julgamento dos professores e ainda verificar as possíveis transformações nas relações interpessoais oportunizadas por professores com a implantação de uma proposta pedagógica cujo objetivo é a formação de um ambiente cooperativo em que as formas de intervenção aos comportamentos infantis levem em conta os aspectos afetivos. A amostra intencional é composta por 50 professores, 50 % daqueles que foram atendidos pela implantação da proposta. São educadores oriundos da rede pública do ensino Fundamental das cidades de Santa Bárbara D´Oeste e de Valinhos, interior de São Paulo que participaram durante 4 meses de um curso de formação para professores fundamentado na teoria c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10) Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Cristina Leite Bozza - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Anna Karolina Santoro Borges - Integrante / Lariely Gobetti - Integrante / Vanessa Cristina Aranha Morimoto - Integrante / Ana Carla Monteiro Canuto - Integrante / Nelson Gervoni - Integrante / Samantha Kager - Integrante / Toniana Simões Carpi - Integrante / Vanessa Clotilde Ziviani Belarmino. - Integrante.
2010 - 2012
Violência na escola: a implantação de um ambiente cooperativo a partir de um projeto de trabalho com afetividade na escola de Ensino fundamental I (Projeto Reizinhos Felizes)
Descrição: O fenômeno da violência tem se mostrado cada vez mais presente no cotidiano escolar.  No dia-a-dia, educadores deparam-se frequentemente com situações em que a falta de ética é sentida, e permeada, muitas vezes, pela violência. Comumente apontados como ?bagunceiros?, meninas e meninos carregam um estigma e não encontram, na maioria das vezes, possibilidades de superação das dificuldades que têm de relacionamento. Discutir esses paradigmas e apresentar propostas que possam superar a violência na escola constitui-se mais que um desafio, uma necessidade em tempos atuais. Portanto, a primeira proposta de investigação neste projeto pretende apresentar uma espécie de ?estado da arte? do problema da escola.  Para isso, propõe-se uma investigação entre professores e alunos visando reiterar dados de diferentes pesquisas que atestam sobre as dificuldades desse cotidiano da escola. A partir de tais constatações, pretende-se então, implantar um programa de trabalho em que se possa formar professores e indiretamente, proporcionar espaços em que crianças possam ter oportunidades de lidar com os conflitos naturais de seu cotidiano. Trata-se da implantação de um projeto a partir do trabalho com literatura infantil da coleção intitulada ?Falando de sentimentos?. A proposta, financiada pelo governo do Estado de São Paulo, visa atender 3.600 crianças da rede pública de diferentes municípios pelo Programa de Apoio a Cultura do Estado de são Paulo com os livros de literatura e a visita de contadores de história, do autor e ilustrador. As famílias das 3.600 crianças são beneficiadas com 20 horas de encontros com especialistas em educação para discutir procedimentos adequados de resolução de conflitos. Os educadores participam do curso cuja fundamentação teórica construtivista visa nortear o trabalho com as relações interpessoais na escola levando em conta os aspectos afetivos dessas relações e instrumentaliza-los para intervenções em situações de conflito proporcionando um ambiente em qu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Cristina Leite Bozza - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Telma Pileggi Vinha - Integrante / Sandra Dedeschi - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Vanessa Vicentin - Integrante / Anna Karolina Santoro Borges - Integrante / Brunna Talita Rodrigues - Integrante / Vanessa Cristina Aranha Morimoto - Integrante / Maria Fernanda Canovas - Integrante / Cássia Domiciano - Integrante / Renata rossi - Integrante / Valéria Sampaio - Integrante / Vanessa Clotilde Ziviani Belarmino. - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação.
2010 - 2011
Representações de si e envolvimento em situações de cyberbullying
Descrição: Iniciação científica que visa explicar as características de ações violentas e os comportamentos daqueles que se envolvem em situações de bullying e cyberbullying. Investigação descritiva, de caráter exploratório, fundamentada na teoria construtivista piagetiana que tem como principal objetivo constatar a possível correspondência entre as representações que os sujeitos têm de si e o envolvimento no fenômeno  cyberbullying no site de relacionamento ?Orkut?. Outro objetivo a que nos determinamos, é caracterizar as relações e os possíveis protagonistas de cyberbullying.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Cristina Leite Bozza - Coordenador / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Os Jovens e a Cultura Contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thais Cristina Leite Bozza - Integrante / Ernesta Zamboni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.