2019 - Atual
EFEITOS DE EXERCÍCIOS DO MÉTODO PILATES SOLO SOBRE A DOR, QUALIDADE DE VIDA E QUALIDADE DO SONO EM INDIVÍDUOS COM DOR LOMBAR CRÔNICA INESPECÍFICA: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CONTROLADO
Descrição: A dor lombar cônica inespecífica afeta grande parte da população adulta e pode acarretar em
alterações na capacidade funcional, laborativa e psicossocial dos indivíduos acometidos. O
exercício físico tem sido descrito como a principal estratégia terapêutica para essa disfunção e
o método Pilates pode ser uma opção eficaz para a melhora do controle motor e redução da
sintomatologia da dor lombar. Objetivo: Investigar os efeitos de um protocolo de exercícios do
Método Pilates Solo sobre a dor, capacidade funcional, qualidade de vida e qualidade do sono
em indivíduos com dor lombar crônica inespecífica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscilla Alencar de Oliveira Morais - Coordenador / Alessandra Thais Silva Eugenio - Integrante / Izabelly Tawane Moraes da Silva - Integrante / Lucia de Fatima Pereira de Araujo - Integrante / Tatiane Nair Nascimento da Silva - Integrante.
2018 - Atual
PREVALÊNCIA DE LESÕES MUSCULOESQUELÉTICAS, QUALIDADE DE VIDA E QUALIDADE DO SONO DE MULHERES PRATICANTES DE DANÇA FLAMENCA
Descrição: Avaliação transversal e descritiva da frequência e tipos de lesões e/ou queixas musculoesqueléticas, bem como os escores de qualidade de vida e qualidade do sono de mulheres praticantes de dança Flamenca na Região Metropolitana do recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscilla Alencar de Oliveira Morais - Coordenador / Bruna Luíza dos Santos Barbosa - Integrante / Elka Oliveira da Silva Nascimento - Integrante.
2014 - 2016
Comportamento do centro de massa corporal em adultos saudáveis e sedentários submetidos a um programa de treinamento físico com o método Pilates
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma para avaliação do centro de massa corporal durante a execução de exercícios físicos e sua utilização na avaliação das características do equilíbrio postural em adultos jovens, saudáveis e sedentários submetidos a um programa de treinamento físico utilizando o método Pilates (RCT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscilla Alencar de Oliveira Morais - Integrante / Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador.
2013 - 2014
Aptidão física, tendências posturais, imagem corporal e consumo alimentar de bailarinas clássicas e contemporâneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Adriano Schwingel em 04/06/2013.
Descrição: A dança sempre esteve presente na história da humanidade, como representante de arte e cultura. Ao longo do tempo ela foi se transformando, adquirindo um perfil mais elaborado e rebuscado, sendo marcada pelo surgimento do ballet clássico. A prática desta modalidade requer do bailarino o desenvolvimento de técnicas e aptidões físicas específicas. Desta forma, componentes corporais como músculos, tendões, ossos e articulações são exigidos a fim de alcançar as simetrias físicas e posturais adequadas, além de melhor performance do praticante na execução da técnica. Entretanto, o desenvolvimento da dança não foi interrompido. No século XIX, surgiu a dança moderna, caracterizada por movimentos mais livres e expressivos. E posteriormente a dança contemporânea, com diversas vertentes. Esta categoria de dança é caracterizada, portanto, pela liberdade da simetria e por não possuir uma técnica específica, reunindo variadas experiências corporais, incluindo o ballet clássico, na busca de um desempenho físico adequado. Poucas são as pesquisas realizadas nesta área, sobretudo em relação a dança contemporânea. Sendo assim, o presente projeto de pesquisa pretende avaliar físico e corporalmente bailarinas clássicas e contemporâneas a fim de determinar parâmetros inerentes a cada tipo específico de dança. Além disso, estes resultados permitirão a comparação entre as duas modalidades. Serão avaliados também o consumo alimentar, a percepção da imagem corporal e possíveis desvios posturais. De forma aleatória serão selecionada 20 bailarinas, sendo 10 clássicas e as demais contemporâneas. Após obtenção de termo de consentimento livre e esclarecido, todas serão submetidas a testes de resistência muscular, equilíbrio, flexibilidade, e avaliação de composição corporal, e postural. Após a tabulação dos dados, os grupos serão comparados a partir dos perfis médios encontrados nas duas amostras, sendo utilizado 5% como limite confidencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscilla Alencar de Oliveira Morais - Integrante / Milla Gabriela Belarmino Dantas - Integrante / Paulo Adriano Schwingel - Coordenador / Lara Rabêlo Mendes - Integrante / Rita di Cássia de Oliveira Angelo - Integrante / Uilla Islany Soares de Moura - Integrante / Ingrid Paula de Oliveira Silva - Integrante.
2012 - 2014
Uso de suplementos dietéticos e de esteróides anabolizantes androgênicos (EAA) entre frequentadores de academias de ginástica da Região Integrada de Desenvolvimento (RIDE) do Pólo Petrolina e Juazeiro
Descrição: A adoção de um estilo de vida ativa, contemplando o incremento da prática regular de exercícios físicos diminui substancialmente o risco relacionado a doenças crônico-degenerativas (ARAUJO; ARAUJO, 2000). Por outro lado, no campo das novas masculinidades contemporâneas, observa-se a constituição de uma nova postura no universo dos padrões estéticos com a adoração às aparências hipermásculas de corpos esculpidos e malhados (SABINO, 2002), conjugada a cuidados que há pouco tempo atrás eram, sobretudo, femininos, como a utilização de produtos de beleza e a depilação. Esta crescente valorização do corpo hipertrofiado na sociedade em que vivemos (FEATHERSTONE, 1995), considerada de consumo moderno e pós-industrial, reflete-se nos meios de comunicação de massa (SABINO, 2005), que expõem como modelo de corpo perfeito, o indivíduo musculoso e definido (YESALIS, 2000). Fato que torna crescente o número de jovens que aderem ao uso de suplementos dietéticos e também de esteróides anabolizantes androgênicos (EAA), na intenção de rapidamente desenvolverem sua massa isenta de gordura ou muscular (COURTINE, 1995). Dados do levantamento domiciliar conduzido com indivíduos entre 12 e 65 anos, das 108 maiores cidade do país, mostraram que o uso de EAA na vida foi relatado por aproximadamente 1% dos entrevistados (CARLINI et al., 2007). Entre as regiões do país, a nordeste apresentou prevalência 50% maior. Entrevistas veiculadas em distintas mídias (rádios e redes de televisão) regionais e nacionais demonstram exponencial crescimento no número de usuários de EAA entre praticantes de musculação da região do Vale do São Francisco (DIAS, 2011; FIGUEIREDO et al., 2011). Por serem as vias de utilização dos produtos ergogênicos obscuras e sem controle, a obtenção de dados oficiais sobre os problemas acarretados ainda são escassos. No Brasil, poucos são os estudos que analisaram o uso abusivo de EAA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscilla Alencar de Oliveira Morais - Integrante / Milla Gabriela Belarmino Dantas - Integrante / Paulo Adriano Schwingel - Coordenador / Sílvia Lorena Vieira de Carvalho - Integrante / Jhonatan Lima Oliveira - Integrante / Adriano Oliveira dos Santos - Integrante / Crimério Ribeiro dos Santos Júnior - Integrante / Helma Pinchemel Cotrim - Integrante / André Filipe Lopes de Siqueira - Integrante / Mateus Reis Nascimento - Integrante / Lara Rabêlo Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade de Pernambuco - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
DETERMINAÇÃO DO PERFIL CINEANTROPOMÉTRICO E SOCIOECONÔMICO E DO NÍVEL DE APTIDÃO FÍSICA E SAÚDE EM UMA AMOSTRA DE ADOLESCENTES ESCOLARES DO MUNICÍPIO DE PETROLINA-PE
Descrição: Esse estudo tem como objetivo determinar o nível de aptidão física e saúde de escolares do município de Petrolina com idades entre 12 e 17 anos; Estabelecer o nível de aptidão física relacionada à saúde na amostra; Determinar a prevalência de alterações no perfil antropométrico da amostra; Investigar possíveis relações entre o nível de atividade física e a aptidão física relacionada à saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscilla Alencar de Oliveira Morais - Integrante / Mayra Ruana de Alencar Gomes - Integrante / Milla Gabriela Belarmino Dantas - Integrante / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Integrante / Paulo Adriano Schwingel - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2012
Prevalência de Inatividade Física e Fatores de Risco Associados em Adolescentes Escolares de Petrolina-PE
Descrição: A praticidade tecnológica fez com que as pessoas se movimentem cada vez menos, se tornando cada vez mais sedentárias. Este déficit calórico propiciado pelo sedentarismo favorece a instalação da obesidade, principalmente nas pessoas predispostas geneticamente, tornando-se então uma ameaça que cresce como uma imensa onda, atingindo a saúde dos habitantes da maioria dos países com grande acesso a modernidade. O atual projeto busca fornecer dados que permitam as autoridades locais atuarem na prevenção de distúrbios metabólicos, uma vez que se diagnosticadas precocemente, podem reduzir futuros custos aos cofres públicos do munícipio, bem como do Sistema Único de Saúde do país. Além disso, pretendemos com este estudo, preencher lacunas existentes na literatura, visto o reduzido número de trabalhos que analisaram prevalência de inatividade física em adolescentes e exploraram sua associação com variáveis demográficas e socioeconômicas. Principalmente quando nos referimos ao Nordeste do Brasil, em especial a região do médio São Francisco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscilla Alencar de Oliveira Morais - Integrante / Milla Gabriela Belarmino Dantas - Integrante / Paulo Adriano Schwingel - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2012
DETERMINAÇÃO DO NÍVEL DE APTIDÃO FÍSICA RELACIONADA À SAÚDE DE ADOLESCENTES ESCOLARES DE PETROLINA-PE
Descrição: Objetiva determinar o nível de aptidão física e saúde de escolares do município de Petrolina com idades entre 12 e 17 anos, determinar a prevalência de alterações no perfil antropométrico da amostra e investigar possíveis relações entre o nível de atividade física habitual e a aptidão física relacionada à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscilla Alencar de Oliveira Morais - Integrante / Milla Gabriela Belarmino Dantas - Integrante / Paulo Adriano Schwingel - Coordenador.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2010
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DE CALÇADOS DE SALTO ALTO NAS ALTERAÇÕES POSTURAIS DE MULHERES A PARTIR DE DADOS ELETROMIOGRÁFICOS E BIOFOTOGRAMETRIA
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar se o uso de calçados de salto alto influencia nas alterações posturais com base em um conjunto de variáveis mensuradas por meio da biofotogrametria e Eletromiografia de superfície (EMG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscilla Alencar de Oliveira Morais - Integrante / Milla Gabriela Belarmino Dantas - Integrante / Rodrigo Cappato de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7