2019 - Atual
Utilização das técnicas de Machine Learning para estimar paramentos fisico químicos em reservatórios de agua.
Descrição: O projeto propõe a predição do nível do parâmetros da qualidade da agua em diversos reservatórios, incluindo a região amazônica por meio de imagens de satélites, sensoriamento remoto, e técnicas de machine learning, usando redes neurais artificias para estimar importantes variáveis da agua como Clorofila, Sólidos em Suspensão (SS), PH e turbidez. Estes parâmetros são importantes para a análise de ecossistemas de água doce, que são significativos não apenas para populações humanas, mas também essenciais para a diversidade de plantas e animais. 
O desenvolvimento de algoritmos avançados para fazer previsão dos parâmetros fisico químicos utilizando imagens de satélites e técnicas da inteligência artificial é proposto aqui nesse projeto, utilizando soluções computacionais para auxiliar no monitoramento dos corpos de água  em reservatórios de hidrelétricas de sistemas elétricos de potência  não somente da região Amazônica, mas pretendemos expandir a solução para outros países, mostrando assim uma relevância mundial deste projeto, contribuindo para o monitoramento ambiental e para a construção de sistemas  de  tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hieda Adriana Nascimento Silva - Coordenador / Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Clenilson Rodrigues da Silveira - Integrante / VITOR LIMA COSTA NETO - Integrante.
2012 - Atual
Construção de soluções de suporte ao processo de tomada de decisão em ambientes multidisciplinares e de incerteza, utilizando técnicas da soft computing
Descrição: Aprofundar os estudos sobre as técnicas da soft computing e a aplicação dessas técnicas na construção de soluções para suporte ao processo de tomada de decisão em dois problemas multidisciplinares de ambientes complexos e de incerteza, avaliação da competitividade das organizações que operam nos ambientes de produção e de serviços e, avaliação do desenvolvimento sustentável de comunidades... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hieda Adriana Nascimento Silva - Integrante / Antônio Morais da Silveira - Coordenador / Terezinha Ferreira Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de sistema de automação para a gestão de laboratórios de ensaios e calibração - P&D - Carteira ANEEL
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver soluções inovadoras com tecnologias próprias para a automação da gestão dos laboratórios de ensaios e calibração da Eletronorte em conformidade com o manual da qualidade do LACEN, que permita viabilizar junto ao INMETRO modelos para metrologia legal, bem como a aquisição e análise de dados metrológicos de instrumentos analíticos computadorizados para a determinação da incerteza de medição. O desenvolvimento desse projeto é relevante por atuar na geração da competitividade, induzindo a padronização dos procedimentos e processos industriais internacionalmente aceitos, e contribuindo para o desenvolvimento de novos e sofisticados métodos para calibração e ensaios com base teórica formal. A relevância desse projeto também está no intercâmbio científico entre instituições de pesquisa das regiões norte, sudeste e ELETRONORTE, agregando valor no atual esforço do governo para a fixação de competências, muito importante para o desenvolvimento da região. A originalidade da pesquisa está no ferramental teórico envolvido, além de dotar a Eletronorte de uma infra-estrutura própria de gestão e automação de instrumentos analíticos dos laboratórios de ensaios e calibração, contemporânea, original, reconhecida pelo INMETRO e livre para adaptações aos permanentes avanços tecnológicos da área... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hieda Adriana Nascimento Silva - Integrante / Antônio Morais da Silveira - Integrante / Terezinha Ferreira Oliveira - Coordenador.
2004 - 2005
WEBPROCESSERVICES(WPS): uma abordagem flexível para gerência de processos de software baseados na internet
Descrição: O objetivo geral do projeto é disponibilizar a funcionalidade de Gerência de Processos de Software através de Serviços Web baseados em Software Livre. Isto ocorre em resposta à demanda por soluções que integrem diferentes serviços necessários para desenvolvimento de software em prol de uma Sociedade de Serviços livre, acessível através da World-Wide Web e que permita sua utilização independente da linguagem de programação ou plataformas adotadas. Destaca-se ainda a necessidade de se propor uma solução escalável, isto é, que demonstre na prática a viabilidade tanto na condução de pequenos projetos quanto na coordenação de atividades envolvendo grande quantidade de profissionais dispersos geograficamente. Finalmente, grande ênfase é dada na avaliação formal da proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Hieda Adriana Nascimento Silva - Integrante / Rodrigo Quites Reis - Coordenador / Carla Alessandra Lima Reis - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Bolsa.