2010 - 2011
Psicologia do Esporte e EAD: Uma proposta de intervenção à distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franz Fischer - Coordenador / Leociléia Aparecida Vieira - Integrante.
2007 - 2009
Como a Torcida Pode Interferir no Desempenho Esportivo: Colaborações da Psicologia do Esporte
Descrição: A pressão exercida pelo torcedor provoca diversos tipos de emoções no atleta, sendo elas positivas ou negativas e a ansiedade, o medo, a agressão e a motivação serão apontados neste estudo. O objetivo deste trabalho foi fazer uma pesquisa qualitativa, já que a problemática que envolve a torcida e o rendimento dos atletas só é apresentada em pesquisas quantitativas, e buscar mostrar quais as vias utilizadas pela torcida para interferir no rendimento; como ela influi nos gestos técnicos do atleta que necessita estar atuando sempre em bom nível e no seu limite físico, técnico e psicológico. A atuação do atleta não deixa de sofrer influência de alguma assistência: em toda circunstância ele terá a vigilância de colegas de equipe, técnico, amigos, família e torcedores ocultos. O torcedor tem um poder tão forte que pode alterar situações políticas de clubes, equipes e atletas, conforme vemos em noticiários gerais. Existe uma força externa mobilizadora. Inúmeras situações ocorrem dentro e fora da partida, originando estímulos que serão lançados a todo o momento, no ambiente; técnicos, a mídia, os pais e amigos e o publico, em geral que compõe o ambiente, todos eles de forma instável reagem aos acontecimentos do espetáculo. A estes todos vamos chamar de torcida, que apresentam comportamentos variáveis devido aos aspectos pessoais e seus contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franz Fischer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Educação Física Escolar: Relevância dos Estados Emocionais
Descrição: A Educação Física Escolar, entre outros objetivos, deve propiciar o desenvolvimento afetivo-social de seus alunos, e dentro desse domínio encontramos os estados emocionais, freqüentemente pouco explorados nessas aulas. Sabemos que a atividade física, em qualquer âmbito, atua sobre o indivíduo, modificando seus componentes físicos, motores, sociais, psicológicos e afetivos. Sendo assim, através desse estudo buscamos analisar qual importância tem sido atribuído ao desenvolvimento afetivo-emocional nas aulas de Educação Física, em que contexto se manifestam as emoções (em particular o medo, ansiedade, autoconfiança, vergonha, motivação, e agressividade) durante as aulas, e como esse trabalho tem sido desenvolvido pelos professores, sugerindo também algumas formas de atuação para os mesmos. Para isso, foram entrevistados alunos e professores de Educação Física de uma escola pública de Rio Claro. Após a análise e discussão dos dados, somados à revisão de literatura, ficou evidente que o trabalho das emoções dentro do ambiente escolar tem sido pouco explorado e que há uma grande dificuldade dos professores em incluir o desenvolvimento emocional em seus conteúdos, objetivos e metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franz Fischer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.