2011 - 2013
A MEDIAÇÃO NO CURSO DE PEDAGOGIA - EAD: UM ESTUDO NA PERSPECTIVA HISTÓRICO-CULTURAL
Descrição: O estudo se situa dentro da problemática da educação à distância e da mediação didático-pedagógica nesta modalidade, na perspectiva histórico-cultural. É norteado pela seguinte questão: como os professores organizam as atividades de ensino para a mediação didático-pedagógica nos cursos de Pedagogia-EaD em duas IES do Triângulo Mineiro?  Tem como objetivo geral descrever como o professor organiza o ensino na modalidade EaD com vistas à mediação didático-pedagógica. Para o alcance de tais objetivos estabelecemos as seguintes ações: fundamentar teoricamente o estudo sobre a mediação didático-pedagógica na perspectiva histórico-cultural, relacionando-o com a EaD; contextualizar as disciplinas analisadas a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Pedagogia, dos Referenciais de Qualidade para Educação Superior a Distância, dos Projetos Pedagógicos dos cursos de Pedagogia, das Leis vigentes, entre outras fontes pesquisadas, tendo como foco a mediação didático-pedagógica; analisar como o professor organiza as atividades de ensino das disciplinas selecionadas, considerando o contexto das IES, o AVA, o material impresso e outras mídias utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Guimarães Oliveira de Souza - Coordenador / Marilene Ribeiro Resende - Integrante.
2011 - Atual
A APRENDIZAGEM EM CURSOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA MODALIDADE A DISTÂNCIA
Descrição: A educação a distância no ensino superior é hoje uma realidade que tem provocado debates acirrados, inclusive com uma polarização de posições. Nesse cenário de otimismo, de euforia e, também, de desconfiança e de preocupações, a pesquisa é fundamental. Preocupam-nos, particularmente, as questões referentes à aprendizagem na formação do professor nessa modalidade, tais como: Como os professores formadores percebem e promovem a aprendizagem dos alunos? Como ocorre a mediação pedagógica, por meio do material impresso e dos ambientes virtuais de aprendizagem? Como a formação nessa modalidade é percebida pelo egresso que está atuando no magistério e por seus pares? Assim, dando continuidade à pesquisa iniciada em 2008, Aprendizagem nos cursos de formação de professores na modalidade a distância , em que buscamos analisar como o aluno descreve o seu processo de aprendizagem, propomos quatro subprojetos, com os objetivos gerais de analisar aspectos referentes à aprendizagem nos cursos de Licenciatura em Matemática e em Pedagogia, na modalidade a distância, e produzir conhecimento que possa contribuir para uma educação a distância de qualidade na formação do professor. Com base nesses pressupostos e, considerando os objetivos desta pesquisa, optamos por uma abordagem qualitativa. O lócus da pesquisa são os cursos de Pedagogia e Matemática, ofertados na região do Triângulo Mineiro. Realizaremos pesquisa teórico-bibliográfica, documental e de campo, utilizando questionário, entrevistas individuais e coletivas. A análise dos materiais terá como base, a análise de conteúdo fundamentada nos pressupostos de Bardin, contando, também, com o apoio do software Chic (Classificação Hierárquica Implicativa e Coesiva).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Guimarães Oliveira de Souza - Integrante / Vânia Maria de Oliveira Vieira - Integrante / Orlando Fernadés Aquino - Integrante / Djalma Gonçalves Pereira - Integrante / Laura Caroline Sousa do Carmo - Integrante / Cassiano Afonso Vieira - Integrante / Marilene Ribeiro Resende - Coordenador / Vanessa das Dores Duarte Teruel - Integrante / Ana Paula Arantes Lima - Integrante.