2016 - 2018
Sub-projeto de Artes Visuais do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência - PIBID
Descrição: O Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência (PIBID) do Curso de Artes Visuais - Licenciatura da Universidade Federal do Rio Grande busca:
- Incentivar a formação de docentes em nível superior para a educação básica;
- Elevar a qualidade da formação inicial de professores nos cursos de licenciatura, promovendo a integração entre educação superior e educação básica;
- Inserir os licenciandos no cotidiano de escolas da rede pública de educação, proporcionando-lhes oportunidades de criação e participação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes de caráter inovador e interdisciplinar que busquem a superação de problemas identificados no processo de ensino-aprendizagem;
- Contribuir para a articulação entre teoria e prática necessárias à formação dos docentes, elevando a qualidade das ações acadêmicas nos cursos de licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador.
2013 - Atual
Poéticas do arquivo, memória e narrativas de si
Descrição: O projeto de pesquisa centra-se na poética do arquivo e nas narrativas de memória, e se configura como um estudo sobre a produção artística contemporânea com questões relacionadas aos documentos, história e memória, no campo do cinema e no vídeo. A pesquisa reúne em análise artistas brasileiros que trabalham com dispositivos de memória, como Paulo Brusky e Rosângela Rennó, dentre outros, bem como artistas internacionais que se apresentam como arquivistas e narradores, como Chris Marker, Edward Ruscha e Christian Boltanski. O projeto busca promover processos de criação e reflexão sobre os referidos temas; estabelecer relações entre as Artes Visuais, o cinema e o vídeo - em seus aspectos artísticos, conceituais e históricos -, investigando práticas artísticas no campo expandido do cinema contemporâneo. Essa proposta implica, também, uma continuidade da pesquisa pós-doutoral intitulada ?Diante do encontro com o arquivo: narrativas de memória?, bem como na consolidação da Oficina de Vídeo do Instituto de Letras e Artes (ILA) como referência em pesquisa audiovisual na FURG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador / Thaísa Freitas Corrêa - Integrante / Larissa Schip Ferreira de Deus - Integrante.
2011 - 2013
Diante do encontro com o arquivo: narrativas da memória
Descrição: A presente pesquisa centrou-se na problemática da memória e da sua reconstrução. Tratou-se, portanto, de tramar e reapresentar a memória pessoal e histórica, com vistas a compartilhar uma experiência individual, por meio de narrativas que buscaram apresentar histórias ouvidas no decorrer da infância, e que em viagem à Póvoa de Varzim, Portugal, no ano de 2010, implicaram uma experiência de encontro com arquivos de memória pessoal. O objetivo foi relacionar essa vivência com elementos que constituíram o acervo da minha memória de infância, ativada pelo fato de ter estado em uma cidade e me deparado com elementos da paisagem cultural como um monumento, uma fachada de azulejos. Tais elementos foram abordados em sua capacidade de testemunhar aspectos simbólicos de uma história de vida, de inventariar a memória e possibilitar a reconstrução de vivências pretéritas. Nessa perspectiva, também, foi feito um estudo de textos em fontes primárias sobre a história de José Rodrigues Maio (1817-1884), conhecido como ?o Cego do Maio? e homenageado com monumento e outros marcos de memória. Com base em estudos da memória, história, arquivo, narrativa e linguagem, foram buscadas formas de apresentação e veiculação dessa memória no âmbito da arte contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador / Maria Ivone dos Santos - Integrante / Fernando Matos de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Cinema e vídeo: montagem e narrativa no audiovisual contemporâneo - PIBIC / CNPq
Descrição: Este projeto configura-se como um espaço de pesquisa nas áreas de cinema e vídeo. Objetiva-se desenvolver processos de produção e reflexão das referidas linguagens, bem como promover a atualização e divulgação da cultura audiovisual contemporânea. Para tanto, propõe-se uma pesquisa articulada entre arte e cinema, em seus aspectos conceituais e históricos ? inclui as vanguardas de início do século XX, cinema experimental, videoarte e cinema contemporâneo. Buscar-se-a promover experiências teóricas e práticas de experimentação e criação em cinema e vídeo, investigando a montagem e a narrativa como códigos determinantes da poética das imagens em movimento. A proposta implica, ainda, na implementação dos resultados da pesquisa no Ambiente Virtual de Aprendizagem em Artes Visuais (AVA-AV), e na otimização do site ?Olhar subjetivo: pesquisa em audiovisual?  ? Projeto PIBIC (2009-2010), bem como a consolidação do Laboratório de Produção e Pós-Produção de Imagens (LAPPI) do Instituto de Letras e Artes (ILA) como referência em pesquisa na área de audiovisual na FURG. Reúnem-se, assim, processos de inovação científica, pedagógica, conceitual e tecnológica no âmbito do audiovisual, beneficiando os estudantes de graduação e pós-graduação de Artes Visuais da FURG, os (as) professores (as) da rede pública de ensino básico e a comunidade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador / Cíntia Vieira Rodrigues - Integrante / Vanessa Rodrigues Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Projeto de qualificação audiovisual para o Curso de Artes Visuais -  Bolsas CAPES de Assistência ao Ensino - REUNI
Descrição: O presente projeto tem como objetivo atualizar e qualificar a área de audiovisual do Curso de Artes Visuais - Licenciatura e Bacharelado da FURG, com vistas à melhoraria da qualidade do ensino de graduação, bem como promover a formação continuada da educação básica na rede de ensino público no município de Rio Grande. Com o intuito de atender as atuais demandas dos estudantes, e amenizar os problemas de retenção e evasão, nossos objetivos específicos, podem ser assim formulado:
a) dar continuidade à otimização do Laboratório de Produção e Pós-produção de Imagens ? LAPPI, como plataforma de formação e investigação audiovisual com vistas à melhoria do ensino, da extensão e da pesquisa em Artes Visuais de forma que este espaço seja um ambiente de convergência e propagação de experiências e conhecimentos;
b) dar seqüência a estruturação, em termos pedagógicos e tecnológicos, dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA-AV) com o intuito de promover a atualização constante dos acadêmicos de Artes Visuais;
c) fomentar pesquisas na área das tecnologias audiovisuais digitais ? reúne atividades relacionadas às disciplinas de Introdução à Fotografia, Fotografia I, Fotografia II, Introdução à Imagem em Movimento, Cinema e Vídeo I e Cinema e Vídeo II, bem como webdesign, produção gráfica, ? e promover cursos de ensino e extensão através de atividades presenciais, semi-presenciais e a distância com apoio pedagógico de ambientes virtuais de aprendizagem;
d) promover a inclusão digital através de atividades pedagógicas relacionadas à atualização das tecnologias audiovisuais digitais com fins educativos;
e) proporcionar aprendizagem colaborativa em ambientes virtuais mediado pelo uso de suportes digitais, sensibilizando os usuários ao potencial das tecnologias de informação e comunicação, através de processos vinculados ao saber, saber fazer, saber ser e saber conviver;
f) Incentivar as atividades de  pesquisa e a extensão do corpo docente e discentes do Curso de Artes Visuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador / Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Integrante / Krischna Silveira Duarte - Integrante / Rosana Torma Miranda Cabral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Pesquisa sobre Audiovisual: atualização e qualificação em tecnologia digital - PIBIC
Descrição: O presente projeto, com concessão de bolsa PIBIC, configura-se como um espaço de pesquisa na área de audiovisual. Busca-se favorecer o desenvolvimento de pesquisas em linguagens audiovisuais através de processos de investigação, produção e reflexão, bem como proporcionar a atualização e a divulgação de conhecimento sobre a cultura audiovisual contemporânea. Para tanto, propõe-se a criação de um Ambiente virtual de pesquisa e aprendizagem sobre audiovisual, e a consolidação do Laboratório de Produção e Pós-Produção de Imagens do Instituto de Letras e Artes como referência em pesquisa audiovisual na FURG. Buscar-se-à proporcionar experiências teóricas e práticas na área de audiovisual, e atender a uma demanda de produção e experimentação interdisciplinar na área. A relevância do projeto está em sua abordagem, ao estudar o audiovisual associado à criação em Artes Visuais, através de um ambiente virtual de aprendizagem. Reúnem-se processos de inovação pedagógica e tecnológica no setor audiovisual, beneficiando, de modo geral, os estudantes da FURG, e particularmente os estudantes de graduação e pós-graduação de Artes Visuais, os professores da rede pública de ensino e a comunidade em geral. Os referenciais teóricos deverão constituir uma síntese das principais tendências metodológicas na pesquisa sobre as linguagens audiovisuais digitais, tais como o cinema e o vídeo (documentário e ficção), em seus aspectos técnicos, estéticos, educacionais e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador / Everton Soares Cosme - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Ambiente Virtual de Aprendizagem em Artes Visuais (AVA-AV) - Bolsas PIBIC - CNPq / TICs - CAPES 15/2010
Descrição: O presente projeto propõe a criação, implementação e disponibilização de um Ambiente Virtual de Aprendizagem em Artes Visuais que compreenda, por meio da estruturação de módulos, certos conceitos relacionados ao estudo da percepção visual, dos processos de criação e da educação estética. Acrescente-se a isso o módulo de estudos sobre arte contemporânea e performance, bem como a implementação das disciplinas Introdução à imagem em movimento, Cinema e vídeo I e II, Processos de criação e análise de imagens, Introdução à tridimensionalidade, Tridimensionalidade I e II, além do PIBID de Artes Visuais. Busca-se assim, reunir processos de inovação pedagógica e tecnológica no ensino de Artes Visuais, beneficiando os estudantes de graduação, pós-graduação e os professores da rede pública de ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador / Roseli Aparecida da Silva Nery - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Ambiente virtual de aprendizagem sobre percepção visual - PROBIC/FURG
Descrição: O presente projeto propõe a criação, implementação e disponibilização de um ambiente virtual de aprendizagem sobre percepção visual. De abordagem interdisciplinar, se buscará um modelo de aprendizagem teórica e prática da percepção visual, associado à análise e criação de linguagens visuais. Reúne-se processos de inovação pedagógica e tecnológica no ensino da percepção visual numa proposta de educação para as novas mídias. Os referenciais teóricos que apóiam o ambiente de percepção visual fundamentam-se na aprendizagem baseada na resolução de problemas e no potencial colaborativo das novas tecnologias de informação e comunicação na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador / Lidiane Fonseca Dutra - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - FURG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2005
Ambiente Virtual de Aprendizagem em Arquitetura e Design (AVA-AD), da UFSC
Descrição: Trata-se da criação, desenvolvimento e implementação de ambientes virtuais de ensino e de aprendizagem que priorizam a linguagem gráfico-visual e tem como objetivo promover a formação continuada nas áreas de Arquitetura, Design, Artes Visuais e áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Integrante / Alice Cybis Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2005
Grupo de Pesquisa CNPQ Estudos de Ambiente Hipermídia voltado ao processo de ensino-aprendizagem
Descrição: Trata-se de um grupo de estudos de ambientes hipermídia voltado para processos de ensino e de aprendizagem presencial e à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Zeferina Ferreira Maio - Integrante / Alice Cybis Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4