2011 - Atual
Umbanda e sincretismo: conhecendo e contextualizando os elementos da diversidade religiosa afro-brasileira com o axé dos líderes de terreiros.
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda a temática do legado cultural africano e o seu processo de manutenção da identidade através da religiosidade, no atual contexto brasileiro. O cerne da questão de estudo é a Umbanda, religião afro-brasileira e os seus componentes sincréticos, definindo os elementos e símbolos de contribuição da tradição Banto, do Candomblé, do Catolicismo, da teoria Espírita Kardecista e dos elementos regionais brasileiros de origem indígena e cabocla. A investigação busca dar voz aos líderes dos terreiros, pai e mães de santo a fim de conhecer quem são esses sujeitos, suas trajetórias de vida e suas compreensões acerca da Umbanda.
Palavras chave: religiões afro-brasileiras; umbanda; sincretismo;pais e mães de santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone Ferreira de Souza Wanderley - Coordenador.
2010 - 2011
Umbanda e sincretismo: conhecendo e contextualizando os elementos da diversidade religiosa afro-brasileira com o axé dos líderes de terreiros.
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda a temática do legado cultural africano e o seu processo de manutenção da identidade através da religiosidade, no atual contexto brasileiro. O cerne da questão de estudo é a Umbanda, religião afro-brasileira e os seus componentes sincréticos, definindo os elementos e símbolos de contribuição da tradição Banto, do Candomblé, do Catolicismo, da teoria Espírita Kardecista e dos elementos regionais brasileiros de origem indígena e cabocla. A investigação busca dar voz aos líderes dos terreiros, pai e mães de santo a fim de conhecer quem são esses sujeitos, suas trajetórias de vida e suas compreensões acerca da Umbanda.
Palavras chave: religiões afro-brasileiras; umbanda; sincretismo;pais e mães de santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Ferreira de Souza Wanderley - Coordenador / Márcia Regina Costa - Integrante / Roberto Alexandre Ferreira Salvador - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Cooperação.
2007 - 2011
A AVALIAÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL NO SEMIÁRIDO BAIANO, O IDEB E OS DESAFIOS NA LUTA POR UMA EDUCAÇÃO DE QUALIDADE SOCIAL E CONTEXTUALIZADA: O CASO DOS MUNICÍPIOS DA MICRO-REGIÃO DE SENHOR DO BONFIM ? BAHIA
Descrição: Tomando-se como lócus de pesquisa a microrregião de Senhor do Bonfim (municípios de Senhor do Bonfim, Campo Formoso, Antonio Gonçalves, Pindobaçu, Ponto Novo, Filadélfia, Itiuba, Andorinha e Jaguarari) , e considerando os baixos índice da Avaliação realizada pelo INEP/NEC junto às escolas municipáis (IDEB/PROVA BRASIL) dos referidos municípios pretende-se estudar as causas do fracasso escolar manifestado nos índices resultantes da avaliação 2005. Pretende-se contribuir ao estudo aprofundado da questão, em resposta à perplexidade dos municípios da micro-região de Senhor do Bonfim, em consonância com os estudos e as ações que têm sido desenvolvidas ´pelo MEC através do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE). Julgamos que a identificação e a análise das causas do problema, bem como a compreensão do fenômeno oferecerá maior capilaridade à discussão que se estabeleceu no país e na Bahia após a avaliação que está a exigir esforços sérios e planejados em vista à reversão do preocupante e atual quadro da educação básica na microrregião de Senhor do Bonfim e, por extensão em regiões que se encontram no mesmo contexto da microrregião a ser estudada. 4. OBJETIVOS: 4.1. OBJETIVO GERAL: A partir da avaliação que vem sendo feita pelo INEP/MEC, do ensino oferecido na escola pública brasileira, mais especificamente no semi-árido baiano, compreender, de um lado, (o comportamento) as causas desse julgamento sistemático, que têm gerado índices classificatórios preocupantes e provocadores de intervenções apoiadas no PDE (Plano de Desenvolvimento da Educação) em vista à superação do quadro negativo representado por 1272 municípios em todo o país; de outro lado, compreender em que medida uma educação contextualizada e com um olhar sobre o semiárido pode contribuir a um desempenho mais positivo da escola pública referida, que repercuta em índices mais positivos e aceitáveis. 4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 4.2.1. Configurar a escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone Ferreira de Souza Wanderley - Integrante / Paulo Batista Machado - Coordenador / Suzzana Alice Lima Almeida - Integrante / Cosme Batista dos Santos - Integrante / . EVALDO FERREIRA SIMÕES - Integrante / MARCELO SILVA DE SOUZA RIBEIRO - Integrante / MARIA CELESTE SOUZA DE CASTRO - Integrante.
2002 - 2004
ACELERANDO... PARA ONDE? PARA QUE? Um estudo dos cursos de aceleração da aprendizagem no contexto neoliberal brasileiro, a partir do olhar docente
Descrição: O trabalho se constituiu em um estudo dos Cursos de Aceleração na Educação Básica Brasileira, possibilitado pela Lei de Diretrizes e Bases (Lei 9394/96) como alternativa à educação de pessoas jovens e adultas que apresentam-se em situação de distorção idade/série.O nosso estudo preocupou-se com o contexto vertical da implantação dos cursos de aceleração, sem a devida discussão com os envolvidos (professores, alunos, comunidade escolar e educativa) e a ausência de avaliação crítica dos seus desdobramentos. Assim como os significados destes para os professores envolvidos.Os sujeitos da pesquisa foram os professores que atuam na proposta e seu lócus o Colégio Democrático Estadual Tancredo Neves, Instituição mantida pela Secretaria de Educação do Estado da Bahia, pioneira da proposta no Estado.
Abordamos a problemática da aceleração da aprendizagem, entendendo-a como prática das políticas neoliberais aplicadas à educação brasileira, com a interferência dos organismos financiadores internacionais, como o Banco Mundial e o FMI (Fundo Monetário Internacional), que orientam as reformas educacionais do Brasil desde as duas últimas décadas do século XX.Para a teorização dos conceitos aprofundamos as idéias de: Apple (1995, 2003), Gentili (1995, 2001, 2002), Del Pino (2001), Kuenzer (1995, 1998), Frigotto (2001), Arroyo (1991, 2001), Bobbio (1998), Tomasi (1998), Haddad (2001), Torres (2001), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Ferreira de Souza Wanderley - Coordenador / Paulo Batista Machado - Integrante.