2016 - Atual
Influência da exposição pré-natal ao vírus Zika sobre o neurodesenvolvimento até os 5 anos de idade
Descrição: Esta linha de pesquisa visa descrever o desenvolvimento motor, cognitivo e de linguagem e a integração sensório-motora, bem como os riscos para alterações do neurodesenvolvimento, de recém-nascidos, lactentes e crianças até os 5 anos de idade expostas ao vírus Zika na vida intrauterina. Trata-se de um projeto multicêntrico, em parceria com a Fiocruz - Manguinhos, Rio de Janeiro-RJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Hydee Hasue - Coordenador / Paula Fernanda Augusto - Integrante / AIZAWA, CAROLINA Y.P. - Integrante / SAMANTHA CAROLINE NAHAT FRATUCCI - Integrante / DEYSE MAYARA RODRIGUES CARON - Integrante / PATRÍCIA BRASIL - Integrante.
2012 - Atual
Validação de instrumentos para avaliação do desenvolvimento infantil
Descrição: Esta linha de pesquisa visa produzir, traduzir e/ou analisar as propriedades psicométricas de instrumentos destinados a analisar o neurodesenvolvimento. Um dos instrumentos produzidos pelo laboratório foi o "General Movement Assessment Check List", que é uma ferramenta quantitativa para análise dos General Movements, fornecendo a possibilidade de se analisar quantitativamente o risco para alteraç~eos do neurdesenvolvimento de prematuros e recém-nascidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Hydee Hasue - Coordenador / Christa Einspieler - Integrante / AIZAWA, CAROLINA Y.P. - Integrante / SILVIA MARIA IBIDI - Integrante.
2008 - Atual
Qualidade de vida de crianças com alterações neurológicas e seus cuidadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Hydee Hasue - Coordenador.
2006 - Atual
Avaliação e estimulação da integração sensório-motora em crianças normais e com patologias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Hydee Hasue - Coordenador / Denise Troise - Integrante / Simone Minae Yoneyama - Integrante / Carolina Yuri Panvequio Aizawa - Integrante / Fabiana Maria Paixão Zolezi - Integrante / Maria Clara Drummond Soares de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Avaliação da qualidade de vida em pacientes com Doença de Parkinson
Descrição: Desenvolver métodos de avaliação clínica da qualidade de vida do paciente portador da doença de Parkinson através da validação da versão em português da escala PDQ-39 - "The Parkinson Disease Questionnaire". Dentre os instrumentos de avaliação específicos para a doença, a PDQ-39 tem mostrado maior responsividade, sensibilidade e reprodutibilidade, sendo a mais utilizada em estudos clínicos. A tradução e validação da versão brasileira da PDQ-39 vêm, portanto, acrescentar à comunidade médico-científica um instrumento fundamental para a avaliação da Doença de Parkinson e de suas diferentes abordagens terapêuticas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hydee Hasue - Coordenador.