2018 - Atual
Efeito do fortalecimento muscular  com enfoque no 1º Interósseo dorsal em atividade e participação de sujeitos com Rizoartrose: Estudo Randomizado Controlado
Descrição: Projeto de Doutorado em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natália Barbosa Tossini - Integrante / Paula Regina Mendes da Silva Serrão - Coordenador / Gabriela Sardeli de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Avaliação da força e da coativação entre extensores e flexores do punho durante atividades funcionais em sujeitos com Osteoartrite de mão
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido durante o Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natália Barbosa Tossini - Integrante / Paula Regina Mendes da Silva Serrão - Coordenador / André Luis Simões Zacharias - Integrante / Luiza Souza Seraphim Abrantes - Integrante / Gabriela Regina Côrrea e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6