2021 - Atual
Geração de música para jogos integrada ao enredo
Descrição: A pesquisa de jogos é uma área multidisciplinar que envolve muito mais do que computação gráfica e técnicas de inteligência artificial. Em um jogo, temos manifestações visuais, narrativas e musicais entrelaçadas. Neste projeto, nos concentramos no lado musical dos jogos, que são uma das aplicações mais interativas da atualidade. Este projeto visa explorar os desafios científicos e técnicos da geração de música para jogos, usando técnicas de aprendizagem profunda. Em especial, o projeto pretende investigar a integração do enredo do jogo com a narrativa musical. Ele pretende apresentar uma visão crítica desta nova área, propor novas direções de pesquisa e desenvolver protótipos como provas de conceito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Feijo - Coordenador / Jean-Pierre Briot - Integrante / FURTADO, ANTONIO L. - Integrante / Baffa, Augusto - Integrante / BICALHO, LUIS FERNANDO - Integrante / Gustavo Amaral Costa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Visualização, Jogos e Storytelling
Descrição: Este projeto tem por objetivo encontrar novos métodos e técnicas que integrem storytelling interativo com visualização em jogos, considerando aspectos interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Feijo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Métodos e Tecnologia para Ensino Médio Profissionalizante em Novas Mídias Digitais
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor novos métodos, técnicas e processos para o ensino médio profissionalizante em novas mídias digitais, focando em aplicações multimídia para TV Digital e jogos, e desenvolver tecnologias para objetos de aprendizagem. Ete projeto também tem o objetivo de levar o ambiente de inovação da universidade para dentro do ensino médio. Os experimentos são validados no NAVE-Rio (Núcleo Avançado em Educação) em associação com o Colégio Estadual José Leite Lopes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Feijo - Coordenador / Mônica Maria Ferreira da Costa - Integrante.
2012 - Atual
Renderização para Efeitos Especiais em TV
Projeto certificado pela empresa Rede Globo - Matriz em 17/08/2012.
Descrição: Renderização em HD para efeitos especiais usando processamento paralelo em GPU e Cloud Computing para TV. Simulação de cenários com multiplicação de objetos inteligentes e autônomos inseridos em pipeline de renderização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Feijo - Coordenador.Financiador(es): Rede Globo de Televisão - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Composição e Veiculação de Conteúdo Interativo para TV Digital
Descrição: Pesquisa sobre a geração e a veiculação de conteúdo para TV digital, baseadas nos conceitos de "storytelling" interativo, técnicas de games e processamento de imagens, compatíveis com o SBTVD-T, e contemplando o desenvolvimento de dois protótipos: [1] HDI (Histórias Digitais Interativas) para a composição dinâmica de histórias interativas, representadas por animações 3D; e [2] ECDI (Educação e Cultura Digitais Interativas) para apoio à educação à distância e difusão de conteúdo cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Feijo - Coordenador / Angelo Ernani Maia Ciarlini - Integrante / Antonio Luz Furtado - Integrante / Simone Diniz J Barbosa - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2