2022 - Atual
Processos Formativos Docentes: o lugar dos Clubes de Ciências e Matemática
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o intuito de responder a seguinte problemática:
Quais conhecimentos científicos têm sido desenvolvidos nos clubes de 
ciências que favorecem os saberes da formação de professores na área de 
ensino de ciências e matemática? Para tanto, objetiva-se analisar a literatura 
voltada para o ensino destas áreas, para a caracterização das pesquisas que 
tratam sobre clube de ciências. Especificamente, conhecer o estado da arte 
das pesquisas, no intervalo de 2001 a 2021, bem como identificar os conceitos 
científicos que são desenvolvidos nestes clubes, assim como correlacionar os 
saberes da formação de professores na área de ensino de ciências e 
matemática, e os conceitos científicos que são desenvolvidos. A metodologia 
de ação será a realização de revisão sistemática da literatura, a partir de um 
estudo do tipo qualitativo de ênfase configurativa, com o uso de protocolo 
específico para realização de revisões de literatura. O corpus da pesquisa será 
oriundo dos bancos de dados Scopus e Scielo e filtrados através de critérios 
de inclusão e critérios de exclusão. A análise a ser feita é a de Conteúdo, de 
Bardin (2011), e os resultados da pesquisa oportunizarão confirmar, 
contrastar, rejeitar ou complementar pesquisas anteriores, identificando
questões e lacunas na literatura sobre o tema, viabilizando maior investigação 
e exploração sobre o assunto estudado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Eduardo Perrone de Sousa Barroso - Integrante.
2020 - Atual
Ensino de Matemática e TICS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2019 - 2019
Dificuldades de aprendizagem enfrentadas pelos discentes de Licenciatura do IFRR
Descrição: Sabe-se que a discussão, na formação de professores, de referenciais teóricos que possam orientar e problematizar a prática docente é algo necessário e urgente. Pensar sobre essa discussão é sobretudo reconhecer o hiato existente entre o processo ensino ? aprendizagem na formação inicial do professor. Esse hiato desemboca em processos de dificuldades de aprendizagem enfrentadas pelos alunos de licenciatura, objeto de estudo desse projeto de pesquisa. Nesse âmbito problematizamos: quais dificuldades de aprendizagem são mais frequentes na formação do docente em ciências biológicas do IFRR e como elas impactam no início da formação do professor?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Claudean Ferreira Lima Filho - Integrante.
2019 - 2019
Prática de Língua Espanhola na perspectiva da Pedagogia Histórico Crítica e o desenvolvimento do psiquismo: uma análise à luz da Psicologia Histórico Cultural
Descrição: Busca-se analisar se uma prática de Língua Espanhola à luz da Pedagogia Histórico Crítica exerce influência no desenvolvimento do psiquismo do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Adriana Jacaúna Alves - Integrante.
2015 - 2015
Enfoque CTS- Ciência, Tecnologia e Sociedade para o currículo do ensino médio integrado do Câmpus Boa Vista - IFRR
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Mariza da Silva Araújo - Integrante.
2015 - 2015
Educação Científica e Tecnológica: o que se fala sobre CTS na formação dos cursos superiores de tecnologia?
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Francisca Almeida da Silva - Integrante.
2015 - 2015
Discentes das Licenciaturas do Câmpus Boa Vista - IFRR: o que se fala sobre CTS na formação inicial?
Descrição: Projeto de iniciação científica cuja ênfase era identificar as interações entre Ciência,Tecnologia e Sociedade trabalhadas nas licenciaturas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Fernanda Silva e Silva - Integrante.
2014 - 2014
A pesquisa na formação inicial de professores no IFRR
Descrição: O intuito do projeto é fomentar e desenvolver os passos da pesquisa científica no contexto educacional ( dos cursos de licenciatura) cuja observância seja os fenômenos que norteiam os processos de desenvolvimento humano, bem como, as nuances do processo ensino - aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2014 - 2014
A produção de material didático para o espanhol: um estudo sobre a ludicidade no processo de ensino e aprendizagem no ensino da língua espanhola - ELE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Francisca Almeida da Silva - Integrante.
2013 - 2013
PROJETO EU ME AMO
Descrição: DESTINA-SE A TRABALHAR COM RELATOS (AUTO) BIOGRÁFICOS PARA O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE E DE PROJETOS DE VIDA EM ADOLESCENTES ESTUDANTES NA MODALIDADE ENSINO MÉDIO INTEGRADO AO ENSINO TÉCNICO NO CÂMPUS BOA VISTA - IFRR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / ESMERACI SANTOS DO NASCIMENTO - Integrante / ADELINE CARNEIRO - Integrante.
2010 - 2010
DORT: estudo sobre sua incidência entre os técnicos de enfermagem de uma unidade de saúde em Boa Vista-RR
Descrição: Estudar a incidência de doença no trabalho, dort, entre os profissionais técnicos de enfermagem em uma unidade de saúde em Boa Vista-RR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2009 - 2009
Estudo sobre o papel do Gestor Hospitalar nas Secretarias de Saúde em Boa Vista - RR
Descrição: O objetivo deste trabalho foi estudar o papel do gestor hospitalar nas secretarias de saúde em Boa Vista-RR, a fim de traçar as competências necessárias para o gestor em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Rosiane Vieira da Silveira - Integrante / Rodrigo - Integrante.
2009 - 2009
O papel dos Gestores em Saúde nas Secretarias Estadual e Municipal de saúde em Roraima
Descrição: Investigar o papel dos gestores  em Saúde nas Secretarias Estadual e Municipal de saúde em Roraima no que se refere ao planejamento, monitoramento e avaliação de ações em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2009 - 2009
Análise da aplicabilidade da política de humanização no Hospital da Criança -RR
Descrição: Investigação sobre a aplicabilidade dos princípios da política de humanização no Hospital da Criança em Roraima quanto ao atendimento humanizado a crianças vitimados sexualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2009 - 2009
Estudo sobre a política de humanização com ênfase ao atendimento de crianças vítimas de violência
Descrição: O estudo teve o objetivo de verificar a aplicabilidade da política de humanização utilizada em um hospital de alta complexidade em Boa Vista -RR quanto ao atendimento a crianças vitimas de violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Gardênia - Integrante / Kelriane - Integrante.
2009 - 2009
Protótipo de uma clínica de alta complexidade em Boa Vista Roraima
Descrição: Criação de um protótipo de uma clínica oncológica infantil de alta complexidade a fim de trabalhar o processo de gestão de pessoas e psicologia organizacional entre os graduandos de Tecnologia em Gestão Hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2008 - 2008
Os efeitos do Burnout nos profissionais de saúde do Estado de roraima
Descrição: Percepção das causas e efeitos do burnout nos profissionais de saúde que atuam na gestão hospitalar em Roraima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2008 - 2008
Qualidade de vida dos profissionais do CEFETRR
Descrição: Identificar o nível de qualidade de vida dos funcionários do Cefet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2008 - 2008
Diagnóstico dos Bairros São Bento e Pricumã em Roraima quanto ao bem estar da população
Descrição: Diagnóstico das condições de saúde da população dos bairros São Bento e Pricumã em Roraima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador / Débora Alexandre Soares - Integrante / Cleide Maria Fernandes - Integrante.
2007 - 2007
Síndrome de Burnout nos Técnicos de Enfermagem do Pronto Socorro RR
Descrição: Pesquisar o conhecimento dos técnicos de enfermagem quanto ao burnout e identificar sintomas pertinentes a síndrome. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2007 - 2007
A atuação dos Conselhos de Saúde e associações de bairro no controle das Políticas de Saúde em RR
Descrição: Conhecer o papel dos Conselhos de Saúde e associações de bairro no monitoramento das políticas de saúde em Boa Vista RR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Coordenador.
2007 - 2007
As representações Sociais dos alunos e professores do CEFET quanto ao PROEJA
Descrição: percepção das construções mentais dos professores e alunos quanto a esta modalidade de ensino no CEFETRR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Marne da Silva Araujo dos Santos - Integrante / Venina Santos - Coordenador.