2023 - Atual
Avaliação da integridade de equipamentos de proteção individual utilizados em procedimentos com exposição aos raios X diagnóstico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Coordenador / Alexandre Bacelar - Integrante / Carlos Eduardo Sulzbach - Integrante / Isadora Veiga da Rosa - Integrante / Janine Hastenteufel Dias - Integrante / Luiza Aparecida Mrozinski Leindecker - Integrante / Rochelle Lykawka - Integrante.
2022 - 2023
Avaliação dos parâmetros clínicos e efeitos da radiocirurgia no tratamento de sintomas motores em pacientes com doença de Parkinson: uma revisão sistemática
Descrição: The protocol of this systematic review was registered in the International Prospective Register of Systematic Reviews (PROSPERO) under the number CRD42022328470.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / GABRIELA MAGALHÃES PEREIRA - Integrante / Thatiane Alves Pianoschi Alva - Coordenador / RIEDER, CARLOS ROBERTO DE MELLO - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação microestrutural por ressonância magnética da substância branca em pacientes com doença de Parkinson de novo: um estudo observacional
Descrição: O principal objetivo deste estudo é avaliar microestruturas através de imagens por tensores de difusão (DTI) da substância branca e correlacionar com sintomas não-motores em pacientes com DP de novo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Integrante / Thatiane Alves Pianoschi Alva - Coordenador / Renata Ferranti Leoni - Integrante / Pedro Henrique Rodrigues da Silva - Integrante / Milene Soares de Queiroz Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
PROBE-PD: Estudo Epidemiológico sobre Doença de Parkinson estabelecida e prodrômica no Brasil
Descrição: PROBE-PD: Prodromal and overt Parkinson's Disease Epidemiological study in Brazil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Gabriela Magalhães Pereira - Integrante / Rosa Maria Martins de Almeida - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Coordenador / Artur Francisco Schumacher Schuh - Integrante / Neide Maria Bruscato - Integrante.
2018 - 2022
Avaliação de marcadores bioquímicos e sua relação com a progressão dos sintomas motores, cognitivos e comportamentais na Doença de Parkinson
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto de Mello Rieder em 29/03/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Gabriela Magalhães Pereira - Integrante / Rosa Maria Martins de Almeida - Integrante / Ana Carolina Leonardi Dutra - Integrante / Nathalie Ribeiro Artigas - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Coordenador / Júlia Schneider Krimberg - Integrante / Bruno Elkfury Monticelli - Integrante / Artur Francisco Schumacher Schuh - Integrante.
2017 - 2020
Fatores preditores de mobilidade comunitária em indivíduos com doença de Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson é uma enfermidade degenerativa cujos sintomas prejudicam a mobilidade nos indivíduos acometidos. A mobilidadecomunitária corresponde à capacidade de mover-se na comunidade de múltiplas formas, e tem papel significativo na participação social. Muitos estudos buscam compreender os fatores envolvidos na deambulação em ambientes experimentais e/ou domiciliares de indivíduos com DP, porém muito pouco se sabe a respeito da mobilidade comunitária nessa população. Tem como objetivo identificar as variáveis de estrutura e função do corpo e de atividades que predizem a mobilidade em indivíduos com DP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Ana Carolina Leonardi Dutra - Integrante / Nathalie Ribeiro Artigas - Integrante / Angélica Cristiane Ovando - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Coordenador.
2017 - 2019
Avaliação das alterações posturais na doença de Parkinson e suas relações com aspectos motores, cognitivos e qualidade de vida: um estudo de coorte
Descrição: Introdução: A Doença de Parkinson (DP) é uma doença crônica degenerativa caracterizada por sintomas motores clássicos, podendo influenciar o desenvolvimento de algumas alterações posturais. Pode ocorrer também o acometimento psicológico e cognitivo destes pacientes, assim como o desenvolvimento de alguns sintomas não motores que, associados com os demais déficits funcionais, acabam influenciando negativamente na qualidade de vida (QV) destes indivíduos. Justificativa: Verifica-se a necessidade de maior esclarecimento sobre as alterações posturais de indivíduos com DP e suas relações com a capacidade motora e cognitiva, visando compreender estas relações para auxiliar na elaboração de condutas fisioterapêuticas adequadas, diminuindo assim os comprometimentos motores e melhorando a funcionalidade e qualidade de vida destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Ana Carolina Leonardi Dutra - Integrante / Nathalie Ribeiro Artigas - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Coordenador / Aline Pagnussat - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um sistema de realidade virtual para reabilitação de pacientes pós-AVC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Coordenador / Gabriela Magalhães Pereira - Integrante / Renata Italiano da Nóbrega Figueiredo - Integrante / Sandy Gonzaga de Melo - Integrante / Gleydson Silva Morais - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação de falhas em ventiladores mecânicos pulmonares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Italiano da Nóbrega Figueiredo em 04/12/2016.
Descrição: Os ventiladores mecânicos pulmonares (VMP), são dispositivos utilizados frequentemente em unidades de terapia intensiva (UTI), para pacientes clinicamente críticos, qualquer falha neste dispositivo pode representar risco para segurança do paciente, podendo proporcionar danos temporários ou permanentes. Desse modo, objetivou-se avaliar as causas de falhas dos ventiladores mecânicos pulmonares em hospitais regionais da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Renata Italiano da Nóbrega Figueiredo - Coordenador.
2014 - 2015
Impacto econômico da Doença de Alzheimer no estado da Paraíba
Descrição: A Doença de Alzheimer é considerada a causa mais frequente de demência, afeta cerca de 60 a 80% de casos. Acredita-se que cerca de 5% à 7% da população mundial tem demência e anualmente gastasse US$ 604 bilhões com essa doença. Desse modo, propomos avaliar o impacto econômico dos medicamentos para o tratamento com a Doença de Alzheimer na Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Coordenador / Gabriela Magalhães Pereira - Integrante / Alyne da Silva Portela - Integrante / Renata Italiano da Nóbrega Figueiredo - Integrante.
2012 - 2015
Tratamento do Transtorno Obsessivo-Compulsivo com Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva e seus efeitos na qualidade de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Doralucia Pedrosa de Araújo em 17/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Doralucia Pedrosa de Araújo - Coordenador.
2012 - 2015
Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva no controle motor da Doença de Parkinson
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Doralucia Pedrosa de Araújo em 17/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Doralucia Pedrosa de Araújo - Coordenador / Waydja Lânia Virginia Araújo Marinho - Integrante / Rafaella Santos Carvalho - Integrante / Márcia Dantas Aranha - Integrante.
2012 - 2013
Estimulação Magnética Transcraniana repetida nos sintomas depressivos e seus efeitos na qualidade de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Doralucia Pedrosa de Araújo em 17/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Doralucia Pedrosa de Araújo - Coordenador.
2011 - 2012
Influência do Tratamento da Depressão na Reabilitação Neurofuncional: aplicação da Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva
Descrição: Acidente Vascular Encefálico (AVE), que pode apresentar diferentes manifestações clínicas e diversas etiologias. As manifestações clínicas podem variar, as quais envolvem alterações motoras e sensitivas, déficits nas funções cognitiva, perceptiva, visual, emocional e contingência também podem estar associados. Algumas limitações podem estar associadas a condições psiquiátricas. O estudo teve como objetivo verificar o efeito da Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva sobre a depressão em pacientes acometidos por AVE que fazem uso de Fisioterapia no município de Campina Grande - PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Aryostennes Miquéias da Silva Ferreira - Integrante / Rafaela Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Doralucia Pedrosa de Araújo - Coordenador / Carlúcia Ithamar Fernandes Franco - Integrante / Herta Janine Batista Costa - Integrante / Gilma Serra Galdino - Integrante.
2011 - 2012
Comparação da Habilidade Manual do Membro Dominante dos Idosos do Gênero Feminino e Masculino
Descrição: O envelhecimento manifesta-se por o declínio das funções dos diversos órgãos, que se caracteriza por uma grande variabilidade quando se considera o ritmo de deterioração dos diversos sistemas orgânicos e nos diferentes indivíduos. Logo, esse estudo tem uma relevância para o esclarecimento do processo de envelhecimento e suas consequências nas habilidades motoras e destreza manual em idosos de ambos os gêneros. Sendo assim, possui um alto grau de importância cientifica e social, visto que a partir dos resultados poderemos minimizar a influencia dos agravos do processo de envelhecer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Doralucia Pedrosa de Araújo - Coordenador / Maria Eduarda Barros Ferreira - Integrante / Waydja Lânia Virginia Araújo Marinho - Integrante.
2010 - 2011
Intervenção Terapêutica da Estimulação Magnética Transcraniana e da Fisioterapia Através do Método Bobath em Pacientes Pós-Acidente Vascular Encefálico
Descrição: Dentre as doenças cérebrovasculares, destaca-se o acidente vascular encefálico (AVE), que pode se apresentar de formas variadas, apresentar diferentes manifestações clínicas e etiologias diversas. O conceito Bobath é empregado para avaliação e tratamento de indivíduos com distúrbios de função, movimento e controle postural, devido a uma lesão do sistema nervoso central.Com a EMTr o córtex humano pode ser estimulado de forma não-invasiva e indolor usando um campo magnético pulsátil. Dessa forma, seu objetivo envolve avaliar a eficiência da estimulação magnética repetitiva e do método Bobath nos pacientes hemiplégicos em razão de seqüelas de AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nayron Medeiros Soares - Integrante / Aryostennes Miquéias da Silva Ferreira - Integrante / Rafaela Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Doralucia Pedrosa de Araújo - Coordenador / Carlúcia Ithamar Fernandes Franco - Integrante / Herta Janine Batista Costa - Integrante.