2009 - 2009
Inteligência Artificial no desenvolvimento softwares didáticos interativos para o ensino da matemática do ensino médio e fundamental
Descrição: Este projeto propõe elaborar ferramentas computacionais, fazendo-se uso de técnicas de Inteligência Artificial, e apresentá-las a graduandos e professores das redes pública e privada da região de Arapiraca-AL. Para elaboração dessas ferramentas, planejaremos reuniões e discussões com professores (atuantes) do ensino da Matemática.  Também contamos com a equipe do projeto ?Matemática e Física para as novas gerações? para ampliação de nossa rede de contatos e divulgação.
Nossa motivação está no tratamento individual dos usuários dos softwares, uma vez que a maioria dos softwares educacionais não acompanha as diferentes dificuldades dos alunos, nem seus diferentes ritmos de aprendizado. O estudo da matemática exige esses ajustes dinâmicos, que é algo bastante natural e característica de um professor experiente. Faz-se necessário, portanto, a criação de softwares inteligentes, capazes de aprender e se adaptar ao perfil do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rômulo Nunes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2007 - 2008
Tecnologias para o auxílio didático em matemática do ensino fundamental.
Descrição: Forneceremos ferramentas de tecnologia da informação (TI) para auxílio didático na disciplina de matemática do ensino médio e fundamental, visando aumentar a qualidade de instrução dos alunos que ingressam na universidade, incentivar o interesse dos estudantes para os cursos de engenharia e ciências em geral, e melhorar seu desempenho escolar na disciplina de matemática. 
O programa deverá contemplar Instituições de ensino no município de Penedo e circunvizinhos, inicialmente com cursos/reuniões voltados para discutir e planejar a capacitação docente, e em seguida com a apresentação de palestras nas Instituições envolvidas. O programa de ação com conteúdo específico, incluindo a definição de prioridades, será construído após investigação inicial das principais dificuldades no ensino da matemática no município, que deverá ser realizada em conjunto com os professores das instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rômulo Nunes de Oliveira - Coordenador / Lidjane Santos Barreto - Integrante / Almira Moraes Ramos - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Pólo Penedo - Bolsa.
2007 - 2008
Penedo Virtual
Descrição: Contextualização do Projeto:
Situada a 162 quilômetros de Maceió e com cerca de 70 mil habitantes, Penedo abriga um patrimônio histórico importante na história do Brasil, onde é fácil encontrar construções civis que marcam as diversas épocas do Brasil colônia. Por seu valor histórico e sua beleza natural devido sua posição estratégica às margens do Rio São Francisco, Penedo atrai uma enorme quantidade de turistas mensalmente, que é uma das principais fontes do município.
Embora seja uma cidade turística e possua sua riqueza histórica, não existe um ambiente virtual que  resgate e divulgue a identidade histórica da cidade na Internet, o que é item essencial para o desenvolvimento econômico e sócio-cultural de uma região de potencial turístico. O atual estado da arte aponta para um conjunto de informações dispersas e descentralizadas. 
O turismo é uma das principais atividades econômicas e sociais capaz de gerar emprego e renda, entretanto, para que esta possibilidade concretize-se, faz-se necessário um planejamento racional e tecnicamente elaborado, ou seja, existe a necessidade de se ordenar o desenvolvimento da atividade, através da elaboração de um plano de desenvolvimento turístico, que é fruto de um planejamento. Torna-se então necessário a disponibilização de ferramentas de suporte a projetos de pesquisas, planejamento turístico e de desenvolvimento regional. O projeto proposto além da característica anterior, também divulga a estrutura turística e histórica da cidade o que é de suma importância para economia local.
Objetivos: 
Desenvolver um ambiente que apresente (através de uma contextualização histórica e através da Computação Gráfica) os principais pontos históricos da cidade, organizados em maquete eletrônica;
Compreender a arquitetura utilizada e refleti-la em modelos virtuais interativos, onde o visitante poderá observar e interagir em 3D nos principais pontos históricos;
Preservar viva a história local, e difundi-la através da Internet. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rômulo Nunes de Oliveira - Coordenador / Robson Mártyres Nepomuceno - Integrante / Wellington Ribeiro Junior - Integrante / Lidjane Santos Barreto - Integrante.