2021 - Atual
A CENTRALIDADE DA LINGUAGEM NA EXPERIÊNCIA PSICANALÍTICA
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a compreender a importância e o papel da
linguagem na obra de Jacques Lacan, a partir da identificação dos principais conceitos que
fundamentam a compreensão de Lacan sobre o papel da linguagem e de um
aprofundamento da importância das relações conceituais entre a obra de Lacan e de
Sigmund Freud. O projeto se constrói metodologicamente de forma hemenêutica, com base
na interpretação de obras selecionadas de Jacques Lacan e Sigmund Freud e com o auxílio de
comentadores. O processo será dialético, no sentido de colocar em diálogo, autores,
comentadores, relatos de experiências e percepções coletadas na vivência da realidade
atual. Este articula ensino ao envolver as turmas de Ensino Médio da disciplina de Filosofia,
extensão na medida em que vai apresentar seus resultados para a comunidade e dialoga
com a realidade e pesquisa na interpretação dos textos de Freud e Lacan.C om este projeto
buscamos dialogar com a realidade atual e com a comunidade local e científica através de
encontros de estudos, participação em eventos e produção de artigos científicos e capítulos
de livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador.
2020 - 2021
A busca pela verdade e o consumo consicente II
Descrição: Em aprofundamento à etapa um,este projeto busca problematizar a questão da verdade no uso que se faz da linguagem em ações promocionais de produtos e serviços. O objetivo geral do projeto é compreender a relação entre a busca da verdade e o uso da linguagem em ações promocionais. O projeto buscará identificar os principais conceitos relacionados com a linguagem e seus usos em Lipovetsky e Taylor; perceber os mecanismos de linguagem verbal e não verbal presentes em ações promocionais e que interferem no consumo; e analisar o impacto que a linguagem das ações promocionais possuem no comportamento de consumo consciente. Metodologicamente, o projeto usará a hermenêutica para discutir a temática a partir de dois autores: Gilles Lipovetsky e Charles Taylor; também serão realizados grupos focais para abordar os impactos das ações promocionais no consumo; e análise de conteúdo das ações promocionais. Além dos pesquisadores e dos bolsistas, alunos do IFRS/ Viamão das disciplinas de Filosofia e Marketing participarão da construção da resposta ao problema, bem como membros da comunidade externa pertencentes à Associação de recuperação do Menor (Novo Lar). Os resultados parciais serão apresentados internamente para os mesmos alunos e externamente para o público atendido pela Novo Lar. Esses resultados serão apresentados também em eventos e compilados em artigo científico que será submetido para revistas da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador.
2019 - 2019
A busca pela verdade e o consumo consciente
Descrição: Este projeto busca problematizar a questão da verdade no uso que se faz da linguagem em ações promocionais de produtos e serviços. O objetivo geral do projeto é compreender a relação entre a busca da verdade e o uso da linguagem em ações promocionais. O projeto buscará identificar os principais conceitos relacionados com a linguagem e seus usos em Lipovetsky e Taylor; perceber os mecanismos de linguagem verbal e não verbal presentes em ações promocionais e que interferem no consumo; e analisar o impacto que a linguagem das ações promocionais possuem no comportamento de consumo consciente. Metodologicamente, o projeto usará a hermenêutica para discutir a temática a partir de dois autores: Gilles Lipovetsky e Charles Taylor; também serão realizados grupos focais para abordar os impactos das ações promocionais no consumo; e análise de conteúdo das ações promocionais. Além dos pesquisadores e dos bolsistas, alunos do IFRS/ Viamão das disciplinas de Filosofia e Marketing participarão da construção da resposta ao problema, bem como membros da comunidade externa pertencentes à Associação de recuperação do Menor (Novo Lar). Os resultados parciais serão apresentados internamente para os mesmos alunos e externamente para o público atendido pela Novo Lar. Esses resultados serão apresentados também em eventos e compilados em artigo científico que será submetido para revistas da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador.
2018 - 2018
A linguagem na constituição do ser humano em Charles Taylor IV
Descrição: Em continuidade às etapas anteriores desta pesquisa, mantemos o mesmo escopo com a proposta de direcioná-la também para a situação atual da conjuntura brasileira. Esta pesquisa investigará o problema da linguagem. Não para um exame exaustivo da questão em si, mas para situar nele a autenticidade a partir de Charles Taylor. Uma breve visão histórica colocará a questão básica que é a perspectiva expressivista, nascida no Romantismo e à qual Taylor faz um resgate, pois considera essencial a influência desse enfoque para compreender o momento histórico atual, a demanda por autenticidade e a ética implícita. Trata-se de evidenciar a compreensão de Taylor sobre a natureza da linguagem e o destaque que ele dá à definição de ser humano como ?animal portador de logos?. Para isso, vão ser considerados os aspectos centrais do pensamento de Herder sobre a linguagem, referência indiscutível de Taylor, passando brevemente por alguns outros pensadores como Heidegger e Lacan, chegando ao significado e as decorrências da perspectiva expressivista. A pesquisa se insere numa demanda atual em termos de humanidade que precisa constantemente se interpretar e se constituir numa perspectiva que seja ética e viável pessoal e socialmente. Desta pesquisa decorre uma concepção de ser humano, se sociedade, de cultura e de ética. Conceitos esse fundamentais para a construção de espaços educativos, sociais, políticos e humanos. A questão que se coloca é: qual o papel da linguagem na constituição do ser humano enquanto autenticidade em Charles Taylor?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador.
2017 - 2017
A linguagem na constituição do ser humano em Charles Taylor III
Descrição: Dando continuidade às etapas anteriores, este projeto mantém o mesmo escopo e atualiza sua abordagem para questões contemporâneas brasileiras. Esta pesquisa investiga o problema da linguagem. Não para um exame exaustivo da questão em si, mas para situar nele a autenticidade a partir de Charles Taylor. Uma breve visão histórica colocará a questão básica que é a perspectiva expressivista, nascida no Romantismo e à qual Taylor  faz um resgate, pois considera essencial a influência desse enfoque para compreender o momento histórico atual, a demanda por autenticidade e a ética implícita. Trata-se de evidenciar a compreensão de Taylor sobre a natureza da linguagem e o destaque que ele dá à definição de ser humano como ?animal portador de logos?. Para isso, vão ser considerados os aspectos centrais do pensamento de Herder sobre a linguagem, referência indiscutível de Taylor, passando brevemente por alguns outros pensadores como Heidegger e Lacan, chegando ao significado e as decorrências da perspectiva expressivista. A pesquisa se insere numa demanda atual em termos de humanidade que precisa constantemente se interpretar e se constituir numa perspectiva que seja ética e viável pessoal e socialmente. Desta pesquisa decorre uma concepção de  ser humano, se sociedade, de cultura e de ética. Conceitos esses fundamentais para a construção de espaços educativos, sociais, políticos e humanos. A questão que se coloca é: qual o papel da linguagem na constituição do ser humano enquanto autenticidade em Charles Taylor?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador / Rudinei Muller - Integrante.
2016 - 2016
A linguagem na constituição do ser humano em Charles Taylor II
Descrição: Em sintonia com projeto como o mesmo título, esta pesquisa investigará o problema da linguagem. Não para um exame exaustivo da questão em si, mas para situar nele a autenticidade a partir de Charles Taylor. Uma breve visão histórica colocará a questão básica que é a perspectiva expressivista, nascida no Romantismo e à qual Taylor faz um resgate, pois considera essencial a influência desse enfoque para compreender o momento histórico atual, a demanda por autenticidade e a ética implícita. Trata-se de evidenciar a compreensão de Taylor sobre a natureza da linguagem e o destaque que ele dá à definição de ser humano como ?animal portador de logos?. Para isso, vão ser considerados os aspectos centrais do pensamento de Herder sobre a linguagem, referência indiscutível de Taylor, passando brevemente por alguns outros pensadores como Heidegger, Lacan e Noam Chomsky, chegando ao significado e as decorrências da perspectiva expressivista. A pesquisa se insere numa demanda atual em termos de humanidade que precisa constantemente se interpretar e se constituir numa perspectiva que seja ética e viável pessoal e socialmente. Desta pesquisa decorre uma concepção de ser humano, se sociedade, de cultura e de ética.  Conceitos esse fundamentais para a construção de espaços educativos, sociais, políticos e humanos. A questão que se coloca é: qual o papel da linguagem na constituição do ser humano enquanto autenticidade em Charles Taylor? Busca, também, uma articulação com as perspectivas filosóficas atuais que procuram abarcar conceitualmente a realidade e seus novos desafios, especialmente para a situação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador.
2015 - 2017
A linguagem na constituição do ser humano em Charles Taylor
Descrição: Esta pesquisa investiga o problema da linguagem. Não para um exame exaustivo da questão em si, mas para situar nele a autenticidade a partir de Charles Taylor. Uma breve visão histórica colocará a questão básica que é a perspectiva expressivista, nascida no Romantismo e à qual Taylor  faz um resgate, pois considera essencial a influência desse enfoque para compreender o momento histórico atual, a demanda por autenticidade e a ética implícita. Trata-se de evidenciar a compreensão de Taylor sobre a natureza da linguagem e o destaque que ele dá à definição de ser humano como ?animal portador de logos?. Para isso, vão ser considerados os aspectos centrais do pensamento de Herder sobre a linguagem, referência indiscutível de Taylor, passando brevemente por alguns outros pensadores como Heidegger e Lacan, chegando ao significado e as decorrências da perspectiva expressivista. A pesquisa se insere numa demanda atual em termos de humanidade que precisa constantemente se interpretar e se constituir numa perspectiva que seja ética e viável pessoal e socialmente. Desta pesquisa decorre uma concepção de  ser humano, se sociedade, de cultura e de ética. Conceitos esses fundamentais para a construção de espaços educativos, sociais, políticos e humanos. A questão que se coloca é: qual o papel da linguagem na constituição do ser humano enquanto autenticidade em Charles Taylor?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador.
2014 - 2015
Respostas da ética da autenticidade ao estado de esceção II
Descrição: Esta pesquisa constitui numa continuidade em relação à primeira etapa. A presente pesquisa busca sua fundamentação na filosofia de Charles Taylor. Analisa o sentido da cultura da autenticidade, como momento histórico que vivemos e que prima pelo subjetivo, o pessoal e a auto-realização. Já a ética da autenticidade encaminha um processo hermenêutico de entendimento das raízes ontológicas e morais da modernidade e que configuram o momento atual. A partir desse entendimento a pesquisa se pergunta: podemos considerar a 'autenticidade' um paradigma da vida social contemporânea? Para o entendimento da autenticidade em Charles Taylor utilizaremos as seguintes obras: 'As fontes do self ' (1997), 'Argumentos filosóficos' (2000) e 'Uma era secular' (2010). E nesse movimento passamos a investigar a filosofia de Giorgio Agamben, particularmente os conceitos de 'estado de exceção' e 'vida nua', com o seguinte problema: 'Estado de exceção' e 'vida nua' são, realmente, paradigma da política contemporânea, como quer Agamben? Para investigar esta última questão vamos nos ater às seguintes obras de Agamben: 'Infância e sociedade' (2001), 'O estado de exceção' (2007), 'O que é o contemporâneo e outros ensaios' (2009), 'O reino e a glória' (2011) e 'O homem sem conteúdo' (2012). Essas duas vertentes vão ser unificada no terceiro problema: Seria a ética da autenticidade de Charles Taylor, uma resposta ao estado de exceção de Giorgio Agamben?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador.
2012 - 2014
Respostas da Ética da Autenticidade ao Estado de Exceção
Descrição: A presente pesquisa busca sua fundamentação na filosofia de Charles Taylor. Analisa o sentido da cultura da autenticidade, como momento histórico que vivemos e que prima pelo subjetivo, o pessoal e a auto-realização. Já a ética da autenticidade encaminha um processo hermenêutico de entendimento das raízes ontológicas e morais da modernidade e que configuram o momento atual. A partir desse entendimento a pesquisa se pergunta: podemos considerar a 'autenticidade' um paradigma da vida social contemporânea? Para o entendimento da autenticidade em Charles Taylor utilizaremos as seguintes obras: 'As fontes do self ' (1997), 'Argumentos filosóficos' (2000) e 'Uma era secular' (2010). E nesse movimento passamos a investigar a filosofia de Giorgio Agamben, particularmente os conceitos de 'estado de exceção' e 'vida nua', com o seguinte problema: 'Estado de exceção' e 'vida nua' são, realmente, paradigma da política contemporânea, como quer Agamben? Para investigar esta última questão vamos nos ater às seguintes obras de Agamben: 'Infância e sociedade' (2001), 'O estado de exceção' (2007), 'O que é o contemporâneo e outros ensaios' (2009), 'O reino e a glória' (2011) e 'O homem sem conteúdo' (2012). Essas duas vertentes vão ser unificada no terceiro problema: Seria a ética da autenticidade de Charles Taylor, uma resposta ao estado de exceção de Giorgio Agamben?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador.
2007 - 2010
GÊNERO, RAÇA E ESCOLARIZAÇÃO NO BRASIL: TRAÇANDO A TRAJETÓRIA DA RELAÇÃO
Descrição: Tendo como foco a relação cruzada das variáveis sexo e cor/raça com educação no Brasil, o projeto compreende 5 objetivos: Objetivo 1. Traçar a trajetória das taxas de alfabetização (ou de analfabetismo) através dos anos censitários: a) por sexo, b) por cor/raça e c) por sexo e cor/raça, sempre que houver cruzamento na fonte. Objetivo 2. Estudos comparativos com base no indicador média de anos de estudo : 2.1 Estudo comparativo das médias de anos de estudo: a) por sexo, b) por cor/raça, c) por ocupação, d) por sexo e cor/raça, e) por ocupação, sexo e cor/raça, segundo as diferentes gerações recenseadas em 2000. 2.2 Estudo comparativo das taxas de alfabetização: a) por sexo, b) por cor/raça, c) por ocupação, d) por sexo e cor/raça, e) por ocupação, sexo e cor/raça, segundo as diferentes gerações recenseadas em 2000. 2.3 Estudo comparativo das taxas de conclusão do ensino fundamental (nível 3 de letramento) ou nível equivalente: a) por sexo, b) por cor/raça, c) por ocupação, d) por sexo e cor/raça, e) por ocupação, sexo e cor/raça, segundo as diferentes gerações recenseadas em 2000. Objetivo 3. Análise de coortes: 3.1 Análise da trajetória da taxa de alfabetização: a) por sexo, b) por cor/raça, d) por sexo e cor/raça, segundo diferentes coortes da população; 3.2 Análise da trajetória da taxa de conclusão do ensino fundamental ou nível equivalente (nível 3 de letramento): a) por sexo, b) por cor/raça, d) por sexo e cor/raça, segundo diferentes coortes da população. Objetivo 4. Aprofundamento teórico e pesquisas históricas e empíricas no que concerne às relações de gênero, étnico-raciais e de classe com educação, com destaque também para o tema da exclusão social e escolar, as políticas de inclusão e movimentos de emancipação. Objetivo 5. Estudos sobre políticas/ações afirmativas no Brasil em relação às variáveis contempladas no projeto (gênero, cor/raça, classe e região), com atenção para o debate sobre e a avaliação das referidas políticas/ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador / Alceu Ravanelo Ferraro - Integrante.
2000 - 2003
ÉTICA, DIALÉTICA E SISTEMA. UMA TENTATIVA DE RECONSTRUIR HOJE, DEPOIS DO COLAPSO DO SISTE
Descrição: ÉTICA, DIALÉTICA E SISTEMA. UMA TENTATIVA DE RECONSTRUIR HOJE, DEPOIS DO COLAPSO DO SISTEMA EM
SCHELLING E HEGEL, O PROJETO NEOPLATÔNICO DE UMA FILOSOFIA DIALÉTICA - Súmula: Após o colapso
intelectual dos sistemas propostos por Schelling e Hegel, o projeto neoplatônico de Filosofia como sistema foi sendo
abandonado. As objeções feitas contra Hegel pelo próprio Schelling tardio, por Trendelenburg, por Kirkergaard, por
Nietzsche e tantos outros, ficaram sem resposta. Três são as grandes objeções contra Hegel, três são as perguntas sem
resposta: Como a contradição funciona como motor da Dialética, se a contradição significa total irracionalidade
(Trendelenburg, Popper)? Como pôr a contingência - e assim o espaço para a liberdade - dentro do sistema de tal
maneira que ela fique lá dentro e não seja, de novo, expelida e eliminada (Schelling, Kirkergaard)? Como salvar o
indivíduo de sorte que ele não seja diluído dentro do coletivo (Kirkergaard)? A presente pesquisa procura reconstruir o
sistema, de acordo com o projeto neoplatônico de Filosofia, tomando em consideração estas objeções feitas contra Hegel
e respondendo às três grandes perguntas que desde cedo então ficaram sem resposta satisfatória. - A questão sobre a
contradição, penso tê-la resolvido satisfatoriamente em meu trabalho Dialética para Principiantes. Esta pesquisa procura
traçar as linhas mestras do sistema, de acordo com o grande projeto neoplatônico, introduzindo nele o espaço da
contingência, que é o lugar em que a liberdade propriamente dita, isto é, a livre escolha, a responsabilidade ética, o
dever-ser etc. podem se exercer. A tentativa de reconstrução do projeto neoplatônico se fará de acordo com o método
clássico da dialética de Platão. Na dialética ascendente saímos do dia a dia concreto e nos elevamos aos primeiros
princípios do Universo. Na dialética descendente fazemos o caminho inverso, reconstruindo o mundo concreto a partir dos
três primeiros princípios. A novidade, nesta pes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogerio Foschiera - Coordenador / Carlos Roberto Velho Cirne LIma - Integrante / Calos Sganzerla - Integrante.