2021 - Atual
Curadoria Digital de Dados e Informações para prevenção da violência nas famílias e comunidades
Descrição: A presente proposta pretende se desenvolver mediante a articulação de uma Rede de Pesquisa, a Rede de Gestão da Informação e do Conhecimento (Rede GIC) que desde 2017 agrega 15 instituições brasileiras e portuguesas com o objetivo de a)	Integrar e fortalecer o Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação nos termos do artigo 219-B da Constituição Federal. No caso deste projeto estão envolvidas a Universidade Federal do Paraná (UFPR); Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
O objetivo da proposta é desenvolver soluções digitais apoiadas na integração de dados e informações para promover a articulação, integração, organização e coordenação das atividades relacionadas à segurança pública de maneira geral e, particularmente à prevenção da violência nas famílias e comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante / José Marcelo Almeida Prado Cestari - Integrante / Andréa Vasconcelos Carvalho - Integrante / Taiane Ritta Coelho - Integrante / William Barbosa Vianna - Integrante / ENEIDA REGINA FABIAN HOLZMANN - Integrante / MARCO ANTONIO DO SOCORRO MARQUES RIBEIRO BESSA - Integrante / MARCELO MINGHELLI - Integrante / CEZAR KARPINSKI - Integrante.
2020 - Atual
Análises em bases de dados operacionais e históricas
Descrição: A área de análise de dados, seja por métodos de mineração de dados (data mining) ou análises estatísticas, tem recebido especial atenção pela grande quantidade de dados acumulados nas mais diversas áreas do conhecimento. Esta pesquisa propõe a comparação de diversos métodos e técnicas de pesquisa aplicados à descoberta de conhecimento em base de dados de diversos domínios (medicina, música, segurança, direito, veterinária e outros). Inicialmente, diversas tarefas (agrupamento, classificação e associação) e as diversas etapas (limpeza, seleção, transformação, mineração e avaliação) do processo de descoberta de conhecimento em base de dados (KDD ? Knowledge Discovery in Databases) serão estudadas. Na sequência, após escolhida(s) (ou construída(s)) a(s) bases(s) de análise, diversos métodos (incluindo-se métodos estatísticos) serão utilizados para comparação. As soluções / ferramentas também serão avaliadas e comparadas dentro de seus domínios: Weka, Pentaho, RapidMiner, SPSS, Atlas.TI e Matlab além de implementações em Python e R. Os resultados serão registrados por meio de publicações em periódicos qualificados e depósitos de trabalhos de conclusão de curso, dissertações e teses no repositório institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Deborah Ribeiro Carvalho - Integrante / Cícero Aparecido Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 3
2014 - Atual
Aplicações de análise estatística e mineração de dados em bases de dados de diferentes domínios
Descrição: A pesquisa originará o Laboratório Interdisciplinar de aNálise de DAdos (LINDA) que terá seu foco na análise de grandes conjuntos de dados. A ênfase está na busca de padrões que possam ser extraídos pelas principais tarefas de mineração de dados, tais como o agrupamento, classificação, regras de associação e visualização de dados além das análises estatísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Deborah Ribeiro Carvalho - Integrante / Cícero Aparecido Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
Recuperação e análise de informações de base de dados operacionais e históricas
Descrição: A área de mineração de dados (data mining) tem recebido especial atenção pela grande quantidade de dados acumulados nas mais diversas áreas do conhecimento. Inúmeros métodos têm sido propostos e, muitas vezes, acabam confundindo os possíveis usuários acerca do mais adequado a determinado tipo de tarefa. Esta pesquisa propõe a comparação de diversos métodos e técnicas de pesquisa de mineração de dados aplicados à descoberta de conhecimento em base de dados. Inicialmente, diversas tarefas (agrupamento, classificação e associação) e as diversas etapas (limpeza, seleção, transformação, mineração e avaliação) do processo de descoberta de conhecimento em base de dados (KDD ? Knowledge Discovery in Databases) serão estudadas. Na sequencia, após escolhida(s) (ou construída(s)) a(s) bases(s) de análise, diversos métodos (incluindo-se métodos estatísticos) serão utilizados para posterior comparação. Finalmente, os resultados serão avaliados por um ou mais especialistas nas áreas envolvidas e comparados com outros métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / José Simão de Paula Pinto - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2012
Aplicações de realidade virtual na educação
Descrição: O enfoque tecnológico do projeto visa à utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) emergentes como suporte à educação. Objetiva-se estudar, em um primeiro momento, as tecnologias relacionadas à Realidade Virtual (RV) e suas potencialidades, pela elaboração de um modelo e uma arquitetura de informação para o desenvolvimento de ambientes que utilizem dispositivos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Mineração de Dados em Database Marketing
Descrição: A área de mineração de dados (data mining) tem recebido especial atenção pela grande quantidade de dados acumulados nas mais diversas áreas do conhecimento. Inúmeros métodos têm sido propostos e, muitas vezes, acabam confundindo os possíveis usuários acerca do mais adequado a determinado tipo de tarefa. Esta pesquisa propõe a comparação de diversos métodos e técnicas de pesquisa de mineração de dados aplicados à descoberta de conhecimento em base de dados de Marketing. Inicialmente, diversas tarefas (agrupamento, classificação e associação) e as diversas etapas (limpeza, seleção, transformação, mineração e avaliação) do processo de descoberta de conhecimento em base de dados (KDD ? Knowledge Discovery in Databases) serão estudadas. Na seqüência, os principais conceitos de Marketing e Database marketing serão abordados, buscando relacioná-los com o processo de KDD. Finalmente, após escolhida (ou construída) a(s) bases(s) de análise, diversos métodos serão utilizados para posterior comparação. Finalmente, os resultados serão avaliados por um especialista na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Denise Maria Woranovicz Carvalho - Integrante / Zaki Akel Sobrinho - Integrante.
2007 - 2009
Capacitação de professores do DECiGI utilizando MOODLE
Descrição: As instituições de ensino têm passado por transformações profundas e principalmente a taxa exponencial de evolução das tecnologias de informação demanda a atualização profissional constante, adequando a formação dos professores à demanda dos estudantes no processo de aprendizagem. Desta forma, o objeto de estudo deste projeto é a proposta de uma metodologia para capacitação dos docentes do Departamento de Ciência e Gestão da Informação (DECiGI) da UFPR no ambiente MOODLE (acrônimo de Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment) como suporte às suas aulas presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Denise Maria Woranovicz Carvalho - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Cícero Aparecido Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Grupo de Pesquisa em Análise de Dados (Líder de Grupo DGP)
Descrição: O grupo surge com o objetivo de integrar esforços para pesquisar a utilização das TICs como suporte às decisões empresariais. A pesquisa pretende abordar a utilização de sistemas já existentes e ainda identificar a necessidade e propor novas ferramentas de gestão. A proposta é realizar pesquisas científicas de base e aplicá-las na gestão empresarial, seja em grandes corporações, pequenas empresas, do governo ou organizações sem fins lucrativos, com o objetivo de demonstrar as potencialidades da tecnologia da informação, seu custo e sua justificativa, bem como formas inovadoras da utilização das tecnologias de informação. Finalmente, os resultados serão divulgados em publicações científicas no formato de artigos; realizações de apresentações em seminários, conferências, simpósios e congressos; oferta de workshops; criação de produtos de software; dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / José Simão de Paula Pinto - Integrante / Cicero Aparecido Bezerra - Integrante / Livia Regina Nogueira dos Santos - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante / José Marcelo Almeida Prado Cestari - Integrante.
2006 - 2008
Planejamento, concepção e alimentação de um banco de dados terminológico para uso de profissionais da bioinformática, permitindo sua constante atualização por meio da Internet
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é o planejamento, desenvolvimento, alimentação de alguns termos e finalmente avaliação de um banco de dados terminológico na área de bioinformática, envolvendo termos da biologia e da informática. Para que tal objetivo seja alcançado, será realizado um estudo a respeito dos dados terminológicos relevantes a ambas as áreas. Adicionalmente, será desenvolvida uma ferramenta que facilite a recuperação destes termos tanto localmente quanto pela Internet. O objetivo é a concepção de uma ferramenta que permita a inclusão de vocabulário controlado, validado por autores e profissionais das áreas envolvidas: informática e biologia (tais como biologia molecular, bioquímica estrutural, enzimologia, fisiologia e patologia) que permita a consulta, alteração e inclusão de novos termos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Classificação de proteínas
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao programa de doutorado, objetivando a classificação automática de proteínas através da descoberta de padrões por métodos da computação evolucionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
Curitiba Virtual
Descrição: Buscou-se, neste projeto de pesquisa, identificar as potencialidades da realidade virtual em suportar a modelagem da cidade de Curitiba, com o objetivo de colocá-la on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
Sistemas de Informação Logísticos
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva estudar a influência de novas tecnologias e sistemas de informação baseados em computador no funcionamento dos sistemas de informação logísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2