2017 - Atual
Avaliação funcional, diagnóstico clínico, intervenções e orientações nas doenças do sistema nervoso central e periférico
Descrição: Projeto amplo envolvendo docentes e alunos da UFTM, da graduação do curso de fisioterapia, dos mestrados de fisioterapia e parcerias externas, como o grupo de Neuroreabilitação da UNESP de Botucatu, que conta com equipe vinculada à Medicina e Fisioterapia. Processo de investigação, caracterização e avaliação em casos de doenças ou traumas que comprometam a função do SNC e/ou SNP, bem como estudos clínicos que tem como objetivo discutir e realizar novas ferramentas de avaliação neurológica, validação de instrumentos de avaliação neurofuncional para língua portuguesa, observação de novos de sinais clínicos e desenvolvimento de novas ferramentas para avaliação. E trabalhos que envolvam intervenções fisioterapêuticos em pacientes com disfunção do SNC e SNP. 
Inclui vários subprodutos: 
1 - Validação de testes de equilíbrio, coordenação e verticalidade nos ciclos da vida, com objetivo da avaliar produtos desenvolvidos pelos alunos, tais como, labirinto elétrico e caixa de subjetiva vertical proprioceptiva em crianças, adultos e idosos e assim normatizar seus dados para aplicar em doenças neurológicas; 
2 - Avaliação Neurológica, cardiorrespiratória e perfil inflamatório de indivíduos com Lesões encefálicas adquiridas (AVC, Parkinson, TCE, ataxias espinocerebelares) com objetivo de identificar quais fatores clínicos, neurológicos e cardiopulmonares estão envolvidos no processo de recuperação funcional; 
4 - Descrição de sinais clínicos na negligência espacial unilateral por meio de estudos observacionais; 
5 - Validação de escalas neurológicas; 
6 - Avaliação da atividade elétrica cerebral em crianças, adultos e idosos com doenças do SNC e SNP, com objetivo de identificar padroes anormais de ativaçao, bem como relacionar com a gravidade e prognóstico da doença;
7 - Uso de estimulação elétrica transcraniana em pacientes com disfunção do SNC e indivíduos saudáveis com objetivo de verificar desfechos motores, perceptuais e cognitivos;
8 - Uso da realidade virtual em pacientes com lesões encefálicas adquiridas;
9 - Uso de sistema âncora em pacientes neurológicos 
10 - Trabalhos envolvendo prevencão do AVC e orientações à pessoas com deficiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Gustavo José Luvizutto - Coordenador / RODRIGO BAZAN - Integrante / Tarcisio Silva Coelho - Integrante / Luciane Aparecida Pascucci Sande de Souza - Integrante / Tamise Aguiar Caires - Integrante / NETO, EDUARDO DE MOURA - Integrante / Thanielle Souza Silva Brito - Integrante / Ana Carolina Bittencourt - Integrante / THAIS REGINA BELLI - Integrante / Luana Katlen da Silva - Integrante / Gabrielly Fernanda Silva - Integrante / Pablo Andrei Appelt - Integrante / LÍVIA SCARPIN AGOSTINI - Integrante / Maria Luiza Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2012 - 2014
Classificação dos ensaios clínicos de revistas de alto impacto em escala de efetividade-eficácia
Descrição: Descrição: Quando abordamos tratamento e falamos em evidências, nos referimos à efetividade e eficácia. Ao mencionarmos efetividade nos referimos ao tratamento que funciona em condições de mundo real. Eficácia, quando o tratamento funciona em condições de mundo ideal. Entretanto, a utilização desses termos parece ser aleatória em ensaios clínicos, não refletindo o propósito real do estudo. Além disso, instituições renomadas de ensino envolvidas com a Medicina Baseada em Evidências como a Colaboração Cochrane e o Centre for Evidence-Based Medicine disseminam uma definição muito vaga destes termos (como descrito anteriormente) não pautada em variáveis específicas e determinantes como, por exemplo: todos os participantes que têm a condição de interesse são selecionados para o estudo independentemente do seu risco previsto, capacidade de resposta ou de comorbidades? As instruções sobre como aplicar a intervenção são flexíveis, oferecendo aos profissionais uma margem de manobra considerável para decidir como formular e aplicá-la? Os desfechos avaliados em um ensaio clínico são relevantes ou apenas marcadores (surrogates) para a condição em estudo? O instrumento PRECIS foi desenvolvido em 2009 com o propósito de identificar e quantificar características dos ensaios clínicos que os distingue entre pragmáticos (efetividade) e explanatórios (eficácia) para auxiliar os pesquisadores na elaboração e planejamento do desenho de estudo. Entretanto, não se sabe ao certo se os investigadores ao desenharem um ensaio clínico utilizam o PRECIS para diferenciar entre efetividade e eficácia e, então, facilitar a aplicabilidade de seus resultados na prática clínica. Desta forma, o objetivo do presente estudo será avaliar se os ensaios clínicos, publicados em revistas de alto impacto nos últimos três anos, utilizaram os critérios propostos pelo PRECIS para diferenciar entre avaliação de efetividade e eficácia, bem como, analisar se os mesmos fizeram uso apropriado desses termos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo José Luvizutto - Coordenador / RODRIGO BAZAN - Integrante / Gabriel Braga - Integrante / Silméia Garcia Zanati Bazan - Integrante / Regina El Dib - Integrante / Ricardo Almeida - Integrante / Enilze de Souza Nogueira Volpato - Integrante / Marluci Betini - Integrante / Paulo Nascimento Junior - Integrante / Hugo HB Yoo - Integrante / A Kamegasawa - Integrante / PAULO JOSÉ FORTES VILLAS BOAS - Integrante / MARISE SILVATEIXEIRA - Integrante / ELIANE CHAVES JORGE - Integrante / REGINA STELLA  SPAGNUOLO - Integrante / IONE CORRÊA - Integrante / ANTÔNIO JOSÉ MARIA CATANEO - Integrante / LEANDRO GOBBO BRAZ - Integrante / NORMA SUELI PINHEIRO MÓDOLO - Integrante / SOLANGE RAMIRES DAHER - Integrante.