2018 - 2019
OSTEOSSÍNTESE UMERAL EM POMBOS DOMÉSTICOS (Columbia lívia) COM USO DE PLACA BLOQUEADA E PLACA CONVENCIONAL SEM BLOQUEIO COM E SEM O USO DE CIMENTO OSSEO EM MODELO EXPERIMENTAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Coordenador / Roberto Lopes de Souza - Integrante / Luiz Felipe Souza de Lima - Integrante / Luiz Donizete Campeiro Junior - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação ecocardiográfica de Tamanduás Bandeiras (Myrmecophaga tridactyla de vida livre e mantidos em cativeiro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Coordenador / Pedro Eduardo Néspoli - Integrante / Jéssica Lopes - Integrante / Bruna Adona - Integrante / Thais Morgado - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação ecocardiográfica  de Tamanduás Mirins (Tamanduá tetradactyla) de vida livre e mantidos em cativeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Coordenador / Jéssica Lopes - Integrante / Bruna Adona - Integrante / Pedro Eduardo Brandini Nespoli - Integrante.
2011 - 2014
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DOS DILUIDORES TRIS OU ÁGUA DE COCO EM PÓ (ACP-106 ) ASSOCIADOS A DIFERENTES CONCENTRAÇÕES DE Aloe vera NA CRIOPRESERVAÇÃO DE SÊMEN CANINO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Erika Christina Santos Oliveira - Integrante / Maria Madalena Pessoa Guerra - Integrante / Anna Katarine Ferreira Fagundes - Integrante / Cibele Melo - Coordenador / Renata Rêvoredo - Integrante / Thaís Gusmão Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2013
Esterilização química de mamíferos selvagens por meio de injeção intratesticular de uma solução à base de zinco
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Valdemiro Amaro da Silva Júnior - Integrante / Erika Christina Santos Oliveira - Coordenador / Anna Katarine Ferreira Fagundes - Integrante / Marcelo Jorge Cavalcanti Sá - Integrante / Cibele Melo - Integrante / Fabiano Sellos Costa - Integrante / Cristina Alves Peixoto - Integrante / Renata Rêvoredo - Integrante / Thaís Gusmão Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2012
Esterilização em gatos com injeção intratesticular de gluconato de zinco.Estudo clínico, bioquímico, histológico e hormonal.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Valdemiro Amaro da Silva Júnior - Integrante / Erika Christina Santos Oliveira - Coordenador / Christina Alves Peixoto - Integrante / Anna Katarine Ferreira Fagundes - Integrante / Marcelo Jorge Cavalcanti Sá - Integrante / Cibele Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2010
Avaliação ultraestrutural de testículos de cães submetidos a injeção intratesticular de gluconato de zinco.
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar avaliações através da microscópia eletrônica  a eficácia da injeção intratesticular de gluconato de zinco como contraceptivo para cães.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Valdemiro Amaro da Silva Júnior - Integrante / Erika Christina Santos Oliveira - Coordenador / Christina Alves Peixoto - Integrante / Fernanda Lavínia Moura Silva - Integrante / Patrícia Marinho Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Avaliação da injeção intratesticular de gluconato de zinco como contraceptivo para cães- Estudo histológico
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar histologiccamente a eficácia da injeção intratesticular de gluconato de zinco como contraceptivo para cães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Valdemiro Amaro da Silva Júnior - Integrante / Erika Christina Santos Oliveira - Coordenador / Christina Alves Peixoto - Integrante / Lidiane Guabiraba - Integrante / Patrícia Marinho Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
AVALIAÇÃO DA INJEÇÃO INTRATESTICULAR DE GLUCONATO DE ZINCO COMO CONTRACEPTIVO PARA DE CÃES. ESTUDO CLÍNICO, REPRODUTIVO E COMPORTAMENTAL
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a eficácia da injeção intratesticular de gluconato de zinco como contraceptivo para cães ao longo de um ano... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Valdemiro Amaro da Silva Júnior - Integrante / Erika Christina Santos Oliveira - Coordenador / Christina Alves Peixoto - Integrante / Fernanda Lavínia Moura Silva - Integrante / Lidiane Guabiraba - Integrante / Patrícia Marinho Müller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2009
Estudo Morfológico dos Fascículos Extratemporal do Nervo Facial de Cão SRD
Descrição: O estudo anatômico do nervo facial visa reconhecer o seu padrão fascicular e assim contribuir paras técnicas de reparação nervosa. Após diversos estudos da anatomia interna do nervo foi recomendado o uso da sutura interfascicular, sugerindo que os fascículos deveriam ser alinhados e suturados individualmente, para tanto esta pesquisa vem contribuir propondo uma notável atenção para tais fascículos nervosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Marleyne José Afonso Accioly Lins Amorim - Coordenador / Adelmar Afonso de Amorim Júnior - Integrante / Valdemiro Amaro da Silva Júnior - Integrante / Erica Emerenciano Albuquerque - Integrante / Cássia regina Oliveira santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Avaliação morfológica das gônadas fetais, de ratas wistar tratadas com Olanzapina entre o 5º e 18º dias de gestação.
Descrição: Este projeto tem como finalidade avaliar quais danos a olanzapina causa em gônadas fetais de ratas que receberam tratamento entre o 5º e o 18º dia de gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Marleyne José Afonso Accioly Lins Amorim - Coordenador / Adelmar Afonso de Amorim Júnior - Integrante / Valdemiro Amaro da Silva Júnior - Integrante / George José Alves da Costa - Integrante / Renata Barreto Lins Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2007 - 2008
Efeito da Utilização das diferentes doses de Olanzapina , em ratos pré-púberes, sobre a espermatogênese.
Descrição: O objetivo geral do Projeto é verificar os efeitos da Olanzapina, sobre a incidência de níveis plasmáticos de prolactina, ginecomastia, galactorréia, ganho de peso, alterações da libido e influência na espermatogênese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Marleyne José Afonso Accioly Lins Amorim - Coordenador / Adelmar Afonso de Amorim Júnior - Integrante / Valdemiro Amaro da Silva Júnior - Integrante / Simone de Siqueira Bringel - Integrante / George José Alves da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Efeitos da olanzapina sobre a placenta de ratas
Descrição: O projeto tem a finalidade de avaliar o efeito da Olanzapina em placenta de ratas Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante / Marleyne José Afonso Accioly Lins Amorim - Coordenador / Adelmar Afonso de Amorim Júnior - Integrante / Valdemiro Amaro da Silva Júnior - Integrante / George José Alves da Costa - Integrante.