2014 - 2019
GT-MRE: Grupo de Trabalho em Experimentação Remota Móvel
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e implantar uma plataforma que integre ambiente virtual de ensino e de aprendizagem através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, acessados por dispositivos móveis ou convencionais, e complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se com esta proposta contribuir e estimular a integração da tecnologia na rede pública de ensino. Esta proposta contempla a construção e validação da plataforma, disponibilizando um ambiente que permita trabalhar com sistemas físicos reais através de Internet, preferencialmente através de dispositivos móveis. A arquitetura proposta é baseada em recursos de hardware e de software opensource, a fim de, favorecer a replicação do projeto, e integração destes em um ambiente distribuído de ensino e aprendizagem.
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9180006433721466. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Adriana Machado da Silva - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / João Cardoso de Lima - Integrante / Akassio Miranda da Silva - Integrante / Carine Heck - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Proposta de estratégia metodológica para a integração tecnologia no ensino de disciplinas STEM na Educação Básica da rede pública
Descrição: Este projeto apresenta uma iniciativa de integração da tecnologia nos contexto da Educação Básica na rede Pública de Ensino. Para consecução dos objetivos estruturamos as ações desta proposta de projeto em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração das tecnologias nas atividades didáticas. A capacitação dos docentes, que será precedida por diagnóstico baseado no modelo TPACK (Technological Pedagogical Content Knowledge), terá sua formalização através da realização de mini cursos, oficinas e palestras que abordarão temas e estudos de casos referente a integração da tecnologia na educação. A integração da tecnologia se dará através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, disponibilizados em Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) customizado para o projeto e disponível fisicamente também nas escolas, acessados por dispositivos convencionais ou móveis, que serão complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se com esta proposta dar encaminhamento metodológico, consolidar e expandir o projeto ?piloto? que atualmente desenvolvemos em duas escolas de Educação Básica da rede pública de ensino no município de Araranguá- SC, e assim ampliar e possibilitar o acesso de alunos e professores às ferramentas de apoio ao ensino e aprendizagem, principalmente nas áreas das disciplinas STEM (ciência, tecnologia, engenharia e matemática), na Educação Básica, proporcionando mais disponibilidade e rapidez, por meio de um ambiente condizente com a realidade discente. A arquitetura em implementação utiliza recursos open source, experimentos remotos desenvolvidos no RExLab a partir de plataforma open hardware de construção própria e também do uso da plataforma Raspberry Pi e conteúdos didáticos abertos. As ferramentas computacionais de código aberto para dispositivos móveis auferem ao projeto caráter inovador e susceptível de reutilização, além de baixo custo. Espera-se com esta proposta de projeto ampliar e consolidar o projeto piloto em desenvolvimento, implantar e avaliar de forma mais consistente a metodologia proposta que objetiva o desenvolvimento de Planos de Ensino e Planos Aulas, baseados no modelo TPACK, que contemplem a integração curricular das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) e então compartilhar a experiência e todos os conteúdos didáticos e tecnologia gerada com outras instituições de ensino interessadas em replicar o modelo, a expertise adquirida a partir da execução do projeto.
Financiador: Fundo Regional para a Inovação Digital na América Latina e Caribe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Adriana Machado da Silva - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante.
2012 - 2014
Utilização de Experimentação Remota em Dispositivos Móveis para a Educação Básica na rede pública de ensino
Descrição: Esta é uma iniciativa de integração da tecnologia em escolas públicas. É um projeto está estruturado em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração curricular das tecnologias nas atividades didáticas mediante a disponibilização de conteúdos didáticos acessados por dispositivos móveis, complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se implantar o projeto inicialmente está em desenvolvimento em duas escolas da pública no município de Araranguá-SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Adriana Machado da Silva - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador.Financiador(es): FUNDO REGIONAL PARA A INOVAÇÃO DIGITAL NA AMÉRICA LATINA E CARIBE - Auxílio
										financeiro.