2022 - Atual
Metodologias Ativas Inclusivas no Processo de Ensino Remoto de Alunos Surdos
Descrição: O presente projeto justifica-se pelas inquietações e preocupação com a aprendizagem de alunos que possuem deficiência auditiva, pois sabe-se que em aulas presenciais, muitas vezes nas escolas, não contam com intérpretes de Libras por falta de profissionais para atender a demanda desses alunos. Nesse período de pandemia, onde as aulas estão correndo de forma síncrona e/ou remotas, necessita-se de novas metodologias e objetos de aprendizagem para atender a demanda dos surdos. Assim as perguntas de pesquisa estão centradas em: como estão transcorrendo essas aulas sem o intérprete de Libras? Como os professores estão abordando seus conteúdos de forma que a inclusão desses alunos realmente ocorra? Nesse sentido, o objetivo principal é contribuir no processo de qualificação docente, em relação a práticas metodológicas inclusivas que os levem para um ambiente relacionado à área de educação de alunos surdos de forma mais inclusiva. O estudo que trata do Ensino Remoto enquanto alternativa educacional com metodologias inclusivas para alunos surdos, traz a relevância dessa pesquisa enquanto contribuição no campo acadêmico e educacional. O Decreto nº 5.626/05 determina a obrigatoriedade da disciplina de Libras nos cursos de formação de professores, mas o que se observa da formação do professor até a sala de aula, é que existe falta de informação e formação que atenda a necessidade dos professores com metodologias adequadas para se trabalhar e avaliar alunos surdos. A metodologia está baseada inicialmente na análise das informações supracitadas e serão propostas intervenções pedagógicas que contemplem as necessidades levantadas com o objetivo de promover estratégias de capacitação com o uso de metodologias ativas inclusivas, tecnologias educacionais e Libras para uma prática docente mais eficiente no ambiente educacional remoto além de criar uma plataforma para inserção e criação de novas propostas pedagógicas inclusivas. As intervenções propostas serão validadas por meio de oficinas que visam proporcionar a inserção dos docentes no processo de ensino inclusivo. O principal impacto esperado dos resultados, do ponto de vista técnico-científico, será a inclusão desses alunos surdos no processo de aprendizagem e melhor qualidade de ensino com o uso de materiais inclusivos por parte dos docentes proporcionando maior autonomia ao professor em relação ao intérprete de Libras no ensino, e consequentemente na aprendizagem do aluno. Quanto à inovação, os novos procedimentos e ações metodológicas com o uso de tecnologias e Libras, a criação de um Ambiente Virtual de Aprendizagem de abordagem multimodal, interativo e colaborativo, um canal no youtube para divulgação das ações do projeto e uma cartilha que será distribuída para as escolas partícipes da pesquisa, para socializar os resultados nas escolas públicas e privadas, difundindo o conhecimento de forma mais abrangente. Espera-se que os professores ampliem os resultados encontrados como disseminadores e ampliar a aquisição da aprendizagem do aluno surdo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Integrante / Cristina Paludo Santos - Integrante / Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / rozelaine de fatima franzin - Coordenador.
2020 - Atual
Aplicação da teórica da densidade do funcional, no cálculo, das propriedades estruturais e magnéticas de nanopartículas do tipo core-shell
Descrição: No estado da arte materiais com dimensão cada vez menor e com aplicação tecnológica cada vez mais socializada, e economicamente mais ativas. Mas  Isto se deve em grande parte a cálculos teórico de estrutura de bandas de materiais. Estes estudos são efetuados com base em procedimentos bem estabelecidos, isto é, cálculos utilizando métodos de primeiros princípios baseados em procedimentos quânticos. Podemos dizer que saímos da  dinâmica molecular (DM), passamos polo  clássica e quântica, Monte Carlo (MC) e o sempre atual Hartree Fock (HF). Mas sempre tratamos como e em especial a teoria do funcional densidade (DFT). Que apresenta muitas vantagens mas entre elas a facilidade computacional e eficiência dos cálculos.           Cálculos de estruturas eletrônicas e ou estrutura de bandas encontram-se entre as mais computacionalmente intensivas tarefas de todos os cálculos científicos. Por esta razão, os cálculos de física quântica são ações importantes e tomam muito tempo em computadores científicos. São muitos os métodos para obter estruturas eletrônicas existentes e sua aplicabilidade varia de caso a caso. 
        Mas os problemas surgem quando queremos calcular aglomerados de átomos em diversas estrutura cristalinas. Uma destas estruturas é Core?shell que são nanopartículas do tipo núcleo-carapaça, caracterizando-se por ser materiais bifásicos que possuem uma estrutura interna do núcleo e uma carapaça externa feita de diferentes componentes. Além disso, eles foram projetados para que o material do invólucro possa melhorar a reatividade, estabilidade térmica ou estabilidade oxidativa do material do núcleo ou usar um material de baixo custo para transportar um invólucro fino e mais caro. O problema presente no projeto é: Como estabelecer uma metodologia de cálculo para essas estruturas, que seja eficiente e computacionalmente rápida e precisa? Já que as nano partículas na estrutura de core-shell exibem uma série de propriedades interessantes, entre as quais citam-se as propriedades elétricas, ópticas, magnéticas e químicas. As nanoestruturas podem ser utilizadas em microeletrônica e em medicina, como em: memória magnética, transporte magnético de complexos bioquímicos, imagem de ressonância magnética, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2017 - 2020
Cálculo da Estrutura de bandas e propriedades óticas de sólidos cristalinos com impurezas
Descrição: Os métodos de primeiros princípios trouxeram uma maneira economicamente mais acessível, de pesquisa em estado sólido, bem como uma forma de isolarmos sistemas de estudo, tais como impurezas em metais magnéticos. Dessa forma, poderemos responder à pergunta: Como uma impureza vai interferir na estrutura íntima do material ao qual ela é incorporada e nas propriedades do estado fundamental de sólidos? O método de primeiros princípios LAPW (Linearized Augmented Plane Wave), implementado no código computacional Wien2k, pode ser utilizado para investigar os efeitos de metais de transição 3d, como impurezas sobre as propriedades eletrônicas e magnéticas de compostos magnéticos. 
Nos materiais magnéticos, onde introduzimos as impurezas, ocorrerá um acoplamento de troca entre os átomos magnéticos e as impurezas que irá alterar as propriedades magnéticas como, por exemplo, o campo magnético hiperfino e a mudança de isômero nos núcleos de átomos magnéticos. Assim, podem ser determinadas as funções de ondas dos elétrons e, com elas calcular as propriedades eletrônicas que serão alteradas no estado fundamental dos materiais e das impurezas.
O problema proposto é: com auxílio da poderosa ferramenta de teoria física, os cálculos de primeiros princípios, mais precisamente o modelo de cálculo LAPW, investigar as consequentes mudanças na estrutura de bandas de matérias magnéticos dopados com impurezas 3d. E as estruturas eletrônicas das novas ligas que surgirão dessas interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
ABORDAGEM DIDÁTICA DO CÁLCULO DA ESTABILIDADE ENERGÉTICA E DAS PROPRIEDADES DO ESTADO FUNDAMENTAL DE SOLIDOS
Descrição: O ensino de conteúdos da área das Ciências Exatas e da Terra está passando por mudanças em vários aspectos, desde os conteúdos apresentados e sua interação com os demais de outras áreas - como o ensino politécnico, a sua forma de apresentação aos alunos como vídeo aulas, aplicativos a computadores - até os novos hardwares, como telas monitoras de alta resolução e arduinos.  Esses novos recursos estão se inserindo no contexto educacional, recursos esses que, pelo que se observa dentro das escolas, ainda se mostram objeto de polêmica e de pouco uso por diversas razões, seja por falta de treinamento dos professores ou pelo fator salarial. Entretanto, uma das principais causas da baixa satisfação em estudar as cadeiras das ciências exatas, dos alunos tanto de nível superior como de ensino médio é a falta de inovação nos sistemas educacionais, o que deixa aberta a porta para novos projetos que busquem solucionar esses problemas. Vale ressaltar que algumas disciplinas como a física e a matematica são as principais causadoras dessa polêmica e da  baixa motivação dos alunos no estudo das ciências exatas, além, é claro, do uso - ou falta dele - de tecnologias para incentivar os alunos no estudo dessas disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2016 - 2017
A investigação dos conceitos de inovação tecnológica e propriedade intelectual no âmbito do Ensino Médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / Alexandre dos santos - Integrante / Bruna Martins Baptisa - Integrante.
2015 - 2016
Difusão de Conceitos de Empreendedorismo e Parques Tecnológicos no âmbito do Ensino Médio
Descrição: Objetivos
O objetivo geral da presente proposta é uma metodologia adequada para a integração da comunidade escolar do ensino médio com a Gestão de um Parque Científico e Tecnológico na Região das Missões, afim de delinear elementos para a estruturação desse processo, inovador no ensino médio.
Objetivos específicos
?	Revisar a bibliográfica considerando ambientes de inovação afim de analisar a problemática dos Parques Científicos e Tecnológicos;
?	Identificar a metodologia mais adequadas para o PCTec de regiões de monocultura agrícola, afim de propor estratégias de implantação do PCTec;
?	Caracterizar os atores regionais de tecnologia para compreender o funcionamento da Hélice Tríplice;
?	Propor um modelo de gestão para um Parque Científico e Tecnológico; baseado em inteligência competitiva, desse modo montar um produto de gestão de parques tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / Diego Nestor Soardi Andrada - Integrante / Alexandre dos santos - Integrante.
2014 - 2016
Propriedades do Estado Fundamental de Multicamadas Nanoestruturadas e Filmes Ultrafinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2014 - 2016
Educando para a inovação
Descrição: O projeto do CNPQ é desenvolvido em parceria com o Instituto Estadual de Educação Odão Felippe Pippi e possui como bolsistas cinco alunos do ensino médio da referida escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / Luciana Rockenbach de Moraes - Integrante / Diego Nestor Soardi Andrada - Integrante.
2014 - 2015
Cidadania com Ciência e Tecnologia
Descrição: Edital Chamada Universal MCTI/CNPq, nº 14/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Integrante / Neusa Maria John Scheid - Coordenador.
2014 - 2015
Turismo gastronômico e valorização da produção endógena agroalimentar tradicional como uma estratégia de desenvolvimento regional em territórios de baixa densidade demográfica
Descrição: referente ao Edital FAPERGS 12/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Integrante / Rut Maria Friedrich Marquetto - Coordenador.
2014 - 2015
Pesquisa e desenvolvimento em empresas da região das missões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / João Henrique Bayer Medeiros - Integrante.
2013 - 2014
Inovação no aproveitamento de resíduos da construção civil e areia de usinagem
Descrição: Desenvolver um modelo de aproveitamento tanto do entulho de obras como da areia de fundição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / Ayane Rodrigues de Souza - Integrante.
2013 - 2014
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID
Descrição: Coordenador do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID - do curso de Matemática da URI - Campus de Santo Ângelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2013 - Atual
UFS, UFSM, IFFar e URI - A Investigação de Novos Produtos: Tecnológica e Propriedade Intelectual no Âmbito Empresarial
Descrição: A gestão, assim como em outros campos do saber, passa desde o século XX por uma constante evolução em relação ao estudo dos métodos científicos empregados. O papel de um gestor é buscar conhecer os problemas de uma determinada empresa, grupo social, ou entidade, para que, através de modelos e técnicas administrativas, ele possa analisar, enfrentar e resolver problemas. A busca de novos empreendedores e inovadores através da gestão da inovação deve começar a ser cultivada precocemente, a fim de, produzirem frutos no futuro. Dês das primeiras lições dos seres humanos devemos incentivar a ciência e o desenvolvimento dos mesmos. Assim temos por obrigação fazer a difusão de conceitos básicos de inovação, no meio empresarial, não deixando essa tarefa para dentro apenas das universidades. Baseado nisso propomos nesse projeto a difusão dos conceitos de inovação e propriedade intelectual, em busca de novos produtos  nas  empresas, buscando o desenvolvimento de novos produtos e patentes passa por desenvolvermos antes os pesquisadores e por esse fato que propomos utilizar a estrutura do TECNOURI Missões ? Parque Tecnológico da Região das Missões a qual o pesquisador Antônio Vanderlei dos Santos é o Gestor Cientifico, como um motivador ao desenvolvimento econômico social e tecnológico da região. A importância da pesquisa na área acadêmica se faz por ser inovadora no uso de Gráficos de controle (GC) auxiliado pela medida de volatilidade na interpretação dos GC convencionais aplicados na média do processo, a modelagem conjunta dos modelos não lineares, representada pelos modelos ARCH, também é importante por fornecer parâmetros mais fidedignos com a finalidade de encontrar os resíduos que reflitam a realidade do processo de forma mais acurada. Também usamos nesse projeto o método TOPSIS foi inicialmente proposto por Hwang e Yoon (1981). A primeira combinação entre o método TOPSIS e a teoria dos conjuntos FUZZY foi proposta por Chen (2000). Essa combinação, que ficou conhecida como FUZZY TOPSIS, visava adequar o método TOPSIS para tomada de decisão em cenários de incerteza, pois esse método era incapaz de lidar com decisões sob incerteza (LIMA JUNIOR, 2013). O princípio TOPSIS segundo Amaro (2015), consiste em escolher a alternativa que estiver o mais próximo possível, da solução ideal positiva e, ao mesmo tempo, o mais distante possível da solução ideal negativa. Assim, a solução ideal é a alternativa que alcançou os melhores valores após passar por avaliação em relação a cada um dos critérios de decisão adotados; enquanto isso, a solução ideal negativa é composta de forma similar, porém tomando-se os piores valores. A motivação para realizarmos essa pesquisa recai em verificar a estabilidade do processo de fabricação de novos produtos industriais por meio de gráficos de controle e usando a logica FUSSY a fim de investigarmos produtos e processos inovadores, dentro das empresas da região. Esse projeto está integrado com outras Universidades, a Universidade Federal de Santa Maria na figura da professora Dra. Leoni Pentiado Godoy, do Grupo de Pesquisa ?Núcleo de pesquisa em Engenharia de produção ? NUPEP?, a qual irá atuar nas discussões e aplicações da lógica FUZZY. Também participam desse projeto a Dra. Susana Leitão Russo da Universidade Federal de Sergipe, do Grupo de Pesquisa ?Grupo de Estatística Aplicada?. A professora Fátima Regina Zan do Instituto Federal Farroupilha, que é responsável pela parceria na área de Propriedade Intelectual e Novos Produtos. Já a parte da Gráficos de controle será discutida com a professora Dra. Vanusa Andrea Casarin da Universidade Regional do Alto Uruguai e das Missões, líder do Grupo de Pesquisa ?Gestão Estratégica e Desenvolvimento Regional e Organizacional ? GEDRO?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / Rômulo Madrid de Mello - Integrante / davi elias arend heiderich - Integrante / eliana roratto de andrade - Integrante / juliane falk bueno - Integrante / Tatiéli Pivoto Anibele - Integrante / Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Vanusa Andrea Casarin - Integrante / Diego Nestor Soardi Andrada - Integrante / Berenice Beatrz Rossner Wbatuba - Integrante / Cláudia Luisa Hahn - Integrante / gabriela aline kroetz bremm - Integrante / rafahel douglas almeida de mello - Integrante / ronise wentz - Integrante / ana claudia gierg lourega - Integrante / edson bolzan - Integrante / fátima regina zan - Integrante / leoni p. godoy - Integrante / Susana Leitão Russo - Integrante.
2013 - Atual
URI, ULBRA, UDESC, UPF e UERGS - Abordagem didática usando aprendizagem significativa no ensino de ciência e tecnologias inovadoras
Descrição: O ensino de conteúdos da área das Ciências Exatas e da Terra está passando por mudanças em vários aspectos, desde os conteúdos apresentados e sua interação com os demais de outras áreas - como o ensino politécnico, a sua forma de apresentação aos alunos como vídeo aulas, aplicativos a computadores - até os novos hardwares, como telas monitoras de alta resolução e arduinos. Esses novos recursos estão se inserindo no contexto educacional, recursos esses que, pelo que se observa dentro das escolas, ainda se mostram objeto de polêmica e de pouco uso por diversas razões, seja por falta de treinamento dos professores ou pelo fator salarial. Entretanto, uma das principais causas da baixa satisfação em estudar as cadeiras das ciências exatas, dos alunos tanto de nível superior como de ensino médio é a falta de inovação nos sistemas educacionais, o que deixa aberta a porta para novos projetos que busquem solucionar esses problemas. Vale ressaltar que algumas disciplinas como a física e a matemática são as principais causadoras dessa polêmica e da baixa motivação dos alunos no estudo das ciências exatas, além, é claro, do uso - ou falta dele - de tecnologias para incentivar os alunos no estudo dessas disciplinas. Participam desse projeto os pesquisadores: Dra. Luiza Seligman/UERGS, líder do Grupo de Pesquisa em Ensino de Ciências e Engenharia, que atua na área de Ensino de Física utilizando novas tecnologias; Dra. Ivani Teresinha Lawall/UDESC, Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências, Matemática e Tecnologias ? PPGECMT, líder do grupo ? GEPEFT (Grupo de Estudo e Pesquisa em Ensino de Física e Tecnologia), que investiga práticas educativas e formação de professores e as relações e implicações para o ensino e a aprendizagem de Ciências; Dr. André Luiz de Oliveira/UDESC, que atua em Projetos relacionados a Blended Learning; Dr. Carlos Samudio, ex-orientado de Pós-Doutorado que desenvolve trabalhos usando Aprendizagem Significativa aplicada à Física Moderna e Contemporânea, pertencente ao Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática/UPF e ao Grupo de Pesquisa em Educação Científica e Tecnológica; e a estudante do doutorado em Ensino de Ciências e Matemática na Universidade Luterana do Brasil/ULBRA, Graciela Paz Meggiolaro, que participa de projetos relacionados ao desenvolvimento de software de Ensino baseado na Aprendizagem Significativa e Mapas Conceituais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / SELIGMAN, L. (Luiza Seligman) - Integrante / davi elias arend heiderich - Integrante / eliana roratto de andrade - Integrante / juliane falk bueno - Integrante / Tatiéli Pivoto Anibele - Integrante / Jeferson Pinto de Moraes - Integrante / PÉREZ, CARLOS ARIEL SAMUDIO - Integrante / Cláudia Luisa Hahn - Integrante / ivani teresinha lawall - Integrante / andré luiz de oliveira - Integrante / graciela paz meggiolaro - Integrante / angelo trein lucca - Integrante / gabriela aline kroetz bremm - Integrante / mariana da silva ferreira - Integrante / rafahel douglas almeida de mello - Integrante / ricardo huberto timm - Integrante / ronise wentz - Integrante / vinicius martini bairros - Integrante / vitor trein lucca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
- A Investigação de Novos Produtos: Tecnológica e Propriedade Intelectual no Âmbito Empresarial
Descrição: A gestão, assim como em outros campos do saber, passa desde o século XX por uma constante evolução em relação ao estudo dos métodos científicos empregados. O papel de um gestor é buscar conhecer os problemas de uma determinada empresa, grupo social, ou entidade, para que, através de modelos e técnicas administrativas, ele possa analisar, enfrentar e resolver problemas. A busca de novos empreendedores e inovadores através da gestão da inovação deve começar a ser cultivada precocemente, a fim de, produzirem frutos no futuro. Dês das primeiras lições dos seres humanos devemos incentivar a ciência e o desenvolvimento dos mesmos. Assim temos por obrigação fazer a difusão de conceitos básicos de inovação, no meio empresarial , não deixando essa tarefa para dentro apenas das universidade. Baseado nisso propomos nesse projeto a difusão dos conceitos de inovação e propriedade intelectual, em busca de novos produtos  nas  empresas, buscando o desenvolvimento de novos produtos e patentes passa por desenvolvermos antes os pesquisadores e por esse fato que propomos utilizar a estrutura do tecnouri missões parque tecnológico da região das missões a qual o pesquisador Antonio Vanderlei dos Santos é o gestor cientifico, como um motivador ao desenvolvimento econômico social e tecnológico da região. 
A importância da pesquisa na área acadêmica se faz por ser inovadora no uso de Gráficos de controle (GC) auxiliado pela medida de volatilidade na interpretação dos GC convencionais aplicados na média do processo, A modelagem conjunta dos modelos não lineares, representada pelos modelos ARCH, também é importante por fornecer parâmetros mais fidedignos com a finalidade de encontrar os resíduos que reflitam a realidade do processo de forma mais acurada. Também usamos nesse projeto o método TOPSIS foi inicialmente proposto por Hwang e Yoon (1981). A primeira combinação entre o método TOPSIS e a teoria dos conjuntos FUZZY foi proposta por Chen (2000). Essa combinação, que ficou conhecida como FUZZY TOPSIS, visava adequar o método TOPSIS para tomada de decisão em cenários de incerteza, pois esse método era incapaz de lidar com decisões sob incerteza (LIMA JUNIOR, 2013).
O princípio TOPSIS segundo Amaro (2015), consiste em escolher a alternativa que estiver o mais próximo possível, da solução ideal positiva e, ao mesmo tempo, o mais distante possível da solução ideal negativa. Assim, a solução ideal é a alternativa que alcançou os melhores valores após passar por avaliação em relação a cada um dos critérios de decisão adotados; enquanto isso, a solução ideal negativa é composta de forma similar, porém tomando-se os piores valores.  
 A motivação para realizarmos essa pesquisa recai em  verificar a estabilidade do processo de fabricação de novos produtos industriais por meio de gráficos de controle e usando a logica FUSSY a fim de investigarmos produtos e processos inovadores, dentro das empresas da região. Esse projeto esta integrado com outras universidade , a Universidade Federal de Santa maria na figura da professora Dr Leoni Pentiado Godoy do grupo de pesquisa Núcleo de pesquisa em Engenharia de produção ? NUPEP a qual ira atuar nas discusções e aplicações da logica FUZZY. Também participam desse projeto a Dr Susana leitão Russo da Universidade federal de Sergipe, do grupo de pesquisa Grupo de Estatistica aplicada. A professora Fatima Zan  do Instituto Federal de Educação que são responsáveis pela parceria na área da propriedade intelectua e novos produtos. Já a parte da Gráficos de controle sera discutida com a Professora Doutora Vanuza Andrea Cassarim lider do grupo de pesquisa  Gestão Estratégica e Desenvolvimento Regional e Organizacional - GEDRO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2013 - Atual
A Investigação de Novos Produtos: Tecnológica e Propriedade Intelectual no Âmbito Empresarial
Descrição: A gestão, assim como em outros campos do saber, passa desde o século XX por uma constante evolução em relação ao estudo dos métodos científicos empregados. O papel de um gestor é buscar conhecer os problemas de uma determinada empresa, grupo social, ou entidade, para que, através de modelos e técnicas administrativas, ele possa analisar, enfrentar e resolver problemas. A busca de novos empreendedores e inovadores através da gestão da inovação deve começar a ser cultivada precocemente, a fim de, produzirem frutos no futuro. Dês das primeiras lições dos seres humanos devemos incentivar a ciência e o desenvolvimento dos mesmos. Assim temos por obrigação fazer a difusão de conceitos básicos de inovação, no meio empresarial , não deixando essa tarefa para dentro apenas das universidade. Baseado nisso propomos nesse projeto a difusão dos conceitos de inovação e propriedade intelectual, em busca de novos produtos  nas  empresas, buscando o desenvolvimento de novos produtos e patentes passa por desenvolvermos antes os pesquisadores e por esse fato que propomos utilizar a estrutura do tecnouri missões parque tecnológico da região das missões a qual o pesquisador Antonio Vanderlei dos Santos é o gestor cientifico, como um motivador ao desenvolvimento econômico social e tecnológico da região. 
A importância da pesquisa na área acadêmica se faz por ser inovadora no uso de Gráficos de controle (GC) auxiliado pela medida de volatilidade na interpretação dos GC convencionais aplicados na média do processo, A modelagem conjunta dos modelos não lineares, representada pelos modelos ARCH, também é importante por fornecer parâmetros mais fidedignos com a finalidade de encontrar os resíduos que reflitam a realidade do processo de forma mais acurada. Também usamos nesse projeto o método TOPSIS foi inicialmente proposto por Hwang e Yoon (1981). A primeira combinação entre o método TOPSIS e a teoria dos conjuntos FUZZY foi proposta por Chen (2000). Essa combinação, que ficou conhecida como FUZZY TOPSIS, visava adequar o método TOPSIS para tomada de decisão em cenários de incerteza, pois esse método era incapaz de lidar com decisões sob incerteza (LIMA JUNIOR, 2013).
O princípio TOPSIS segundo Amaro (2015), consiste em escolher a alternativa que estiver o mais próximo possível, da solução ideal positiva e, ao mesmo tempo, o mais distante possível da solução ideal negativa. Assim, a solução ideal é a alternativa que alcançou os melhores valores após passar por avaliação em relação a cada um dos critérios de decisão adotados; enquanto isso, a solução ideal negativa é composta de forma similar, porém tomando-se os piores valores.  
 A motivação para realizarmos essa pesquisa recai em  verificar a estabilidade do processo de fabricação de novos produtos industriais por meio de gráficos de controle e usando a logica FUSSY a fim de investigarmos produtos e processos inovadores, dentro das empresas da região. Esse projeto esta integrado com outras universidade , a Universidade Federal de Santa maria na figura da professora Dr Leoni Pentiado Godoy do grupo de pesquisa Núcleo de pesquisa em Engenharia de produção ? NUPEP a qual ira atuar nas discusções e aplicações da logica FUZZY. Também participam desse projeto a Dr Susana leitão Russo da Universidade federal de Sergipe, do grupo de pesquisa Grupo de Estatistica aplicada. A professora Fatima Zan  do Instituto Federal de Educação que são responsáveis pela parceria na área da propriedade intelectua e novos produtos. Já a parte da Gráficos de controle sera discutida com a Professora Doutora Vanuza Andrea Cassarim lider do grupo de pesquisa  Gestão Estratégica e Desenvolvimento Regional e Organizacional - GEDRO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2011 - 2014
Construção da Equação de Estado e Estrutura de Bandas de Oxidos
Descrição: Projeto de Iniciação cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / Daniela Kunkel Muechen - Integrante / Thiago Borges Ruckhaber - Integrante / Cristiano Seger - Integrante / Daniela Kunkel Muenchen - Integrante.
2011 - 2013
Construção de equação de estado e estrutura eletronica de óxidos peroviskite e multicamadas
Descrição: Iniciação cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / Jéssica de Vargas Santos - Integrante / Thiago Borges Ruckhaber - Integrante / Artur Antunes Bassotto - Integrante / Eduardo Woiciekoski Weise - Integrante.
2010 - 2013
Caracterização e Estrutura Eletrônica de Multicamadas Metal/Metal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2010 - 2013
CONSTRUÇÃO DA EQUAÇÃO DE ESTADO E  ESTRUTURA DE BANDAS DE ÓXIDO
Descrição: Na sociedade contemporânea e globalizada dependemos, cada vez mais, de novas tecnologias dentre as quais encontramos a tecnologia dos novos materiais. Nessa sociedade, de pouco tempo e rápido consumo, usamos matérias sem mesmo nos questionarmos como são feitas, como deveriam ser utilizadas, se são ecologicamente corretas e otimizadas. Isso não nos espanta, pois, mesmo no caso da indústria, a maioria dos compostos é manufaturado sem um total entendimento do íntimo de sua estrutura e, assim, o desenvolvimento das indústrias metal mecânicas fica restrito à repetição de modelos de ligas.  Mesmo quando a indústria tenta desenvolver novas ligas esbarra no empirismo e em gastos altíssimos devido ao pouco entendimento do seu estado fundamental. A compreensão da estrutura eletrônica e das propriedades do estado fundamental de novos compostos vai fornecer o entendimento das propriedades macroscópicas dos compostos desejados, já que a estrutura eletrônica é responsável pela maioria das propriedades macroscópicas utilizadas pela sociedade. Nesse contexto, temos várias famílias de compostos tais como as ligas binárias, os nitretos, os óxidos, os polímeros etc. que necessitam de um entendimento da suas propriedades do estado fundamental a fim de melhorarmos as suas propriedades e aperfeiçoarmos a sua fabricação. Dessa forma, o estudo teórico dessas ligas irá resolver um grande problema que é a  falta da base teórica para o desenvolvimento de novos materiais, nos quais os processos industriais possam se basear no intuito de conseguir novos e melhores materiais. Outro questionamento a ser resolvido são as questões teóricas e cientificas importantes que trará à luz novos  modelos de física teórica com o propósito de serem utilizados nessa busca científica no sentido de resolver problemáticas da engenharia de materiais e química quântica aplicada a estado sólido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador / Daniela Kunkel Muenchen - Integrante / Tatieli Pivoto Anibele - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Iniciação ao Estudo de Novos Materiais
Descrição: A área de novos materiais vem evoluindo a passos largos com o avanço tecnológico a partir dos anos 80. A área de ciência dos materiais impulsionou a pesquisa e o desenvolvimento de uma nova categoria de materiais, compostos de grãos com dimensões nanométricas. O principal interesse em materiais nanoestruturados, com partículas essencialmente menores que 100 nm, deve-se ao fato de que suas propriedades físicas e químicas dependem fortemente da forma e do tamanho dos grãos. Neste sentido, as propriedades gerais desses materiais podem ser otimizadas através da variação do tamanho do grão tornando os elementos a serem aplicados tecnologicamente em dispositivos magnéticos, ópticos e como canalizadores. Entre as propriedades de interesse observadas em compostos nanométricos destaca-se a magnetoresistência gigante em sistemas de multicamadas magnéticas de Fe-C, visto que comportamentos magnéticos distintos são observados. Nos últimos anos, o advento de grandes computadores, mais rápidos e precisos e de baixo custo tornou factível o estudo da estrutura eletrônica de sólidos com estrutura cristalina complexa e contendo vários átomos diferentes na célula primitiva. Além disso, o surgimento dos métodos proporcionou o calculo da energia de formação e da obtenção do módulo volumétrico (BULK), o que nos habilita procedermos com uma discussão muito pertinente sobre a transferência de carga, quando os materiais são submetidos à pressão. Um dos passos mais importante é a Densidade de Estado no volume de equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo Através de Cálculos de Estrutura Eletrônica das Propriedades Gerais De Nitretos e Ligas Nitretadas obtidas por Nitretação a Plasma de Aços e Demais Metais da Industrial Metal Mecânica
Descrição: No atual estado da arte em Ciências dos Materiais é de suma importância o estudo da estrutura de bandas de nitretos e ligas, em diversas estequiometrias, pois estes nitretos e/ou ligas têm um comportamento bastante interessante tanto do ponto de vista da Física Teórica como também da Engenharia de Materiais e sua posterior aplicação na Indústria Metal Mecânica Regional. Neste contexto, pretendemos investigar as propriedades estruturais, magnéticas e hiperfinas de nitretos e ligas nitretadas obtidas através de nitretação a plasma de aços rápidos e demais ligas e/ou metais utilizados na indústria metal mecânica. Esta investigação será realizada através de cálculos teóricos utilizando-se métodos de cálculo de estrutura de bandas e utilizaremos para isto, O Método Linear de Orbitais Atômicos (LMTO), o Método The Linearrized Augmented Plane Wave (LAPW) e o Método Variaciona Dicreto (DVM). Para o início dos estudos calcularemos primeiramente a energia de formação de cada composto em estudo, obtendo assim o seu volume de equilíbrio, após esta etapa inicial realizaremos cálculos do módulo de Bulk. Para o volume de equilíbrio efetuaremos os cálculos de estrutura de bandas, os quais forneceram as propriedades do estado fundamental. Através da análise dos resultados obtidos, busca-se assim, com um estudo teórico detalhado, contribuir de maneira conclusiva para desvendar o processo de formação dos nitretos durante a nitretação a plasma e também contribuir de modo significativo para o entendimento do comportamento das propriedades gerais destes compostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2008 - 2009
Calculo de estrutura de bandas usando densidade local de Spins
Descrição: Desenvolver o estudo de ligas obtidas através de nitretação a plasma, calculando suas estruturas eletrônicas usando métodos de primeiros princípios como LMTO, FLMTO,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2002 - 2004
Construção de Liga Metálicas Utilizando Mechanical Alloyng
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.
2000 - 2000
Estrutura de Bandas e Caracterização Estrutural de Ligas Fe-Al com Impurezas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Vanderlei dos Santos - Coordenador.