2021 - Atual
As relações étnico-raciais e a educação.
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda as relações étnico-raciais e a educação. O objetivo é conhecer e sistematizar a produção literária e acadêmica sobre as relações étnico-raciais, no Brasil, com a finalidade maior de articular um diálogo entre a pedagogia na graduação e pós-graduação e os demais campos do conhecimento acadêmico para a afirmação de uma educação antirracista. A escolha metodológica por pesquisa bibliográfica com o tipo de pesquisa "estado da arte" deve-se ao reconhecimento de que, o período delimitado para o estudo, com duas décadas (2001 a 2021) pressupõe um acervo considerável de obras, teses, dissertações e artigos produzidos e publicados com esta abordagem e se faz necessário uma organização de estudos bastante disciplinada e comprometida. O diálogo teórico principal dar-se-á com Franz Fanon, com as obras: Pele negra, máscaras brancas" e "Os condenados da terra", os quais são escritos com alguns fundamentos da psicanálise, o que provoca interesse à coordenação do projeto que já estuda a psicanálise há alguns anos. Com a questão: Qual é o estado da arte sobre as relações étnico-raciais no Brasil, nos últimos 20anos? este projeto propõe-se a desenvolver em dois anos, 2021 e 2022, a proposta de estudos sobre as relações étnico-raciais e a educação. Compreender o processo de colonização da linguagem e as suas implicações na contribuição do racismo é um desafio importante para o grupo de pesquisa que está formado por pesquisadores e estudantes da graduação e da pós graduação da educação e do serviço social. PROJETO 317/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rose Cléia Ramos da Silva - Coordenador / Marilene Fonseca Dias Moreira - Integrante / Carolina Cherubini Costa Freire - Integrante / Leticia Cristina Da Silva França - Integrante / Vannessa Gabriely Silva de Carvalho - Integrante / Bianca Santos de Jesus - Integrante / Valquiria Ventura de Paula Ricci Biz - Integrante / Rarissa Correa Couto - Integrante / Ivone Maria Ferreira da Silva - Integrante / Mardem Pires do Nascimento - Integrante / Elisa de Arruda e Silva - Integrante / Rita de Cássia Godoi Menegão - Integrante.
2018 - Atual
CONDIÇÕES PSICOSSOCIAIS DE ACESSO E PERMANÊNCIA DE ALUNOS E ALUNAS EM SITUAÇÃO DE EXTREMA POBREZA NA ESCOLA
Descrição: A pobreza e a extrema pobreza são uma realidade inegável em nosso país desde nossa colonização até os dias atuais. De maneira persistente afeta crianças, jovens, adultos, famílias. De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD, 2012), em 2012, a população pobre ou extremamente pobre totalizava 12,09%, sendo aproximadamente 22.230.000 de pessoas em situação de pobreza ou pobreza extrema. No estado de Mato Grosso, efeitos da pobreza e extrema pobreza precarizam cronicamente a vida cotidiana e tem reflexos no processo de escolarização. A escola, por sua vez, demonstra dificuldades para ultrapassar estes efeitos e possibilitar que estes alunos tenham condições de compreender a situação social e política em que, o grupo ao qual pertencem se encontram e buscar formas de superá-la. Segundo definição encontrada no dicionário (Michaelis, 2018) o termo pobreza está definido como: estreiteza de posses, de haveres; falta de recursos, escassez. E tem como sinônimos: carência, dureza, mendicidade, miséria, necessidade, penúria, privação. A pobreza, enquanto fenômeno social, acompanha as crianças e jovens em seu processo de escolarização e podem manifestar-se de maneira decisiva neste percurso. Dessa forma, nos perguntamos: quais são as condições psicossociais para que alunos e alunas em situação de extrema pobreza tenham acesso à escola e permaneçam nela? Michaelis (2018) define o termo psicossocial como aquilo que trata das relações sociais sob o foco da saúde mental. Neste caso, utilizaremos os conceitos de identidade, desenraizamento, invisibilidade pública e humilhação social (BOSI, 2003; COSTA, 2013) como fenômenos psicossociais diretamente ligados à permanência deste alunado na escola. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é compreender como o fenômeno da extrema pobreza se reflete na vivência escolar de alunos e alunas e como as questões psicossociais oferecidas pela escola, por conta deste fenômeno, determinam o modo como os alunos acessam a escola e permanecem nela. Para responder à tal objetivo, desenvolveremos uma pesquisa qualitativa, do tipo etnográfico, em que nos embrenharemos em trajetórias escolares de alunos e alunas em situação de extrema pobreza que estão matriculadas em unidades escolares da rede estadual de ensino do estado de Mato Grosso e cujas histórias foram reveladas a partir do curso de aperfeiçoamento Educação, Pobreza e Desigualdade Social . Serão participantes da pesquisa: alunos, alunas e famílias que participam do Programa Bolsa Família (PBF) e profissionais das unidades escolares em que estão matriculados. A coleta de dados será feita por meio de observação em campo, entrevistas e grupo focal. O desenvolvimento de tal pesquisa se justifica à medida que, conforme aponta Arroyo (2013), é preciso atentar para as exigências que a situação da pobreza fazem às práticas escolares e de como tais práticas podem romper com fracasso a que milhares de crianças e jovens estão submetidos na escola por conta de tal situação. Esperamos, com esta pesquisa, ampliar o debate sobre as vivências escolares de alunos e alunas em situação de extrema pobreza na escola e possibilitar a criação de argumentos, atitudes e instrumentos que colaborem para que, efetivamente, alunos, alunas e profissionais da Educação possam ultrapassar análises simplistas e romper com práticas que reforçam e perpetuam esta condição.
(Projeto registrado na SGPP sob número 137/2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20) . Integrantes: Rose Cléia Ramos da Silva - Integrante / Odorico Ferreira Cardoso Neto - Integrante / Marcos Macedo Fernandes Caron - Integrante / Jane Teresinha Domingues Cotrin - Coordenador / Antônio Luiz do Nascimento - Integrante / Ana Beatriz Domingues da Rocha Reis - Integrante / Larissa Rodrigues de Campos Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Narrativas de experiências de Desenvolvimento Profissional Docente na Educação Superior: Diálogo entre UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO (UFMT-BRASIL) e a UNIVERSIDADE DE ANTIOQUIA (UdeA/COLÔMBIA)
Descrição: O estudo pretendido visa desenvolvimento de pesquisa voltadas à investigação na educação superior, favorecendo o desenvolvimento de estudos e pesquisa, troca de experiências e instauração de uma nova linha de pesquisa, com destaque para a possibilidade de aprofundamento e ampliação de conceitos sobre docência universitária, envolve o contexto das experiências de pesquisa e formação da Universidade Federal de Mato Grosso (Brasil) e a Universidade de Antioquia (UdeA/Colômbia) pelas parcerias estabelecidas entre os grupos GEPForDoc/UFMT e PiEnCias y Formaph, ambos de la Facultad de Educación UdeA. Igualmente, busca aprofundar reflexões sobre s e experiências formativas no processo de desenvolvimento profissional dos docentes universitários das áreas de ciências humanas e sociais pertencentes ás universidades envolvidas na investigação.Assim, a proposta de pesquisa não ser trata de um estudo comparativo entre as instituições , pois se estrutura a partir de um movimento que imbrica organicamente os pressupostos teóricos do campo da Pesquisa Narrativa que demarca, precisamente, a construção teórica-metodológica trilhada historicamente pelo GEPForDoc. A pesquisa faz parte do ACORDO DE COOPERAÇÃO E INTERCÂMBIO ACADÊMICO, CIENTÍFICO E CULTURAL (181/2018) que celebram a UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO E UNIVERSIDADE DE ANTIOQUIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Cléia Ramos da Silva - Integrante / Filomena Maria de Arruda Monteiro - Coordenador / Rute Cristina Domingos da Palma - Integrante / Sandra Pavoeiro Tavares Carvalho - Integrante / Eliane das Neves Moura - Integrante / Claudio Afonso Peres - Integrante / Ricardo Cãstano Gaviria - Integrante / Fábio Mariani - Integrante.
2014 - 2017
O Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso e sua interlocução com os Conselhos Municipais de Políticas Públicas
Descrição: A presente pesquisa é exploratória de cunho teórico-empírico, de abordagem quali e quantitativa na perspectiva da efetivação/fortalecimento do controle social das políticas públicas nos municípios de Mato Grosso. Terá a vigência prevista entre maio de 2014 a maio de 2015. Trata-se da ampliação de uma pesquisa realizada em 2013 com os oito maiores municípios do estado de Mato Grosso. Esta proposta atual visa ampliar o diagnóstico realizado para os trinta maiores municípios sobre o desempenho dos conselhos municipais de políticas públicas em Mato Grosso. A base empírica constituir-se-á através de informações concedidas pelos conselheiros em mandatos vigentes (todos os conselhos de políticas públicas dos trinta maiores municípios estão inclusos na base de dados).  A intervenção em nível de pesquisa empírica objetiva, ainda, acompanhar o trabalho desses conselhos, no que tange ao desenvolvimento do planejamento estratégico realizado pelas prefeituras, o qual vem sendo auxiliado por um programa integrado e inovador do Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso junto a essas prefeituras. Em parceria com esse trabalho a Universidade Federal de Mato Grosso propõe a ampliação da pesquisa e a oferta da segunda edição de um curso de capacitação para os conselheiros, na modalidade EAD, o qual já teve sua experiência piloto, em 2013, e, considerando a avaliação final, constatou-se que foi um trabalho exitoso. Os trinta municípios são os seguintes: Cáceres, Sorriso, Sinop, Tangará da Serra, Barra do Graças, Rondonópolis, Cuiabá, Várzea Grande, Alta Floresta, Guarantã do Norte, Primavera do leste, Campo Verde, Campo Novo do Parecis, Lucas do rio Verde, Nova Mutum, Poconé, Juína, Juara, Pontes e Lacerda, Barra do Bugres, Diamantino, Alto Paraguai, Juscimeira, Jaciara, Poxoréu, Alto Araguaia, Itiquira, Santo Antonio do Leverger, Sapezal e Água Boa. A metodologia pautar-se-á em técnicas de aplicação de um survey aos conselheiros e análise de documentos como regimentos e atas dos colegiados. Acerca dos resultados deste estudo pretende-se a publicação de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rose Cléia Ramos da Silva - Coordenador / Maria das Graças Martins da Silva - Integrante / Leandro Costa Vieira - Integrante / Antônia Maria Martins Gonçalves - Integrante / Luciana Maria Klamt - Integrante / Eduardo José Freire - Integrante / Gilson Lopes Soares - Integrante / Soraia Pinto Tambeu Rodrigues Maciel - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
O Tribunal de contas do Estado de Mato Grosso e sua interlocução com os Conselhos Municipais de Políticas Públicas.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória de cunho teórico-empírico na perspectiva da efetivação do controle social das políticas públicas nos municípios de Mato Grosso. Por ser um estudo exploratório, que visa inicialmente, realizar um diagnóstico sobre o desempenho dos conselhos municipais de políticas públicas em Mato Grosso, esta pesquisa delimita sua base empírica nos vinte maiores municípios do estado. Faz parte de uma articulação entre a UFMT e Tribunal de Contas do Estado (TCE), que em parceria realizam este estudo, o qual está inserido no Programa de Desenvolvimento Institucional Integrado do TCE. A primeira fase está delimitada com os oito maiores municípios, a saber: Cuiabá, Várzea Grande, Rondonópolis, Sinop, Sorriso, Tangará da Serra, Barra do Garças e Cáceres. Há perspectiva de que um dos resultados desta pesquisa seja a oferta de um curso de capacitação (previsto a ser desenvolvido com carga horária de 80 horas e na modalidade a distância) para os conselheiros envolvidos na fase do diagnóstico.
Registro: 379/CAP/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rose Cléia Ramos da Silva - Coordenador / Bartolomeu José Ribeiro de Sousa - Integrante / Silvia Mariana Neves de Pinho - Integrante / Marilene Fonseca Dias Moreira - Integrante / Jairo Pereira de Souza - Integrante / Giovanna Marielly da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Conselhos de escolas públicas de Cuiabá: perspectivas, avanços e limites.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva investigar os Conselhos escolares da rede educacional básica pública de Cuiabá e Várzea Grande, visando identificar nesses órgãos colegiados, o potencial de democratização que possuem, e se em suas práticas contribuem para a melhoria da oferta dos serviços educacionais.
Registro: 274/CAP/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rose Cléia Ramos da Silva - Coordenador / Silvia Mariana Neves de Pinho - Integrante / Marilene Fonseca Dias Moreira - Integrante.