2021 - Atual
O imaginário e a identidade sobre/do homem em revistas de grande circulação (capas da revista Men's Health)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador.
2020 - Atual
O imaginário e a identidade sobre/do homem em revistas de grande circulação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador / WILTON JAMES BERNARDO SANTOS - Integrante.
2019 - 2020
O discurso sobre o homem na mídia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador.
2018 - 2019
Ideologia, identidade e identificação na mídia: Uma abordagem discursiva
Descrição: Neste projeto, pretendemos investigar a questão do sujeito analisando textos midiáticos e tentando compreender a relação da mídia com a questão do sujeito, da identidade e das identificações, sendo este último um conceito da psicanálise. Ao tratarmos da questão da identificação, prendemos incluir também questões relativas ao Ideal de Eu e ao superego, que possuem profunda relação com a identificação e com a ideologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador.
2017 - 2018
O discurso sobre Donald Trump na mídia
Descrição: PVE5912-2017 
O objetivo deste projeto é o de compreender os discursos, os sentidos e as ideologias presentes em capas e matérias de revistas de grande circulação sobre o presidente dos estados Unidos Donald Trump, eleito em 2016. Para tanto, usaremos os aportes teórico-metodológicos da Análise do Discurso (doravante AD) francesa que tem em Pêcheux seu principal nome.
A mídia é um dos principais meios de produção, circulação e fixação de sentidos na sociedade contemporânea. Sobre isso, afirma Gregolin:
Na sociedade contemporânea, a mídia é o principal dispositivo discursivo por meio do qual é construída uma ?história do presente? como um acontecimento que tensiona a memória e o esquecimento. É ela, em grande medida, que formata a historicidade que nos atravessa e nos constitui, modelando a identidade histórica que nos liga ao passado e ao presente. (GREGOLIN, 2007 P. 16)
Sobre a tensão entre memória e acontecimento mencionado por Gregolin, interessa saber como a mídia está tratando o acontecimento da eleição de Trump. Assim, temos como questões: quais os discursos usados pela mídia ao tematizar Donald Trump? Quais são os sentidos veiculados? Quais são as ideologias e as posições ideológicas? Como a mídia trata esse acontecimento na sua relação com a memória?
OBJETIVOS
1- Objetivo geral: Investigar quais discursos sobre Donald Trump estão sendo veiculados na mídia, levando em conta a ideologia e as posições discursivas presentes no corpus a ser analisado (capas e matérias de revistas).
2- Objetivos específicos:
_ Analisar os discursos sobre Donald Trump na mídia
_ Mapear as ideologias presentes no corpus.
_ Verificar as imagens construídas pela mídia sobre Donald Trump.
_ Fazer com que o aluno pesquisador domine os principais conceitos da análise do discurso e seja capaz de aplicá-los de modo prático na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador.
2016 - 2017
O DISCURSO SOBRE A QUALIDADE DA EDUCAÇÃO EM JORNAIS SEGIPANOS
Descrição: Este projeto é parte de uma pesquisa mais ampla, intitulada- ?Aspectos epistemológicos e questões teóricas e analíticas da Análise do Discurso francesa (AD)?, no qual propomos pesquisar aportes recentes da AD que levantam questões epistemológicas, teóricas e analíticas a serem enfrentadas no contexto histórico da modernidade.
Temos estudado os discursos sobre a escola e a educação, assim, em trabalhos anteriores (PIBIC 2011 2012 e 2013), estudamos o imaginário sobre escolas públicas e particulares de Sergipe, em produções escritas (coletadas em 2011 e 2012) de alunos das escolas escolhidas e analisamos os discursos sobre a escola presentes nos textos dos alunos. Com esses estudos, pretendíamos verificar a visão dos alunos sobre a escola no Brasil, pois fizemos a hipótese de que sendo eles os usuários do sistema escolar, seria de grande valia conhecer suas concepções sobre a escola e a educação no Brasil, e julgamos que essas descobertas poderiam servir de subsídios para outras pesquisas (e pesquisadores) para contribuir com um amplo diagnóstico dos problemas da educação no Brasil, e também com a busca de soluções para o incremento da qualidade da educação no Brasil.
Nessas pesquisas descobrimos, por exemplo, uma visão negativa sobre a escola pública e positiva sobre a escola privada, tanto nas produções textuais de alunos de escolas públicas como nas de alunos de escolas privadas. Pudemos também, ver nos discursos dos alunos, uma culpabilização ora do professor, ora do aluno, ora da sociedade ora de questões políticas mais amplas.
No PIBIC de 2013, continuamos com o mesmo material coletado, mas com objetivo diferente. Passamos a dar atenção a sequências discursivas nas quais verificássemos a presença de conjunções ou locuções adversativas (e outras que embora a rigor não deem sentido de oposição, ganham esse sentido no contexto). Isso porque julgamos as adversativas um bom lugar para verificar as ideologias e discursos, uma vez que a contradição e oposição de ideias devem estar presentes nessas sequencias discursivas.
Um dos objetivos desses trabalhos era o de verificar como esse imaginário se materializa em genéricos discursivos, ou fórmulas generalizantes, como slogans, provérbios, ditos populares, etc. O trabalho de TFOUNI, F. E. V. & TFOUNI, L. V. 2007, no qual pesquisamos um slogan depreciativo sobre a escola, serviu de ponto de partida para a formulação deste projeto.
Continuamos a estudar o discurso sobre a educação e a escola, porém não mais nas produções escritas de estudantes: a partir de 2014 passamos a estudar os discursos sobre a escola e a educação na mídia. Assim, o plano de trabalho de 2014 tinha o objetivo de analisar esses discursos em outdoors de propagandas de escolas, procurando verificar qual(is) imagem(ns) de escola e de educação esses outdoors passam.
No PIBIC de 2015, estudamos os discursos sobre a educação no jornal folha de São Paulo, trabalho que rendeu apresentação em congresso, elaboração de artigo científico e de relatório científico.
A questão da Educação tem sido tratada como urgente para o Brasil se desenvolver e, para que existam melhorias na economia e na sociedade, bem como na vida cotidiana das pessoas. Além disso, sabemos que na sociedade atual, a mídia está cada vez mais presente na vida cotidiana e influencia nas opiniões dos sujeitos sobre as mais diversas questões, inclusive a educação. Por isso, a proposta do presente projeto, que é a de investigar os discursos sobre a educação na mídia é uma tarefa importante e que pode fornecer indicativos e diagnósticos que sirvam de subsídios para que o Brasil atinja uma educação universal e de qualidade.
A seguir passamos a apresentar os fundamentos teóricos e metodológicos da análise do discurso de orientação pêcheutiana que sustentarão a pesquisa a ser desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador.
2015 - 2016
O DISCURSO SOBRE A EDUCAÇÃO E A ESCOLA EM PROPAGANDAS E NA MÍDIA
Descrição: Código do Projeto no SIGAA: PVE3673-2015.
Abaixo apresentamos os objetivos e as justificativas do projeto.
I - Objetivos
1- Objetivo geral: Investigar como o discurso sobre a educação e a escola se materializa nas propagandas e ou na mídia.
2- Objetivos específicos:
_ Estudar os discursos sobre a educação e a escola em propagandas, outdoors, revistas, jornais, folhetos e outras materialidades discursivas a serem coletadas no projeto;
_ Estudar as formações discursivas sobre a escola no corpus a ser coletado;
_ Identificar a ocorrência de genéricos discursivos do tipo ?Entra burro; sai ladrão? nesses discursos sobre a escola;
_ Mapear as ideologias presentes no corpus.
_ Verificar que imagem de escola esses textos constroem ou veiculam.
II - JUSTIFICATIVA
A presente pesquisa é importante na medida em que pretende compreender os discursos que circulam na mídia sobre a educação e a escola. Sabemos que a mídia é um importante formador de opinião sobre diversos assuntos, inclusive a educação e a escola. Assim, compreender como a mídia trata a questão da educação no Brasil é fundamental, uma vez que a educação é tida como estratégica para o desenvolvimento do país como um todo. Assim, a mídia tem lugar nos debates sobre o futuro da educação no Brasil e, compreender esses discursos da mídia sobre a educação se torna urgente.
Impactos esperados:
_ Formação de alunos na área de análise do discurso, capazes de compreender e de aplicar a teoria;
_ Elaboração de artigos científicos;
_ Apresentação de trabalhos em congressos científicos;
_ Tentar situar alguns aspectos do debate nacional sobre a educação, bem como compreender o que a mídia considera ser uma "boa educação", e como ela vê o encaminhamento do futuro da educação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador / WILTON JAMES BERNARDO SANTOS - Integrante / Karolaine Nacimento - Integrante.
2014 - 2015
O discurso sobre a escola em propagandas e na mídia
Descrição: Um dos objetivos do referido projeto é pesquisar as formas discursivas modernas das quais se reveste o discurso sobre a educação na atividade linguageira de alunos de escolas em diversas cidades de Sergipe. Essa vertente norteará a pesquisa que ora apresentamos.
Em trabalhos anteriores (PIBIC 2011. 2012 e 2013), estudamos o imaginário sobre escolas públicas e particulares de Sergipe. Um dos objetivos amplos de nosso projeto é verificar como esse imaginário se materializa em genéricos discursivos, ou fórmulas generalizantes, como slogans, provérbios, ditos populares, etc. O trabalho de TFOUNI, F. E. V. & TFOUNI, L. V. 2007, no qual pesquisamos um slogan depreciativo sobre a escola, serviu de ponto de partida para a formulação deste projeto. (Código no SIGAA PVE2555-2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador / Islan Bispo de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Como os alunos vêem a escola?
Descrição: Projeto de pesquisa PIBIC Código: PVE 1249-2013. O projeto teve o objetivo de verificar as concepções dos alunos sobre a escola ao serem confrontados com o slogan "entra burro, sai ladrão" estudado em TFOUNI, F. E. V. & TFOUNI, L. V. 2007. Ao serem confrontados com a materialidade linguística desse slogan, que tipo de discurso será produzido por alunos da rede pública e da rede particular de ensino de Aracaju? Haverá discordâncias, dissonâncias, contradições, nas posições discursivas que os dois grupos ocuparão? Tal fato evidenciaria uma divisão ideológica na forma pela qual ambos idealizam a escola?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador / Islan Bispo de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Discursos sobre a escola nas vozes de seus alunos (PIBIC)
Descrição: (Projeto PIBIC) Este projeto é parte de uma pesquisa mais ampla, intitulada- ?Aspectos epistemológicos e questões teóricas e analíticas da Análise do Discurso francesa (AD)?, no qual propomos pesquisar aportes recentes da AD que levantam questões epistemológicas, teóricas e analíticas a serem enfrentadas no contexto histórico da modernidade. O projeto pretende verificar os discursos de alunos de escola públicas e privadas sobre a escola. Este porjeto retoma trabalhos anteriores nos quais estudamos o imaginário sobre as escolas materializado em genéricos discursivos, ou fórmulas generalizantes, como slogans, provérbios, ditos populares, etc. Destacaremos aqui um desses trabalhos, especificamente TFOUNI, F. E. V. & TFOUNI, L. V. 2007, no qual pesquisamos um slogan depreciativo sobre a escola, enunciado pelos alunos. Outro objetivo do projeto é detectar fórmulas como máximas, genéricos ou slogans sobre a escola no discurso do alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador.
2007 - 2011
O Interdito e o signo Lingüístico - Este projeto visa realizar um estudo epistemológico e lógico da lingüística particularmente no que tange ao signo lingüístico. Para tanto realizamos um tratamento modal do signo, cotejando as modalidades aléticas d
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Elias Verdiani Tfouni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3