2019 - Atual
AS VIOLÊNCIAS DO MERCADO SOB O OLHAR DA ÉTICA: MÍDIA, IDEOLOGIA E SUBJETIVIDADE NAS SOCIEDADES DE CONSUMO CONTEMPORÂNEAS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa basilar ("guarda-chuva") que abarca projetos de pesquisa mais específicos já desenvolvidos ou em andamento. Este projeto tem como objetivo realizar estudos críticos sob a perspectiva geral da Ética em cenários envolvendo produtos midiáticos variados difundidos nos contextos das sociedades de consumo. Busca, portanto, analisar como são atravessados pelas lógicas mercantis das sociedades de consumo as ações de publicidade e de marketing como um todo, os produtos de comunicação de massa e indústria cultural em geral a princípio diferentes do campo essencialmente mercadológico (jornalísticos, de ficção, do ciberespaço, entre outros), e os próprios comportamentos ou as subjetividades de consumo, no intuito de compreender as implicações éticas desse processo, isto é, as violências dele decorrentes, bem como levantar alternativas de transformação/resistência tanto em termos de produção quanto de recepção midiáticas (incluindo leitura crítica de mídia e outras ações). O projeto prevê densa revisão bibliográfica interdisciplinar nas áreas da Filosofia, Sociologia, Psicologia, Antropologia, Comunicação, Direito, entre outras, aliada a estudos empíricos envolvendo objetos midiáticos diversos selecionados conforme a sua atualidade e relevância. A pesquisa é desenvolvida junto ao Grupo de Pesquisa ESC - Ética na Sociedade de Consumo, da Universidade Federal Fluminense | UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brenda Lyra Guedes - Integrante / Pâmela Saunders Uchoa Craveiro - Integrante / Maria Clara Sidou Monteiro - Integrante / Renata Tomaz - Integrante / Júlia Dias - Integrante / Patrícia Cecília BURROWES - Integrante / Samara Brochado - Integrante / Ana Paula Bragaglia - Coordenador.
2018 - Atual
PUBLICIDADE HÍBRIDA E NARRATIVAS DE CONSUMO (PHiNC)
Descrição: O GP PHINC busca Identificar se as demandas de consumidores contemporâneos, atentos às questões sociais, políticas e ideológicas das marcas, somadas à sua visão cidadã e lógica consumerista, está se refletindo em efeitos sobre a atividade publicitária, tendo em vista que a defesa de causas pode repercutir no capital social e simbólico das marcas, seja a partir de um altruísmo genuíno, seja decorrente de um oportunismo pontual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Brenda Lyra Guedes - Integrante / Beatriz Braga Bezerra - Integrante / Leonardo Mozdzenski - Integrante / Marisa Araújo - Integrante / Olga Siqueira - Integrante / Paloma Melo - Integrante / José Maria Mendes Pereira Júnior - Integrante / Aline Rebeca Amorim Rodrigues da Cunha - Integrante / Vitor Lopes Resende - Integrante / Antônia Nirvana Gregório Lima - Integrante / Débora Maria dos Santos - Integrante / Fellipe Gustavo Rocha Mousinho de Brito - Integrante / Flávia Carvalho de Freitas - Integrante / Rodrigo Phelipe Rodrigues Lopes - Integrante / Sthael Luiza Aleixes Fiabane - Integrante / Rogério Luiz Covaleski - Coordenador.
2015 - 2017
AS NARRATIVAS DA PUBLICIDADE HÍBRIDA E OS NOVOS PAPÉIS DO CONSUMIDOR
Descrição: A pesquisa pretende investigar as alterações no fluxo comunicacional da publicidade e o surgimento de diálogos que se estabelecem entre consumidores e anunciantes no âmbito das plataformas digitais, constituintes de uma modalidade narrativa publicitária nova, que se molda às especificidades do ciberespaço. Decorrentes, em parte, do aumento da capacidade de interação que os consumidores passaram a contar, os ambientes virtuais se configuram como palcos democráticos para discursos de toda ordem ? sejam eles espontâneos ou estimulados. A partir desse cenário, a pesquisa pretende identificar as estratégias publicitárias híbridas que atribuem novos papéis aos consumidores, e no diálogo que estabelecem ou instigam com as marcas anunciantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Brenda Lyra Guedes - Integrante / Rogério Luiz Covaleski - Coordenador / Beatriz Braga Bezerra - Integrante / Leonardo Mozdzenski - Integrante / Marisa Araújo - Integrante / Olga Siqueira - Integrante / Paloma Melo - Integrante.
2012 - 2014
PUBLICIDADE NAS NOVAS MÍDIAS E NARRATIVAS DO CONSUMO
Descrição: O estudo se desenvolve sobre a quebra de paradigmas no atual mercado publicitário, investiga os processos criativos e produtivos e as implicações decorrentes para, por fim, apresentar e analisar exemplificações das soluções híbridas de comunicação publicitária que contemplam entretenimento e interatividade, e que têm sido expostas ao público-consumidor nas novas mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Brenda Lyra Guedes - Integrante / Beatriz Braga - Integrante / Sílvia Almeida da Costa - Integrante / Rogério Luiz Covaleski - Coordenador.
2007 - 2008
A CRIANÇA E O CONSUMO DE MÍDIA
Descrição: Projeto do Grupo de Pesquisa da relação Infância, Adolescência e Mídia (GRIM), que buscou investigar e analisar os hábitos de consumo midiático de 602 crianças de escolas públicas e particulares da cidade de Fortaleza-CE, durante o ano de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Brenda Lyra Guedes - Integrante / Bárbara Janiques de Carvalho - Integrante / Nathália Cardoso - Integrante / ALCANTARA, Alessandra. - Coordenador / Filipe Acácio - Integrante / Fernanda Porto - Integrante / PINHEIRO, Andrea. - Integrante.