2015 - 2020
SUGARCANE RENEWABLE ELECTRICITY - SUCRE
Descrição: O SUCRE (Sugarcane Renewable Electricity) é um projeto apoiado pelo PNUD-GEF e  executado pelo LNBR/CNPEM (Laboratório Nacional de Biorrenováveis). Este projeto tem como objetivo principal reduzir as emissões de gases de efeito estufa através do aumento significativo do potencial de geração de energia elétrica exportável das usinas, utilizando a palha como combustível complementar ao bagaço. Para tanto, é necessário que este aumento na geração de eletricidade, além de ambientalmente vantajoso, seja ainda comercialmente viável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tassia Lopes Junqueira - Integrante / Otávio - Integrante / Henrique - Integrante / Paulo Eduardo Mantelatto - Integrante / Antonio Bonomi - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / Manoel Regis L. V. Leal - Coordenador.
2013 - 2018
Contribuição de produção de bioenergia pela América Latina, Caribe e África ao projeto GSB-LACAF-Cana-I
Descrição: Projeto Fapesp 12/00282-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tassia Lopes Junqueira - Integrante / Antonio Bonomi - Integrante / Luis Augusto Barbosa Cortez - Coordenador / Manoel Regis L. V. Leal - Integrante / Luiz A. Horta Nogueira - Integrante / Edgar G. F. Beauclair - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Simulação da biorrefinaria de cana-de-açúcar de 1ª. geração na plataforma EMSO
Descrição: Projeto Temático que visa, através de um esforço coordenado dos grupos de pesquisa envolvidos, desenvolver uma Usina Virtual de 1a Geração, com produção de açúcar, etanol e bioeletricidade. Para atingir os objetivos é empregado o ambiente de simulação EMSO (Environment for Modeling, Simulation, and Optimization) como plataforma de desenvolvimento para construção da Usina Virtual de Cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tassia Lopes Junqueira - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Charles - Integrante / Maria Regina Wolf Maciel - Integrante / Vera Gouveia - Integrante / Antonio Bonomi - Coordenador / Silvia Azucena Nebra de Pérez - Integrante / Marco Giulietti - Integrante / José Antonio Silveira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
C5-AGREGA
Descrição: Desenvolvimento de produtos químicos de alto valor (bloco-construtores e intermediários de síntese) a partir da D-xilose do bagaço de cana-de-açúcar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tassia Lopes Junqueira - Integrante / Sarita C. Rabelo - Integrante / Antonio Bonomi - Integrante / Silvio Vaz Junior - Coordenador.
2011 - 2016
Avaliação de impactos ambientais de diferentes configurações de biorrefinaria de cana-de-açúcar com aproveitamento integral da biomassa
Descrição: Projeto Jovem Pesquisador em Centros Emergentes (FAPESP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tassia Lopes Junqueira - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Terezinha F. Cardoso - Integrante / Antonio Bonomi - Integrante / Otávio Cavalett - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.