2022 - Atual
Realidade Virtual no Apoio ao Ambiente Didático em Saúde
Descrição: Este projeto propõe investigar e estabelecer soluções metodologicamente adequadas para inserção de simulações computacionais em componentes curriculares de cursos superiores de Saúde. Tais simulações computacionais englobam aplicações baseadas na virtualização de objetos e cenários por meio de variadas mídias digitais que possibilitem interação em tempo real com modelos fotorrealistas. O projeto se utilizará de capacidade já existente no Instituto Universidade Virtual, Unidade Acadêmica da Universidade Federal do Ceará, ampliando seu potencial para o desenvolvimento de conteúdos para mídias digitais interativas, com especial foco no uso inovador de Realidade Virtual (Virtual Reality, VR), Realidade Aumentada (Augmented Reality, AR) e Realidade Estendida (Extended Reality, XR) com aplicações posteriores em variados contextos: EAD, Arquitetura, Engenharia, Química, Física, Biologia, Ecologia, Divulgação Científica, Cultura e Artes. Para tanto, o projeto propõe uma ação piloto, em parceria com a Faculdade de Medicina (FAMED-UFC). Nela, as soluções metodológicas investigadas no decorrer do projeto serão validadas por meio do desenvolvimento de uma aplicação que utilize tecnologias de realidades simuladas por computação no contexto de avaliações da formação em medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Anunciação Oliveira - Coordenador / José Gilvan Rodrigues Maia - Integrante / George Allan Menezes Gomes - Integrante / Ismael Pordeus Furtado - Integrante / Neil Armstrog Rezende - Integrante.
2018 - Atual
Modelos de análise de implementação de políticas públicas pelo olhar do implementador: Educação Básica e Superior no entorno da Baía de Todos os Santos sob foco
Descrição: Este projeto tem objetivo geral de propor e discutir modelos de análise de implementação de políticas educacionais na região da Baía de Todos os Santos e seu entorno. De início, tem dois campos prioritários: a Rede Municipal de Educação de Pojuca e a Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Delineado para ser realizado durante quatro anos, com abordagens quali-quantitativas, o projeto também prevê a inclusão de alunos de iniciação científica e de professores da rede municipal como integrantes da equipe de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriano Anunciação Oliveira - Coordenador / Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Olivia Maria Costa Silveira - Integrante / Georgina Gonçalves dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
Contribuições da assistência estudantil para a afiliação de alunos na Educação Superior em contextos de interiorização e internacionalização: o caso do Recôncavo da Bahia
Descrição: A pesquisa Contribuições da assistência estudantil para a afiliação de alunos na educação superior em contextos de interiorização e internacionalização: o caso do Recôncavo da Bahia tem como objetivo geral investigar como os dispositivos de assistência estudantil contribuem para o processo de afiliação de alunos matriculados na Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-brasileira (UNILAB) - Campus dos Malês em São Francisco do Conde e da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) - Campi Santo Amaro e Cachoeira, situados no Recôncavo da Bahia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Anunciação Oliveira - Coordenador / Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Olivia Maria Costa Silveira - Integrante / Georgina Gonçalves dos Santos - Integrante / Nubia Moura Ribeiro - Integrante.
2010 - 2014
O Estilo de Tarantino: Intertextualidade e Hipertextualidade na Ficção Contemporânea
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva compreender como se dá a intertextualidade no cinema contemporâneo, tendo como foco de análise a obra do americano Quentin Tarantino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Anunciação Oliveira - Coordenador.
2010 - Atual
Laboratório de Animação e Interatividade Digital da UFRB
Descrição: Espaço multidisciplinar para pesquisa e extensão na área de animação computacional e interatividade digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriano Anunciação Oliveira - Coordenador.
2009 - 2011
Um estudo com egressos do ProJovem
Descrição: Projeto de avaliação da trajetória de egressos de um programa socioeducativo do governo federal; busca-se aferir as mudanças promovidas pelo programa na vida dos egressos.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Anunciação Oliveira - Integrante / Olìvia Silveira - Integrante / José Albertino Carvalho Lordelo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Grupo de Estudos e Práticas Laboratoriais em Plataformas e Softwares Livres e Multimeios - LinkLivre
Descrição: O Grupo de Estudos e Práticas Laboratoriais em Software Livre e Multimeios (Linklivre) abriga atividades de pesquisa e extensão que envolvem o papel da tecnologia na sociedade contemporânea, sua relação com a comunicação, multimeios, a produção de subjetividades e a disseminação da cultura e política do software livre. Desta forma, a atuação do grupo pode ser dividida em quatro vertentes: - Estudo teórico acerca das relações entre tecnologia e sociedade, não apenas as baseadas na cultura do software livre, mas no contexto do capitalismo cognitivo, pautado por conhecimento, informação, produção colaborativa, criatividade, inovação, cultura libertária, creative commons etc. - Atividades de capacitação e disseminação do uso do software livre, em especial daqueles utilizados na produção de conteúdo audiovisual, gráficos e impressos. - Realização de trabalhos experimentais em multimídia a partir do uso de ferramentas livres. - Colaboração com as redes de ativismo e desenvolvimento de software livre. O Linklivre está localizado fisicamente no Centro de Artes, Humanidades e Letras (CAHL) da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB), na cidade de Cachoeira/BA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Anunciação Oliveira - Coordenador / Cláudio Manoel Duarte de Souza - Integrante.
2005 - 2011
Sistema de Monitoramento e Avaliação do ProJovem Urbano - Nordeste 1
Descrição: A UFBA è uma das universidades federais responsàveis pela avaliañ´ao e monitoramento do PROJOVEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Anunciação Oliveira - Integrante / Olìvia Silveira - Coordenador / José Albertino Carvalho Lordelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão - Bolsa / Secretaria Geral da Presidência da República - Cooperação.