2021 - Atual
Núcleo de Estudos Sobre Museus, Ciência e Sociedade (NEMuCS)
Descrição: Trata-se de um Núcleo intercolaborativo capaz de agregar ações de pesquisa, ensino e extensão, ligadas às áreas da divulgação científica em espaços museológicos, atentando aos seus aspectos e implicações socioculturais. Os Projetos desenvolvidos pelo NEMuCS, atendendo, em especial, às demandas do Projeto Político Pedagógico do Curso de Bacharelado em Museologia, e do Regimento do Programa de Pós-Graduação em Memória Social e Patrimônio Cultural, abarcarão originalmente áreas de atuação que priorizam as ações relacionadas a demais projetos que tenham vinculação com o Curso de Museologia/UFPel, com o PPPG em Memória Social e Patrimônio Cultural/UFPel, e com instituições e demais organizações parceiras. Prevê, neste sentido, realizar atividades em parceria com pesquisadores, profissionais, instituições e coletivos diversos, vinculados a tais campos de interesse, com intuito de aprofundar e difundir teorias, métodos e práticas apropriadas ao seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Maurício Viana de Souza - Coordenador / Virginia Mello Alves - Integrante / Noris Mara Pacheco Martins Leal - Integrante / Diego Lemos Ribeiro - Integrante / Pedro Luis Machado Sanches - Integrante / Thiago Sevilhano Puglieri - Integrante / Andréa Cunha Messia - Integrante / Nadir Ferreira Branquinho Taranti - Integrante / Cristiane Letícia Oppermann Thies - Integrante / Alessandra Gurgel Pontes - Integrante / Renan Marques Azevedo da Mata - Integrante / Nicólly Ayres da Silva - Integrante / Isadora Costa Oliveira - Integrante / Jair José Gauna Quiroz - Integrante / Augusto Duarte Garcia - Integrante / Guilherme Susin Sirtoli - Integrante / Carolina Fogaça Tenotti - Integrante / Gabriela Ferreira - Integrante / Joana Soster Lizott - Integrante / Rafael Teixeira Chaves - Integrante / Helena Thomassim Medeiros - Integrante / Matheus Cruz - Integrante / Camila de Macedo Soares Silveira - Integrante / Fernando Ermiro da Silva - Integrante / Eduarda Gabriela Agrello Avila - Integrante / João Pedro Peccini Rodrigues - Integrante / Mariana Brauner Lobato - Integrante / Luize Vargas Abreu - Integrante / Miriã da Mota Manoel - Integrante.
2017 - 2020
Divulgação Científica em Museus: discurso e prática
Descrição: Esta pesquisa procura entender em que medida o discurso da promoção de uma ?cultura
científica? se encontra efetivado na prática da divulgação da ciência operada em museus. Neste
sentido, as seguintes indagações se acercam à problemática fundamental: que critérios são
considerados quando da seleção e composição dos elementos que subsidiam as linguagens
info-comunicacionais das exposições museológicas sobre ciência e tecnologia? Em que
medida seria possível assegurar que a divulgação científica em museus vem cumprindo
efetivamente seu objetivo assumido de promover um diálogo público e democrático, indo além
de uma mera apresentação inócua e superficial sobre a ciência? Haveria uma espécie de
distanciamento entre discurso e prática, que poderia estar prejudicando não só o entendimento
claro e a condução perspicaz das ações de comunicação pública da ciência e tecnologia, mas
também, o próprio estabelecimento e consolidação de uma ?cultura científica??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Maurício Viana de Souza - Coordenador / Diego Lemos Ribeiro - Integrante / Marcelo Lopes Lima - Integrante / Lisiane Gastal Pereira - Integrante / Ellen de Souza Guilherme - Integrante / Carolina Gomes Nogueira - Integrante / Jair José Gauna Quiroz - Integrante / Augusto Duarte Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
A DIivulgação Cietífica na Sociedade de Espetáculo: a construção da memória da ciência nas exposições de museus
Descrição: O projeto de pesquisa, ora apresentado, intenta investigar a divulgação científica operacionalizada em museus de ciência, considerando a implicação da construção de tais quadros de memória social, permeados pelas premissas e contornos da ideia de ?sociedade do espetáculo?. Serão abordados neste sentido,aspectos referentes aos arranjos de elementos da vida social com intuito de instituir consensos acerca do fenômeno científico, que proporcionem a possibilidade de compartilhamento de referenciais, concretos e simbólicos, que dariam suporte a uma espécie de indústria científica na qual a principal mercadoria seria a ideia de uma ciência neutra, respaldada em uma razão pura, alheia aos entrelaçamentos entre saber e poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniel Maurício Viana de Souza - Coordenador / José Mauro Matheus Loureiro - Integrante / Maíra Baumgarten Corrêa - Integrante.
2009 - 2012
Caminho dos Museus
Descrição: O projeto fará o diagnóstico e o mapeamento dos museus do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Daniel Maurício Viana de Souza - Integrante / Noris Mara Pacheco Martins Leal - Coordenador / Diego Lemos Ribeiro - Integrante / Fabio Vergara Cerqueira - Integrante / Wilson Marcelino Miranda - Integrante / Simone Flores Monteiro - Integrante / Rose Moreira de Miranda - Integrante / Ana Maria Dalla Zen - Integrante.
2008 - 2012
Coleções Científicas em Museus: parâmetros de divulgação e construção de memória
Descrição: Os museus de ciência configuram-se como um dos espaços fundamentais de preservação e divulgação do conhecimento científico. Os processos de construção de memória empreendidos por tais instituições, baseiam-se fundamentalmente em saberes e técnicas museológicas específicas, tais como guarda, pesquisa, documentação e exposição dos objetos representantes do patrimônio científico. Estes procedimentos representam a constituição de canais de comunicação, diretos ou indiretos, entre a produção de saberes e conhecimentos de cunho científicos e a sociedade. Cabe analisar neste sentido, as ações de divulgação praticadas em museus através da operacionalização das coleções de objetos científicos, considerando suas essenciais implicações com relações institucionais de poder e interesses específicos. Cumpre levar em conta ainda, os processos de resignificação dos pressupostos e conhecimentos científicos divulgados amplamente pelos museus, na qualidade de integrantes de aparatos discursivos norteadores dos quadros de constituição do patrimônio e da memória social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniel Maurício Viana de Souza - Coordenador / José Mauro Matheus Loureiro - Integrante / Maria Lucia de Niemeyer Matheus Loureiro - Integrante.
2006 - 2014
Entre 'natureza morta e cultura viva': museus de história natural e a construção da 'nação'
Descrição: O projeto propõe a análise das coleções e exposições dos museus de história natural, nos quais as categorias Natureza e Cultura são permanentemente ativadas, como recursos de construção das representações da idéia de nação e seus correlatos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Maurício Viana de Souza - Integrante / José Mauro Matheus Loureiro - Coordenador / Ana Cristina Oliveira Sampaio - Integrante / Sabrina Damasceno Silva - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Therezinha de Barcellos Baumann Zavataro - Integrante / Luiz César dos Santos Baia - Integrante / Alexandra Aparecida Gobatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2014
Museu, Ciência e Sociedade
Descrição: Trata-se de implantar pesquisas dedicadas aos parâmetros teóricos e operacionais que estruturam os quadros museológicos dedicados à divulgação da ciência. Deve ser ressaltada a importância crescente dos museus científicos nos âmbitos nacional e internacional. O Grupo - de caráter multidisciplinar - integrar-se-á ao Programa de Pós-Graduação em Museologia e Patrimônio e buscará desenvolver relações interinstitucionais com diversos órgãos dedicados ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Maurício Viana de Souza - Integrante / José Mauro Matheus Loureiro - Coordenador / Ana Cristina Oliveira Sampaio - Integrante / Janaína Lacerda Furtado - Integrante / Cláudia Penha dos Santos - Integrante / Sabrina Damasceno Silva - Integrante / Maria Lucia de Niemeyer Matheus Loureiro - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Andrea Rangel Ribeiro - Integrante / Araci Gomes Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Divulgação científica em museus: as coleções e seu papel na linguagem expográfica
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar os museus de ciência e suas exposições como instâncias de divulgação científica, enfatizando o papel e as especificidades de suas coleções e levantando questões relacionadas à utilização de objetos musealizados em pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Maurício Viana de Souza - Integrante / Dalila Tiago do Nascimento Furtado de Mendonça - Integrante / Janaína Lacerda Furtado - Integrante / Cláudia Penha dos Santos - Integrante / Cláudia Regina Alves da Rocha - Integrante / Sabrina Damasceno Silva - Integrante / Antonio Carlos de Souza Martins - Integrante / Thiago da Silva Alves - Integrante / Clarisse Duarte Magalhães Cancela - Integrante / Natália Leal da Silva - Integrante / Luciene Pereira da Veiga - Integrante / Márcia Brandão Alves - Integrante / Maria Lucia de Niemeyer Matheus Loureiro - Coordenador / Alexandra Aparecida Gobatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.