2020 - 2021
Jornalismo, Conhecimento e Hegemonia: o papel da imprensa nas disputas de hegemonia de ideias na sociedade
Descrição: A proposta de pesquisa de estágio pós-doutoral parte da seguinte perspectiva: discutir a relação jornalismo-conhecimento-hegemonia, considerando como referencial teórico as obras de Genro Filho (1987), Park (2008) e Groth (2011); e Gruppi (2000), Thomas (2009), Cospito (2016) e do próprio Gramsci (?Cadernos do Cárcere?, Vols. I e V entre outros), na perspectiva de refletir sobre o papel que a imprensa desempenha nas disputas de hegemonia e contra-hegemonia de ideias na sociedade democrática contemporânea.
O estágio pós-doutoral será realizado junto ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação (PPGCOM), da Faculdade de Comunicação da Universidade de Brasília, sob a orientação do professor doutor Fábio Pereira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Coordenador / PEREIRA, Fábio - Integrante.
2020 - Atual
Los observatorios de medios como meta verificadores de la credibilidad de las noticias
Descrição: Projeto de pesquisa com a Universidad Autónoma de Bucaramanga (Colômbia), com o objetivo de fazer comparativo entre sistemas de fact-checking no Brasil e na Colômbia, visando discutir esforços para o combate à desinformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Coordenador / CHRISTOFOLETTI, Rogério - Integrante / ROSAS, Juliana de Amorim - Integrante.
2020 - Atual
Perfil do Jornalista Brasileiro 2021: Características sociodemográficas, políticas, de saúde e do trabalho
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem a perspectiva de atualizar os dados da rodada anterior do estudo (publicado em março de 2013), que foram bastante utilizados por pesquisadores e pesquisadoras do campo de conhecimento do Jornalismo nestes últimos anos . Além disso, o estudo pretende acrescentar dados sobre três temas de enorme importância para a categoria profissional: as dimensões da precarização do trabalho; as condições de saúde da categoria; os efeitos sobre os/as jornalistas das transformações estruturais do jornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Coordenador / Gastão Cassel - Integrante / PEREIRA, Fábio - Integrante / CHRISTOFOLETTI, Rogério - Integrante / PEIXOTO, Clarissa - Integrante / MICK, JACQUES - Integrante / SANTOS, Abinoan Santiago dos - Integrante / MARCIANO, Carlos - Integrante / NICOLETTI, Janara - Integrante / MALLMANN, João Paulo - Integrante / BEZERRA, Kalianny - Integrante / NAVA, Mariane - Integrante / FERREIRA, Vinícius Augusto Bressan - Integrante / PATRÍCIO, Edgard - Integrante / MOLIANI, João Augusto - Integrante / BARROS, Janaína Visibeli - Integrante / ZACARIOTTI, Marluce - Integrante / HENRIQUES, Rafael Paes - Integrante / FURTADO, Kevin Willian Kossar - Integrante.
2019 - 2020
Perfil da docência na UFSC 2019
Descrição: Pesquisa de perfil da docência da UFSC, realizada em parceria com o Sindicato dos Professores da universidade (Apufsc). Trata-se de online survey para o qual foram convidados 2501 docentes da ativa e 1640 aposentados/as, com o objetivo geral de investigar o perfil sociodemográfico, político e do trabalho da categoria. Os objetivos específicos foram: - Identificar e comparar o perfil sociodemográfico dos/as docentes da ativa e aposentados (gênero, raça, faixa etária, formação); - Analisar as percepções dos/as docentes da ativa sobre as condições de trabalho; - Apurar o nível de conhecimento dos/as respondentes em relação à Apufsc e mapear suas expectativas em relação à atuação da entidade; - Identificar práticas de consumo de informação jornalística pelos/as respondentes; - Identificar opiniões políticas dos/as respondentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Integrante / Jacques Mick - Coordenador / MEDITSCH, Eduardo Barreto Vianna - Integrante / TAVARES, Luisa Meurer - Integrante / LARA, Rafael da Cunha - Integrante.
2016 - 2020
Governança Social, Produção e Sustentabilidade para um jornalismo de novo tipo
Descrição: Este projeto propõe-se a conceber a governança social para um novo modelo de jornalismo, baseado em mecanismos de relacionamento direto entre jornalistas e públicos interessados em financiar e/ou participar da realização continuada de jornalismo de qualidade em Santa Catarina, sem a mediação de empresas ou do Estado. A proposta consiste na mobilização social de: a) leitores dispostos a apoiar a concepção de um novo tipo de jornalismo e contribuir para o financiamento de informação de qualidade; e b) jornalistas organizados em estruturas cooperativas ou sem fins lucrativos. Parte-se da premissa de que o modelo de jornalismo como negócio privado exibe sinais de esgotamento diante das profundas transformações que marcam o ofício hoje. Essas mudanças estruturais são decorrência da adoção de novas tecnologias de informação e comunicação, da erosão da credibilidade das mídias tradicionais, da precarização do trabalho jornalístico com visível deterioração da qualidade da informação, da insuficiência dos modelos de negócio historicamente consolidados na indústria jornalística, entre outros fatores. O jornalismo, contudo, não perdeu sua relevância social ? ao contrário: o público se ressente da ausência de informação de qualidade, condição para o aprofundamento da democracia e a realização do Estado de direito. Por essa razão, o projeto pretende mobilizar os recursos técnicos de informação e comunicação disponíveis para promover tanto a aproximação de jornalistas e leitores, quanto o diálogo e o entendimento entre os dois grupos sociais em Santa Catarina, reunidos por uma motivação comum: conceber um modelo de governança social para um jornalismo de novo tipo. A pesquisa associa diversas técnicas de investigação: levantamentos bibliográfico e documental, ações de aproximação de públicos e produtores de informação, condução de debates orientados em reuniões públicas, mobilização para discussões amplas em plataforma eletrônica especialmente dedicada, entrevistas em profundidade, estudos de linguagem, de organização social e de estrutura econômica de experiências jornalísticas relevantes e inovadoras, entre outras. Liderado por agentes do subcampo acadêmico, o projeto integra pesquisa, extensão e intervenção social, revelando-se uma iniciativa de pesquisa-ação. Além de resultados teóricos, este projeto visa a conceber a operacionalização de um jornalismo desatrelado da noção de mercadoria, radicalmente independente, voltado ao interesse público e à democracia e disponível, gratuitamente, a todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Coordenador / MICK, Jacques - Integrante / Ângelo Augusto Ribeiro - Integrante / Rogério Christofoletti - Integrante / CASTILHO, Carlos - Integrante.
2015 - 2016
Mercantilização e Privatização da Educação Básica no Brasil
Descrição: Descrição: Frente ao processo de mercantilização dos direitos sociais, mais especialmente do tratamento da educação como mercadoria e negócio que devem gerar lucro esta pesquisa busca investigar a mercantilização e privatização da educação básica no Brasil, seu financiamento direto e indireto para a educação privada e a atuação de grupos econômicos nesse setor. A pesquisa se articula em torno de cinco eixos: I. Análise das matrículas da educação básica nos últimos três anos, com corte de matrícula e instituição públicas e privadas, analisando seus componentes, descrevendo tendências e comportamento. II. Investigar os Orçamentos públicos federal, estaduais e municipais e o componente de privatização dos gastos em educação. III. Pesquisar o Financiamento federal, estadual e municipal direto por meio dos recursos públicos transferidos às instituições de educação privadas para realizarem serviços educacionais na educação básica. IV. Mensurar o Financiamento indireto da educação por meio de renúncias fiscais concedidas aos grupos de educação por meio de Certificado de Entidade Beneficente de Assistência Social CEBAS. V. Realizar entrevistas com dirigentes e lideranças municipais e estaduais da educação para compreensão de como percebem o processo de mercantilização e privatização da educação. Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Integrante / SALVADOR, Evilásio da Silva - Coordenador / DUARTE, Natalia - Integrante.
2013 - 2018
Journalistic Role Performance - Etapa Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa colherá, no Brasil, os dados para pesquisa comparativa internacional coordenada pela professora Claudia Mellado, da Escola de Jornalismo da Universidade de Santiago (Chile), cujo objetivo é analisar a distância entre o que os jornalistas concebem, normativamente, como seu papel profissional, e aquilo que realizam cotidianamente, em sua produção noticiosa. O projeto espera, assim, expandir o escopo da pesquisa em jornalismo ao associar o estudo da prática noticiosa ao estudo da cultura jornalística. Pretende-se investigar o desempenho do papel dos jornalistas em várias nações e considerar a influência, sobre a prática do jornalismo, de diferentes sistemas de mídia, constrangimentos organizacionais e concepções de papeis do jornalismo e dos jornalistas. Até outubro de 2013, pesquisadores de 26 países haviam se juntado à equipe de investigação. O trabalho de campo do projeto, padronizado pelo uso da mesma metodologia em todos os países, envolverá: (1) análise de conteúdo noticioso de quatro jornais diários e (2) enquetes com os jornalistas que produziram as notícias analisadas na primeira etapa do projeto comparativo. Na primeira fase do projeto, serão considerados os diferentes sistemas de mídia de cada país, para analisar o quanto distintos contextos nacionais e organizacionais explicam o desempenho jornalístico em conteúdo noticioso. Na segunda fase, a intenção é mapear a cultura jornalística em cada país, para permitir a comparação entre as diferentes concepções sobre quais devem ser os papeis dos jornalistas. A terceira etapa avaliará a distância entre o que os jornalistas pensam (seus papeis profissionais, mapeados pela enquete) e o que fazem (as notícias que escrevem, analisadas na primeira etapa) em cada país e, comparativamente, no conjunto dos países representados na investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Integrante / MICK, Jacques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológic - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Perfil profissional do jornalismo brasileiro
Descrição: Este projeto pretende, por meio do cruzamento de bases de dados provenientes de fontes variadas, estimar o número de jornalistas em atuação no Brasil. Calcular com maior precisão o total de jornalistas brasileiros é fundamental para a realização de uma série de outras pesquisas destinadas a traçar um perfil desses profissionais, mapeando onde trabalham, quanto ganham, que funções ocupam, qual sua distribuição regional, por gênero, religião ou etnia e outras informações relevantes para a categoria, para os empregadores, para o movimento sindical e associativo, para a sociedade, para o governo. Os jornalistas são uma categoria profissional estratégica para o estudo dos impactos das transformações no modo de produção capitalista sobre o mercado de trabalho (na era da informação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Integrante / MICK, Jacques - Coordenador / IDARGO, Alexandre Bergamo - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação de Qualidade na Agência Brasil - Condições de produção, Interfaces para o público e Monitoramento de reportagem.
Descrição: A pesquisa atendeu a uma demanda da Câmara de Jornalismo do Conselho Curador da Empresa Brasil de Comunicação (EBC) que, no final de 2009, sugeriu a realização de estudo que averiguasse qualidade e processos internos da Agência Brasil (ABr).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Integrante / Rogério Christofoletti - Coordenador / Baldessar, Maria José - Integrante / GUERRA, Josenildo - Integrante.
2010 - 2016
Jornalismo investigativo: insuficiências teóricas e desafios epistemológicos na era da sociedade da informação e do conhecimento.
Descrição: Refletir, teoricamente, sobre o jornalismo investigativo (menos sobre as práticas e mais sobre as categorias que poderiam compor esse gênero). Pretende-se avançar criticamente em relação aos textos e obras recentemente publicados sobre o assunto, apontando insuficiências e desafios epistemológicos, no contexto teórico dos fundamentos do jornalismo na Sociedade da Informação e do Conhecimento. A reflexão teórica pretende contemplar a perspectiva de um diálogo conceitual entre jornalismo investigativo e a pesquisa acadêmica em jornalismo, na era da convergência digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Pantoja Lima - Coordenador / Francisco José Castilhos Karam - Integrante / Rogério Christofoletti - Integrante.