2018 - Atual
FAPEMIG PPM-00471-18 StarToPee: desenvolvimento de ferramentas tecnológicas para pessoas que vivem e convivem com incontinência
Descrição: Introdução: A incontinência é definida pela Sociedade Internacional de Continência como qualquer perda involuntária de urina ou fezes, acometendo homens e mulheres em escala de 1:2. Normalmente secundária as disfunções do assoalho pélvico, é acompanhada de comprometimento físico e emocional, com dificuldade de aceitação e convívio, resultando em isolamento social. Objetivo: Caracterizar o impacto da incontinência na qualidade de vida e autoestima, estabelecer barreiras e facilitadores e criar estratégias tecnológicas que facilitem a reintegração social. Métodos: Estudo de desenvolvimento tecnológico composto por: (1) análise do impacto da incontinência sobre a percepção de saúde, qualidade de vida e autoestima; (2) desenvolvimento de portal de informações online sobre incontinência para público em geral; (3) desenvolvimento e implementação de aplicativo localizador de banheiro. Serão aplicados questionários sobre incontinência, qualidade de vida e autoestima para caracterização da percepção de saúde antes e após o uso do aplicativo. Análise de dados: A amostra será caracterizada de acordo com os questionários ICIQ UI-SF, ICIQ-OAB e FIQL quanto ao tipo, frequência, severidade e impacto na qualidade de vida, seguidos da Escala de Autoestima de Rosenberg. As barreiras e facilitadores serão embasadas pela CIF, identificadas por meio de documentários registrados por vídeo e analisada por meio de análise de conteúdo. A viabilidade e efetividade do portal de informações e do aplicativo será investigada por meio de comparação dos achados pré e pós sua utilização (intervenção). Resultados Esperados: Espera-se caracterizar o impacto da incontinência na qualidade de vida e autoestima de pessoas com tal condição, compreender as barreiras e facilitadores sob a ótica da CIF e disponibilizar estratégias tecnológicas viáveis (portal de informações e aplicativo localizador de banheiros) que possam favorecer a qualidade de vida das pessoas que vivem com a incontinência. Auxílio financeiro: FAPEMIG - Edital CHAMADA FAPEMIG 02/2018 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO ? PPM XII - Apoio ao Pesquisador Mineiro. Valor: R$50.400,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador / ADRIANA ARRUDA PICCINI - Integrante / Murilo Cesar Calado - Integrante / Flavio Barbieri Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2019
APQ 01955-14 REONCO - Eficácia de um programa de reabilitação virtual nos níveis de fadiga dos pacientes em tratamento oncológico
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar a eficácia da reabilitação virtual supervisionada e orientada na redução dos efeitos colaterais da fadiga em pacientes em tratamento oncológico. Serão avaliados pacientes com diagnóstico de câncer e que se encontrarem em tratamento quimioterápico e/ou radioterápico no município de Alfenas. Os mesmos serão avaliados utilizando o FACT-F, o exame sanguíneo, a eletromiografia (EMG), a baropodometria, a termografia, a dinamometria, a vacuometria, a ventilometria e o pico de fluxo expiratório. Os pacientes serão tratados usando a reabilitação virtual por meio do Xbox 360 Kinect e do Nintendo Wii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Riccetto, Cassio - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Luiz Tomaz da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
FAPEMIG APQ-03580-13 Análise da fadiga muscular em pacientes oncológicos em quimioterapia
Descrição: O presente estudo buscará estudar os efeitos da fadiga muscular em pacientes oncológicos submetidos à quimioterapia por meio de eletromiografia de superfície (EMGs). Serão avaliados pacientes com diagnóstico de câncer e que se encontrarem em tratamento quimioterapêutico oferecido pelo Sistema Único de Saúde na cidade de Alfenas-MG. Em conjunto os voluntários serão convidados a participar de um programa de exercícios físicos por meio de exergames. Os efeitos gerados pelo treinamento será avaliado por meio de EMG, questionário de fadiga, baropodometria e testes dinâmicos de equilíbrio. Cada voluntário será submetido a uma sessão de 50 minutos, três vezes por semana por um período de 10 sessões. Os dados serão coletados antes do início das atividades e após o período de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Clícia Valim Côrtes Gradim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
FAPEMIG - APQ-02199 Exercícios de reeducação da postura pélvica podem beneficiar a contratilidade reeducação da postura pélvica podem beneficiar a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico?
Descrição: O objetivo deste estudo será investigar o efeito de um protocolo de exercícios de reeducação da postura pélvica sobre a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico e sobre a postura de inclinação pélvica feminina. Pacientes e Métodos: Estudo do tipo clínico prospectivo que reunirá mulheres de 18 a 70 anos com presença ou não de sintomas uroginecológicos. As voluntárias serão avaliadas por meio de palpação digital (Escala Modificada de Oxford) seguida de avaliação do ângulo de báscula pélvica (anteversão e retroversão) por meio de fotogrametria,
teste de flexibilidade (utilizando o Banco de Wells) e investigação da presença e características dos sintomas miccionais por meio de questionários validados (International Consultation on Incontinence Questionnaires). As participantes serão participarão de um programa de exercícios de reeducação da postura pélvica, realizado sob supervisão de um fisioterapeuta, com frequência de duas vezes por semana, por um período de cinco semanas consecutivas, totalizando 10 sessões. Análise de dados: Será realizado estudo piloto para realização do calculo amostral. A análise postural será realizada por meio do software Alcimagem® 2000 v.1,5. Os dados serão analisados estatisticamente por meio de testes pré e pós-tratamento. Resultados esperados: Nossa hipótese é que o tratamento de reeducação postural pélvica possa proporcionar maior equilíbrio da postura de inclinação pélvica seguido de aumento da contratilidade dos músculos do assoalho pélvico, com consecutiva redução dos sintomas urinários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador / Cássio Riccetto - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / ADRIANA ARRUDA PICCINI - Integrante / MARÍLIA FERNANDES ANDRADE - Integrante / VALÉRIA REGINA SILVA - Integrante / Joseane Marques - Integrante / Tacilaine Bueno - Integrante / Anne Karoline Barros Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
Reabilitação Virtual Por Meio Dos Consoles Wii E Xbox360 Kinect Em Portadores De Diabetes
Descrição: O presente estudo objetiva propor protocolos intervencionistas em reabilitação virtual por meio dos consoles Wii e XBOX 360 Kinect em indivíduos portadores de diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Ana Cláudia Bonome Salate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Análise da Qualidade de Vida e Equilíbrio Estático nos Participantes do Programa de Estudos da Postura e Movimento
Descrição: O presente projeto tem por objetivo promover a tríade ensino, pesquisa e extensão por meio do grupo PET Fisioterapia da Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL-MG) e o Programa de Estudo da Postura e do Movimento (PEPM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Inclusão digital por meio da reabilitação virtual - INCLUIR
Descrição: O presente projeto objetiva promover a inclusão digital por meio de ambientes virtuais obtidos a partir de vídeos-games de última geração e utilizados atualmente como procedimentos de reabilitação. Tem como público alvo idosos que participem ou não de outros projetos ou programas de extensão da UNIFAL-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Ana Cláudia Bonome Salate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Avaliação funcional do assoalho pélvico e sua correlacao com a dinamica respiratória e postural
Descrição: A relação entre alterações no posicionamento da pelve e o estado de continência tem sido alvo de pesquisas, entretanto, pouco se conhece sobre a relação entre a fisiologia abdomino-pélvica e a atividade funcional do assoalho pélvico. Apesar de existirem várias técnicas para avaliar a força/contratilidade dos músculos do assoalho pélvico, a confiabilidade e a validade dos métodos disponíveis são  questionáveis, principalmente pela não existência de nenhum padrão ouro. Desta forma, objetiva-se investigar os diferentes métodos de avaliação funcional do assoalho pélvico e compara-los entre si, bem como estudar a relação entre a sinergia muscular do recinto abdomino-lombo-pélvico e a dinâmica postural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador / Larissa Carvalho Pereira - Integrante / Cássio Riccetto - Integrante / Paulo Palma - Integrante / Delcia Barbosa de Vasconcelos Adami - Integrante / Fabiola Kênia Alves - Integrante / ADRIANA ARRUDA PICCINI - Integrante / MARÍLIA FERNANDES ANDRADE - Integrante / VALÉRIA REGINA SILVA - Integrante / Joseane Marques - Integrante / Natalia Miguel Martinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2012
Correlação entre a avaliação funcional do assoalho pélvico e a postura, através de fotogrametria, em mulheres jovens, sem queixas miccionais. PROJETO PIBICT
Descrição: O posicionamento da pelve e o estado de continência tem sido alvo de estudos, entretanto, pouco se conhece sobre a relação entre eles. O objetivo deste trabalho é verificar, por meio de avaliação funcional do assoalho pélvico e fotogrametria, qual a relação entre a postura pélvica, a lordose lombar a diástase do músculo reto do abdômen e a contratilidade dos músculos abdominais e do assoalho pélvico, em mulheres jovens, consideradas saudáveis do ponto de vista uroginecológico. Como amostra propõe-se a avaliação de 30 mulheres, com idade entre 18 e 30 anos, nulíparas, sem queixas miccionais. Como metodologia propõe-se avaliar a contratilidade muscular do assoalho pélvico por meio de avaliação funcional do assoalho pélvico (AFA), bem como avaliar a postura pélvica por meio da fotogrametria além de avaliar a diástase do reto do abdome por meio de paquimetria; para posterior correlação entre os achados. Pretende-se verificar se existem influências de um sobre os outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Função versus disfunção do assoalho pélvico: análise baseada na Classificação Internacional de Funcionalidade
Descrição: Investigar parâmetros de função e disfunção do assoalho pélvico baseada na Investigar parâmetros de função e disfunção do assoalho pélvico baseada na Classificação Internacional de Funcionalidade, relacionando-os. Estudos conduzidos entre mulheres jovens, adultas e climatéricas e pós-menopausadas. Análise da função dos MAP e sua correlação com a postura pélvica, analise da função dos MAP em portadoras de doenças crônicas não transmissíveis como a  fibromialgia e em doenças metabólicas, como o diabetes.
SUB-PROJETO: ANÁLISE DA FUNÇÃO DO ASSOALHO PÉLVICO EM MULHERES COM FIBROMIALGIA
Objetivo: Analisar a função do assoalho pélvico em mulheres diagnosticadas com Fibromialgia (FM). Métodos: Trata-se de um estudo observacional prospectivo de coorte transversal analítico. Com mulheres que tenham diagnóstico prévio de FM, recrutadas na Clínica Escola de Fisioterapia da UNIFAL-MG. O estudo deverá ser aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal de Alfenas conforme resolução n.196/66 do Conselho Nacional de Saúde (CNS). Somente as mulheres que assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido serão incluídas na presente pesquisa. Será aplicado um questionário sociodemográfico e os questionários traduzidos e validados: International Consultation on Incontinence Questionnaire?Urinary Incontinence Short Form (ICIQ-UISF), International Consultation on Incontinence Overactive Bladder Questionnaire (ICIQ-OAB), International Consultation on Incontinence Questionnaire? Vaginal Symptoms (ICIQ-VS), Index of Female Sexual Function (IFSF), King?s Health Questionnaire (KHQ) e Fibromyalgia Impact Questionnaire (FIQ). As mulheres serão submetidas a uma avaliação dos músculos do assoalho pélvico (MAP) pelo exame físico em busca da verificação de sua funcionalidade e tônus e a uma avaliação Eletromiográfica (EMG) para verificar a atividade EMG dos MAP. Resultados Esperados: Analisar a função do assoalho pélvico em mulheres diagnosticadas com FM possibilitará a implantação de novos estudos que investiguem causa e efeito das variáveis envolvidas além de uma proposta de planos de cuidados fisioterapêuticos para tais mulheres, tanto no âmbito da prevenção com uma intervenção prévia ao aparecimento das disfunções como na reabilitação, após o seu diagnóstico.
Bolsista (2017-2018):
Tirza Melo Sathler (Bolsa Mestrado Institucional)
SUB-PROJETO INICIADO EM 2019: SINERGIA ENTRE OS MÚSCULOS DO ASSOALHO PÉLVICO E SEUS ACESSÓRIOS EM MULHERES COM DISFUNÇÕES UROGINECOLÓGICAS: ANÁLISE ELETROMIOGRÁFICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador / Denise Hollanda Iunes - Integrante / ADRIANA ARRUDA PICCINI - Integrante / VALÉRIA REGINA SILVA - Integrante / Joseane Marques - Integrante / MARÍLIA ANDRADE - Integrante / LEONARDO CARVALHO - Integrante / Tirza Melo Sathler - Integrante / Isabela Carvalho Pereira - Integrante / lucas Emmanuel Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Avaliação da eficácia das técnicas fisioterapêuticas utilizados no trabalho de parto na maternidade da Santa casa da Misericórdia de Poços de Caldas ? MG. PROJETO PROBIC-FAPEMIG
Descrição: No trabalho de parto a intervenção fisioterapêutica visa diminuir ou interromper a dor, promover segurança à mulher e mais qualidade ao parto. A eletro-estimulação nervosa transcutânea (TENS) é um recurso de baixo custo e fácil aplicação, consiste em impulsos ou estímulos elétricos de baixa voltagem através de eletrodos colocados sobre a pele, com maior efetividade nas fases iniciais do trabalho de parto. O objetivo deste estudo foi avaliar a eficácia de três técnicas fisioterapêuticas à saber: protocolo: GI ? Massagem + exercícios propostos; GII ? TENS em decúbito lateral esquerdo; GIII ? TENS + exercícios propostos. As parturientes foram distribuídas de forma randomizada nos protocolos  e avaliadas em relação à dor, número de contrações e duração das mesmas. O controle das variáveis foi realizado a cada 30min após início do protocolo (4 cm de dilatação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Projeto e desenvolvimento de protocolos de reabilitação por meio de realidade virtual
Descrição: A realidade virtual é definida como uma experiência interativa por meio de um sistema computacional que ocorre em tempo real e permite um feedback sensorial (visual, auditivo ou tátil). Ao ser utilizado no processo de reabilitação, a realidade virtual permite ao terapeuta a utilização de sistemas de tratamentos controlados, quanto à intensidade e duração de exercícios em ambientes virtuais capazes de simular o mundo real. O objetivo desse projeto é desenvolver métodos de avaliação associados a propostas de protocolos intervencionistas em reabilitação virtual por meio de sistemas interativos, em diferentes populações, com enfase no treinamento dos músculos do assoalho pélvico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Integrante / Cássio Riccetto - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / VALÉRIA REGINA SILVA - Integrante / Natalia Miguel Martinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Treinamento dos músculos do assoalho pélvico feminino: intervenção fisioterapêutica
Descrição: Descrição: Apesar de altamente recomendado e internacionalmente reconhecido como um meio eficaz de tratamento das disfunções uroginecológicas, o treinamento dos músculos do assoalho pélvico (TMAP) na prática de atenção à saúde ainda requer grandes avanços, especialmente no que diz respeito as variáveis que o envolvem. Objetiva-se assim, propor estratégias de TMAP, bem como avaliar sua eficácia quanto a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico e os sintomas uroginecológicos. São utilizados meios de investigação como eletromiografia, ultrassonografia e palpação digital e técnicas de treinamento dos músculos do assoalho pélvico que envolvam a relação com os músculos abdominais (co-ativacão) e com a postura. São desenvolvidos protocolos com utilização de diferentes recursos como bola suíça, terapia por exposição à realidade virtual (gameterapia), plataforma vibratória e reeducação da postura pélvica.
SUB-PROJETOS: Edital 01/2015 ? Universal/FAPEMIG - APQ-02199. 
EXERCÍCIOS DE REEDUCAÇÃO DA POSTURA PÉLVICA PODEM BENEFICIAR A CONTRATILIDADE REEDUCAÇÃO DA POSTURA PÉLVICA PODEM BENEFICIAR A CONTRATILIDADE DOS MÚSCULOS DO ASSOALHO PÉLVICO?
Auxilio Financeiro: FAPEMIG. EDITAL FAPEMIG 01/2015 DEMANDA UNIVERSAL - Valor: R$10.790,85 Vigência: 2015/2017 Prorrogado: até ago/2019.
PROJETO E DESENVOLVIMENTO DE PROTOCOLOS DE REABILITAÇÃO POR MEIO DE REALIDADE VIRTUAL
BOLSISTAS:
1.MARÍLIA F. ANDRADE ? Bolsa Mestrado Institucional PPGB/UNIFAL-MG 2015-2016.
2.ADRIANA ARRUDA PICCINI ? Bolsa IC Ed.PRPPG 05/2015 - PIBIC/CNPq 2015-2016.
3.ISABELA GARCIA CARRILHO PERES ? Bolsa IC Ed. 14/2016 PIBIC/CNPq 2016-2017.
SUB-PROJETOS INICIADOS EM 2019:
1. USO DE ERBIUM: YAG LASER E TREINAMENTO DOS MÚSCULOS DO ASSOALHO PÉLVICO NO
TRATAMENTO DE MULHERES COM SINTOMAS DE BEXIGA HIPERATIVA: ENSAIO CLÍNICO
RANDOMIZADO
2. USO DO ULTRASSOM MICROFOCADO (MFUS) E TREINAMENTO DOS MÚSCULOS DO ASSOALHO
PÉLVICO NO TRATAMENTO DE MULHERES COM INCONTINÊNCIA URINÁRIA DE ESFORÇO: ENSAIO
CLÍNICO RANDOMIZADO
3. TREINAMENTO DOS MÚSCULOS DO ASSOALHO PÉLVICO COMO TRATAMENTO DOS PROLAPSOS DE ÓRGÃOS PÉLVICOS: ESTUDO CLÍNICO CONTROLADO, RANDOMIZADO
BOLSISTA PAEC-COIMBRA: Constanza Deyanu Alvear Pérez. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador / Paulo Palma - Integrante / Viviane Herrmann - Integrante / Ana Helena Barbosa Lanza - Integrante / Fabiola Kênia Alves - Integrante / Riccetto, Cássio - Integrante / Pereira, Larissa Carvalho - Integrante / VALÉRIA REGINA SILVA - Integrante / Joseane Marques - Integrante / Natalia Miguel Martinho - Integrante / Bruna Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2007 - 2009
Validação do International Consultation on Incontinence Questionnaire Overactive Bladder  (ICIQ-OAB) para a língua portuguesa
Descrição: Transcrição, adaptação cultural e validação para a língua portuguesa do questionário  International Consultation on Incontinence Questionnaire Overactive Bladder  (ICIQ-OAB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador / Cássio Riccetto - Integrante / Paulo Palma - Integrante / Viviane Herrmann - Integrante / Rosane Thiel - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2014
A utilização da eletromiografia de Superfície (EMGs) como meio de analise da contratilidade muscular
Descrição: Entre as tecnologias para o estudo da contratilidade dos músculos esqueleticos, a EMGs tem  relevância clínica além de representar importante ferramenta de pesquisa. É uma técnica que permite o registro dos sinais elétricos gerados pela despolarização das membranas das células musculares durante a contração muscular e fornece parâmetros fisiológicos que caracterizam a função muscular. Objetiva-se assim, utilizar a EMGs como meio de avaliação da contratilidade muscular, bem como estudar os parâmetros que envolvem a resposta eletromiografica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador / Larissa Carvalho Pereira - Integrante / Cássio Riccetto - Integrante / Paulo Palma - Integrante / Viviane Cristine Ferreira - Integrante / Ana Helena Barbosa Lanza - Integrante / Pereira, Larissa Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / VALÉRIA REGINA SILVA - Integrante / Joseane Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2005 - 2008
Avaliação eletromiográfica do assoalho pélvico em gestantes submetidas a cesárea eletiva comparadas com cesárea em vigência de trabalho de parto
Descrição: Tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador / Cássio Riccetto - Integrante / Paulo Palma - Integrante / Viviane Herrmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
A eficácia da eletroestimulação no tratamento da hiperreflexia do detrusor, em pacientes com trauma medular acima de T12
Descrição: Tratamento fisoterapêutico da bexiga hiperativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Simone Botelho Pereira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4