2019 - Atual
Desenvolvimento de um Laboratório Remoto de FPGA
Descrição: Nas etapas iniciais do projeto, deverá ser desenvolvimento um laboratório remoto de FPGA a ser alocado na Unifesp de São José dos Campos. Nas etapas intermediárias, serão acrescentadas melhorias, novas funcionalidades e soluções, podendo-se citar: ampliação para atendimento de um número maior de usuários; desenvolvimento de um  laboratório intercambiável, mais robusto e geograficamente distribuído para atender demandas variáveis ou para quando ocorrer oscilações e distúrbios (engenharia de resiliência);  permitir ao estudante controlar o tráfego de informação da rede, reduzindo-o ou aumentado-o de acordo com a qualidade da conexão de internet, evitando, assim, que a atividade que está sendo realizada pelo estudante seja inviabilizada; e um melhor acoplamento ao processo de ensino-aprendizagem. Este projeto conta com a colaboração da UPNA (Universidade Pública de Navarra na Espanha) e com a cooperação da empresa LabsLand, cuja sede situa-se atualmente no Vale do Silício, Califórnia, Estados Unidos. Vale ressaltar também o auxílio da Intel Corporation enviando Kits FPGAs que estão sendo utilizados no laboratório remoto situado na UPNA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Oliveira - Coordenador / Lauro Paulo da Silva Neto - Integrante / Ana Lúcia da Silva Beraldo - Integrante / Luis Rodriguez-Gil - Integrante / Wilson Francisco Moreira de Souza Seron - Integrante / Pablo Orduña - Integrante / Fernanda Quelho Rossi - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de um Protótipo de uma Bomba de Infusão de Insulina de Baixo Custo
Descrição: A prevalência mundial do diabetes melito (DM) cresceu de forma exponencial nas últimas décadas. De acordo com a Organização Mundial de Saúde, este fenômeno adquiriu características epidêmicas em vários países e, se não tratada adequadamente, leva a expressivos custos sociais e econômicos. Estima-se que atualmente mais de 425 milhões de pessoas sejam portadoras da doença, sendo cerca de 75% dos casos nos países em desenvolvimento. No Brasil, dados da Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico (Vigitel), de 2016, mostram que a prevalência de DM autorreferida na população acima de 18 anos aumentou de 5,5% para 8,9%, entre 2006 e 2016. Em torno de 20-25% da população com diabetes necessita trata-lo com várias aplicações diárias de insulina injetável, em especial as crianças e adolescentes. A partir do final do século XX, aconteceram grandes avanços em tecnologia no tratamento do diabetes, que melhoraram o manejo da doença e de suas complicações. Dentre os avanços, podemos citar o desenvolvimento da bomba de infusão de insulina, que embora tenha seu uso difundindo nos Estados Unidos desde 1970, no Brasil chegou há aproximadamente quinze anos e somente nos últimos anos passou a ser prescrita com maior frequência. Embora os benefícios decorrentes do uso da bomba de insulina sejam expressivos, e que aproximadamente 15% dos portadores de diabetes melito tipo 1 (DM1) apresentem indicação absoluta para utilização da mesma, o número de diabéticos com acesso a este tipo de tratamento ainda é bastante reduzido, especialmente no Brasil. O principal fator limitante ao uso refere-se ao alto custo do equipamento, uma vez que as bombas de insulina comercialmente disponíveis no Brasil são importadas e custam entre R$12.000,00 e R$17.000,00. Este custo torna proibitiva a aquisição do dispositivo pela maior parte da população brasileira diabética do tipo DM1, com indicação de uso. O projeto ora apresentado tem como objetivo o desenvolvimento de um protótipo de uma bomba de infusão de insulina de baixo custo, que beneficiará a população que necessita de tal equipamento médico, mas não possui recursos financeiros para sua aquisição. O desenvolvimento deste projeto colocará o Brasil entre os países com capacidade tecnológica para a produção de uma bomba de infusão de insulina, com vistas ao atendimento do mercado brasileiro, mas com possibilidade de expansão para os mercados Latino-Americano, Africano e Asiático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Tiago de Oliveira - Integrante / Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador / Tatiana Souza Cunha - Integrante.
2015 - 2018
Plataforma de Sensoriamento Aberta, Escalável e de Baixo Custo para Monitoramento e Alerta de Desastres Naturais
Descrição: Redes de Sensoriamento possuem aplicações em diversas áreas, dentre as mais importantes estão as para monitoramento e alerta de desastres naturais. Este projeto propõe a criação de uma plataforma de sensoriamento aberta, de baixo custo e escalável. Visa resolver dois problemas atuais: o alto custo das soluções existentes e a sua baixa confiabilidade. A solução prevê o uso de hardware de baixo custo baseados em padrões recentes elaborados para Internet das Coisas. Deve ainda reduzir os custos operacionais ao trocar o uso de redes de dados celular por redes Ad Hoc, cujo roteamento será otimizado. Além disso, o projeto prevê a elaboração de sistemas computacionais escalavéis, capazes de receber grandes volumes de dados provenientes da monitoração ("Big Data"). Por fim, o projeto explorará o uso de "crowdsourcing" para ampliar as fontes de dados para monitoramento e alerta de desastres naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Oliveira - Integrante / Valerio Rosset - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Coordenador / Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Alvaro Luiz Fazenda - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / Bruno Yuji Lino Kimura - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de Navegação para Cadeirantes acoplando Eye-Tracking e Interface Cérebro-Máquina (ICM/eTrack)
Descrição: Uma das áreas com maior desenvolvimento científico e que vem ganhando grande investimento financeiro e acadêmico é a Neuroengenharia; que usa principalmente técnicas de engenharia, matemática e computação para o desenvolvimento de técnicas para extrair informações, estimular ou modular o sistema nervoso central ou periférico e com isso auxiliar na reabilitação do individuo. Dentro da Neuroengenharia, destacamos os sistemas de Interface Cérebro-Máquina (ICM) que atualmente têm ganhado atenção e investimento por se tratar de uma grande promessa para a reabilitação motora de pessoas acometidas com alguma paralisia, deficiência física ou lesão cerebral. Contudo, uma das grandes dificuldades dessa linha é justamente seu caráter multi e interdisciplinar. O desenvolvimento de qualquer sistema ICM exige um esforço e convergência de especialistas de diferentes áreas de interesses. Propomos aqui uma realocação no uso das técnicas usadas para um sistema ICM, acoplando-o a um sistema de rastreamento de movimento ocular (eye-tracking), desenvolvendo um novo tipo de sistema de navegação para cadeirantes com limitação motora severa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Oliveira - Integrante / Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Jean Faber Ferreira de Abreu - Coordenador / Jaime Ide - Integrante / Henrique Amorim - Integrante / Karina Rabello Casali - Integrante / Vinicius Veloso de Melo - Integrante / Fabio Augusto M. Cappabianco - Integrante / Guilherme Moura - Integrante / Filipe S. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Desenvolvimento de um Protótipo de Bomba de Infusão de Insulina de Baixo Custo: estudo piloto em um modelo animal de diabetes experimental
Descrição: A partir do final do século XX, aconteceram grandes avanços em tecnologia no tratamento do diabetes, que facilitaram o manejo da doença e de suas complicações. Dentre os avanços, podemos citar o desenvolvimento da bomba de infusão de insulina, que embora tenha seu uso difundindo nos Estados Unidos desde 1970, no Brasil chegou há aproximadamente quinze anos e somente nos últimos anos passou a ser prescrita com maior frequência em nosso meio. O objetivo da terapêutica com bomba de infusão de insulina é simular o que ocorre no organismo da pessoa saudável, mantendo a liberação de insulina durante 24 horas para tentar manter a concentração sanguínea normal de glicose entre as refeições e liberar insulina nos horários de alimentação. Atualmente, existem no mercado bombas de insulina portáteis, controladas por sistemas computacionais embarcados. Essas bombas de insulina têm proporcionado significativa melhora no nível de qualidade de vida dos pacientes, proporcionando-lhes condições de inserção na cadeia produtiva e mercado de trabalho. Entretanto, essas bombas de insulina apresentam um alto custo de aquisição no Brasil, principalmente pelo fato de que todos os modelos disponíveis até o momento são importados (o custo médio das bombas de insulina disponíveis no mercado está em torno de R$ 15.000,00). Este custo torna proibitiva a aquisição das bombas de insulina para a maior parte da população brasileira. Neste sentido, o projeto ora apresentado, visa o desenvolvimento de um protótipo inicial de bomba de infusão de insulina de baixo custo, com vistas ao produto final, que beneficiará a população que necessita de tal equipamento médico, mas não possui recursos financeiros para sua aquisição. Este objetivo poderá ser atingido na medida em que o objetivo maior será desenvolver um protótipo de bomba de insulina de baixo custo (comparativamente aos modelos importados), colocando o Brasil entre os países com capacidade tecnológica para sua produção, e no futuro, exportação para os países latinos americanos, proporcionando o acesso às populações carentes dos mesmos. Ainda poderá gerar patentes de forma a proteger essa biotecnologia nacional. Subprojeto vinculado ao temático no. 2010/511904-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tiago de Oliveira - Integrante / Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador / Tatiana Souza Cunha - Integrante / Dulce Elena Casarini - Integrante / Juliana Almada Colucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Brazil-IP/UEFS: Decodificador de Áudio MPEG-2 AAC-LC
Descrição: A equipe planeja desenvolver o IP-core de um decodificador de áudio MPEG-2 AAC-LC, de acordo com as especificações da norma ISO/IEC 13818-7. Os módulos que compõem o IP-core proposto são: Demultiplexador de Bitstream, Decodificador de Huffman, Quantizador Inverso, Reescalador, IMDCT, Windowing/Block Switching, Overlapping/Adding, Controlador Principal e Controlador de Memória Interna. Adicionalmente, serão desenvolvidos, à parte do IP-core, módulos de interfaceamento do mesmo. Em linhas gerais, o IP-core recebe um bitstream (fluxo de bits) proveniente de um arquivo de áudio digital no formato AAC (Advanced Audio Coding), que tenha sido codificado de forma compatível com o perfil Low Complexity da norma ISO/IEC 13818-7, decodifica tal bitstream e emite saída de áudio digital no formato PCM (Pulse Code Modulation).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tiago de Oliveira - Integrante / Wagner Luiz Alves de Oliveira - Coordenador / Delmar Broglio Carvalho - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.