2021 - Atual
LabInter (Laboratório Interdisciplinar Interativo Interinstitucional)
Descrição: A presente proposta de Programa de Pesquisa visa configurar o LabInter ? Laboratório Interdisciplinar Interativo Interinstitucional ? como laboratório interinstitucional em rede nacional e internacional entre a UFSM (Profa. Dra. Andreia Machado Oliveira) e UNICAMP; PUCSP (Prof. Dr. Hermes Renato Hildebrand); UFC (Profa. Dra. Milena Szafir e Profa. Dra. Deisemer Gorczevski); UFBA (Prof. Dr. Cristiano Figueiró); UFPel (Profa. Dra. Eduarda Gonçalves); FURG (Prof. Marcelo Gobatto); UFRGS (Prof. Dr. Alberto Semeler); Durban University of Tecnhology/África do Sul (Profa. Dra. René Smith e Profa. Msa. Tasneem Seenat); Universidad Tres de Febrero/Argentina; Concordia University/Canada (Prof. Ricardo Dal Farra); City University of Technology (Prof. Dr. Yuk Hui), visando diálogos, pesquisas e produções interdisciplinares e colaborativos de conhecimento. Este Laboratório em rede tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas acadêmicas e artísticas, cursos e oficinas, intercâmbio de conhecimentos e reprodução de metodologias, nas áreas de Arte, Ciência e Tecnologia. O LabInter foi idealizado e fundado pela Profa. Dra. Andréia Machado Oliveira, que atua como coordenadora do LabInter - Laboratório Interdisciplinar Interativo, da UFSM e líder do Grupo de Pesquisa InterArtec/CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Felix Rebolledo Palazuelos - Integrante / Cristiano Figueiró - Integrante / ALMEIDA DE SOUZA, BÁRBARA - Integrante / DOS SANTOS, CAMILA DOS SANTOS - Integrante / CAMILA LINHATI BITENCOURT - Integrante / DAVI ROCHA CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2021 - Atual
Arte e Ambientes Imersivos, Interativos e Inteligentes em Rede
Descrição: Este projeto de pesquisa busca suporte ao aumento da produção artística, científica, tecnológica e de inovação de qualidade via o incentivo à produção de ambientes imersivos, interativos e inteligentes em rede em arte (AIR) a partir de práticas de colaboração entre laboratórios interdisciplinares que contemplem as áreas de Arte, Ciência e Tecnologia. A pesquisa sobre Arte e Ambientes Imersos, Interativos e Inteligentes em Rede apresenta três aspectos centrais: o primeiro teórico, ao investigar conceitos pertinentes à produção de AIR, tais como: imersão, interatividade, inteligência artificial, rede, imagem, conectividade; o segundo prático, ao desenvolver propostas artísticas em AIR, investigando softwares, hardwares, ferramentas e sensores que possibilitem interatividade e conectividade em rede; e o terceiro prático, ao desenvolver práticas de colaboração em rede entre o LabInter UFSM e demais laboratórios de arte e tecnologia, com foco sobre as práticas de colaboração baseadas em experiências de laboratórios abertos e interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / OLIVEIRA, ANDREIA MACHADO - Coordenador / DOS SANTOS, CAMILA DOS SANTOS - Integrante / Fabiane Urquhart Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2020 - Atual
Transhabitat Atópico: Imagem Transorgânica em Arte e Tecnologia
Descrição: Este projeto de pesquisa, de tese de doutorado, no campo da Arte Contemporânea, em Arte e Tecnologia, visa apresentar um transhabitat atópico. Habitat este, de topologia efêmera, onde informações dinâmicas atravessam o espaço construído, em imagens generativas e experiências cíbridas (imersivas e interativas). Avança-se da pesquisa poética Transhabitat , que verifica teorias e processos de geração de imagens, compondo um habitat transorgânico. Conceito apreciado por Massimo Di Felice (2009), para expor que vivenciamos um modo atópico de habitar, atravessado por fluxos informacionais transmidiáticos. Neste contexto, a imagem acontece em eventos de recombinação, reinterpretação e reciclagem viva das representações. Habita-se assim, nesta conjuntura, num ambiente transorgânico de espacialidade cíbrida. Organismo composto por ?indivíduos? (humanos), ?mídias? (multi, hiper e trans tecnologias de informação e comunicação), ?meios? (espaço físico e digital) e ?mensagens? (informações). Habitat esse, onde um modo de habitar atópico pode ser vivenciado, em imagens de composições topológicas espaço/temporais generativas. Investe-se em métodos generativos emergentes, que impulsionam à expansão das estruturas espaciais das arquiteturas construídas e informacionais. Integrando dados numéricos, representações visuais, sons e interações em ?tempo real?, examinando formatos, linguagens e questionando a liberdade criativa, na busca da renovação dos processos criativos e formatos expositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador.
2019 - Atual
AIR: ambientes interdisciplinares imersivos interativos em rede
Descrição: O presente projeto de pesquisa se inscreve no campo da arte, ciência e tecnologia constituindo-se como um diálogo interdisciplinar de conhecimento.
Caracteriza-se como pesquisa artística, tecnológica e de inovação. Assim, seu objeto de pesquisa consiste em trabalhar no desenvolvimento de interfaces interativas em
ambientes interdisciplinares imersivos AIR. Tal projeto encontra-se vinculado ao LabInter Laboratório Interdisciplinar Interativo (do qual a proponente é coordenadora)
do Programa de Pós-Graduação em Artes Visuais/CAL/UFSM, e ao grupo de pesquisa e criação em interatividade, arte e tecnologia (gpc.interArtec/CNPq).
Objetivos: Objetivo Geral: - Desenvolver interfaces interativas visuais para ambientes imersivos interdisciplinares envolvendo as áreas de Arte, Ciência e Tecnologia.
Objetivos Específicos: - Consolidar a infraestrutura técnica do LabInter (Laboratório Interdisciplinar Interativo) para viabilizar o desenvolvimento de projetos
interdisciplinares e interativos voltados à Arte, Ciência e Tecnologia e áreas afins, em especial, os projetos desenvolvidos na linha de pesquisa Arte e Tecnologia do
PPGART/CAL/UFSM. - Efetivar a colaboração internacional realizada via o convênio de cooperação acadêmica bilateral entre UFSM/Brasil e demais IES nacionais e
internacionais, proporcionando intercâmbios docentes e discentes. - Desenvolver projetos interdisciplinares envolvendo trocas entre as diversas áreas do Centro de Artes
e Letras, bem como demais centros e laboratórios da UFSM. - Promover um espaço para a pesquisa em nível da graduação e pós-graduação através de discussões e
reflexões entre os grupos de pesquisa. -Incentivar a produção em Arte, Ciência e Tecnologia, no Sul do país para que possa dialogar e estabelecer parcerias com a
produção vigente nacional e consagrada internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Hermes Renato HILDEBRAND - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.
2018 - 2019
PROGRAMA RESIDÊNCIA PEDAGOGICA UFSM - Formação de Preceptores
Descrição: O Projeto Institucional do PROGRAMA RESIDÊNCIA PEDAGOGICA UFSM - Edital Capes nº 06/2018 - contempla a Formação de Preceptores. O principal eixo
de articulação entre o projeto institucional e os subprojetos encontra-se na relação entre as competências gerais da educação básica, tais como estabelecidas na BNCC,
e as competências específicas de cada área e componente curricular. Ademais, um outro eixo de integração entre o projeto institucional e os subprojetos encontra-se no
registro e na avaliação coletiva e continuada das atividades, envolvendo coordenador institucional, coordenadores de área, residentes, docentes preceptores, dirigentes e
alunos. Tais ações contribuem tanto para a reformulação dos estágios curriculares, quanto para a inovação de práticas docentes nas diferentes disciplinas de cada curso
de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Marilda Oliveira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2017 - 2019
Imagem E.F.Ê.M.E.R.A. - Exibições FullDome e Experiências em Mídias Emergentes e Realidade Aumentada
Descrição: Projeto de Pesquisa, Ensino e Extensão. Parte-se de uma abordagem poética e de reflexões acerca das possibilidades de inovações na representação de imagens efêmeras, fazendo o uso de mídias emergentes. Igualmente, pretende-se estimular a produção de imagens através de processos criativos generativos em ambientes digitais e cíbridos. Estimulando, uma ?imagem expandida?, percebida em experiências sinestésicas. Ao partir de referenciais visuais diversos, observamos a sobreposições de camadas possíveis de serem trabalhadas no ambiente digital, com softwares diversos, a partir da interatividade e simulação. A construção poética dar-se-á na experimetação de imagens realizada por membros do LabInter e de grupos de pesquisa parceiros. Portanto, buscamos experimentar interfaces de interação homem-máquina, refletindo nas relações entre corpo, espaço físico, digital e cíbrido. Direciona-se estas produções para exibições de projeções de imagens imersivas no ambiente de arquiteturas fulldome (planetários e domos) experimentando também outros formatos expositivos como Realidade Aumentada, problematizando os espaços da arte contemporânea. Neste contexto pretende-se propor exibições e festivais de experiências em mídias emergentes e Realidade Aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
LabInter UFSM-UNICAMP (Laboratório Interdisciplinar Interativo)
Descrição: A presente proposta de implementação do LabInter - Laboratório Interdisciplinar Interativo - como laboratório interinstitucional em rede entre UFSM e UNICAMP, no Centro de Artes e Letras da UFSM, visando diálogos interdisciplinares e colaborativos de conhecimento. Este Laboratório tem sede nas duas IES - Instituições de Ensino Superior (UNICAMP e UFSM) e tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas acadêmicas e artísticas, cursos e oficinas, intercâmbio de conhecimentos e reprodução de metodologias, nas áreas de Arte, Ciência e Tecnologia. Inicialmente, com sede na UFSM, fundado pela Profa. Dra. Andréia Machado Oliveira e, atualmente, com uma extensão na UNICAMP, com parceira com o Prof. Dr. Hermes Renato Hildebrand, constituindo um laboratório interinstitucional em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Bárbara Maciel Pereira - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Tatiana Palma Guerche - Integrante / Hermes Renato HILDEBRAND - Integrante / Evaristo Jose do Nascimento - Integrante / Felix Rebolledo Palazuelos - Integrante / Jean Oliver Linck - Integrante / Fábio Gomes Almeida - Integrante.
2015 - 2016
LabInter (Laboratório Interdisciplinar Interativo)
Descrição: A presente proposta de implementação do LabInter Laboratório Interdisciplinar Interativo no Centro de Artes e Letras da UFSM se direciona para as áreas de Artes Visuais, Design, Letras e demais áreas afins de outros Centros, visando diálogos interdisciplinares e colaborativos de conhecimento. O foco deste projeto dar-se-á sobre a investigação dos processos de interação e interatividade que ocorrem no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação, na investigação sobre Arte Interativa; Design Interativo; interatividade e aprendizagem de Línguas na modalidade a Distância; Jogos Interativos e outros. Tal investigação objetiva a produção de um novo discurso eletrônico, outras maneiras de se lidar com a informação e a comunicação, novos deslocamentos e descentramentos perceptivos, outros modos de subjetivação em redes a partir de complexidades, multiplicidades e multimodalidades. Nesse sentido, volta-se à própria experiência de investigação no meio digital em rede e seus processos interativos. Entende-se que toda experiência se constitui por diversos graus de interatividade, fazendo-se necessário um questionamento sobre como estes processos ocorrem nas produções contemporâneas. Bolsista PIVIC 2012. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (7) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Bárbara Maciel Pereira - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Tatiana Palma Guerche - Integrante / Jeronimo Tybush - Integrante / Marcos Cichelero - Integrante / Lissandra Boessio - Integrante / Jair Gonçalves - Integrante / Evaristo Jose do Nascimento - Integrante / Felix Rebolledo Palazuelos - Integrante / Jean Oliver - Integrante / Fábio Gomes Almeida - Integrante.
2014 - 2016
(Des) Construção de Paisagens Pós-Urbanas: Mutações orgânicas em Arte e Tecnologia
Descrição: Este projeto de pesquisa representa a dissertação de mestrado: Transhabitat: Topologias Transorgânicas em Arte e Tecnologia, defendida por Matheus Moreno dos Santos Camargo, sob orientação de Andreia Machado Oliveira, aprovado junto ao PPGART UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador.
2013 - 2020
OBJETO E MULTIMÍDIA
Descrição: Pesquisar as transversalidades do objeto em relação às linguagens tridimensionais, considerando criticamente os diferentes espaços e as relações que se estabelecem no compartilhamento com o sujeito, através de recursos materiais e/ou imateriais, tais como o uso de mídias e de outros recursos tecnológicos pertinentes a tridimensionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Teresinha Barachini - Coordenador / Anelise Vieira dos Santos Witt - Integrante / Antonio Dante Rodrigues Acosta - Integrante / Kalinka Lorenci Mallmann - Integrante / Raul Dotto Rosa - Integrante / Caue de Camargo dos Santos - Integrante / Marcelo Forte - Integrante / Giuliana dos Santos Paz - Integrante.
2012 - Atual
GPC InterArtec (Grupo de Pesquisa e Criação em Interatividade, Arte e Tecnologia)
Descrição: Grupo de Pesquisa e Criação sobre Interatividade, Arte e Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Bárbara Maciel Pereira - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Tatiana Palma Guerche - Integrante / Marcos Cichelero - Integrante / Evaristo Jose do Nascimento - Integrante / Felix Rebolledo Palazuelos - Integrante / Jean Oliver - Integrante / Fábio Gomes Almeida - Integrante.
2006 - 2008
OBJETO ARTE: enquanto poética contemporânea
Descrição: O projeto tem como objetivo geral acompanhar e aglutinar as pesquisas dos alunos dentro do Atelier O.A.M.- Curso de Artes Visuais-UFSM, através da sistematização de reflexões, e de ações práticas, visando o entendimento e domínio da linguagem poética visual, que abordam problemas relativos as questões do "objeto" na arte contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Teresinha Barachini - Coordenador / Mônica Ferreira - Integrante / Anelise Vieira dos Santos Witt - Integrante / Antonio Dante Rodrigues Acosta - Integrante / Bibiana Silveira Nunes - Integrante / Caue de Camargo - Integrante / Claudia Loch - Integrante / Fabio Dotto Machado - Integrante / Francielle Moreira Cassol - Integrante / Kalinka Lorenci Mallmann - Integrante / Mariane Gomes Farias - Integrante / Michele Daronch - Integrante / Michele Viviane de Oliveira - Integrante / Monike Dias - Integrante / Priscila Segabinazi - Integrante / Raul Dotto Rosa - Integrante / Regis Santos - Integrante / Sara Regina de Freitas Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Bolsa / Iniciação Científica - Bolsa / Fundo de Incentivo a Extensão Ufsm - Auxílio
										financeiro.