2012 - 2013
Diálogos e acompanhamento: itinerários para a formação de professores iniciantes no Estado de Mato Grosso do Sul.
Descrição: O presente projeto origina-se de preocupações voltadas para a pratica docente de professores que se iniciam na docência e dos desafios e dilemas mais freqüentes que os professores enfrentam, como aprender a adaptar seus saberes disciplinares à realidade do cotidiano, a gestão da sala de aula, a refletir sobre sua prática e outras que ficam no contexto da ação docente institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Jose Barreto dos Santos - Integrante / Eliane Greice Davanço Nogueira - Coordenador / Ordalia Alves de Almeida - Integrante / Ana Paula Melin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
ESTUDO HISTÓRICO DOS MANUAIS DIDÁTICOS DE GEOGRAFIA NO ENSINO FUNDAMENTAL: NO TEMA TRANSVERSAL - AS ORIENTAÇÕES SEXUAIS - COMO INSTRUMENTO DIDÁTICO DO TRABALHO DOCENTE
Descrição: A sexualidade é um tema atual que não é mais considerada apenas como um problema de saúde pública, a escola tem papel privilegiado na implantação de políticas públicas que gerem o desenvolvimento sexual da criança em todas as dimensões: a biológica, a psíquica e a sociocultural. Esta pesquisa tem a proposta de fazer um estudo de caráter histórico sobre os manuais didáticos, em específicos, no que tange o trabalho do professor de Geografia, concernente ao instrumento didático proposto pelos Parâmetros Curriculares Nacionais PCNs com o tema transversal Orientação Sexual no ensino de Geografia. Sustentarei a abordagem teórico-metodológico, nas obras de Karl Marx (1818-1883) e Friedrich Engels (1820-1895) e daqueles que, como Gilberto Luiz Alves realiza investigações a partir de seus pressupostos, histórico e filosófico, concebendo a sociedade capitalista como totalidade, no estudo crítico dos instrumentos do trabalho didático do professor na escola moderna a partir de João Amós Coménio (1592-1670). Nesta perspectiva, o estudo busca analisar a função do manual didático na garantia ou não da transmissão do conhecimento, no trato de atingir os objetivos e finalidades pedagógicas lançadas pelo Ministério de Educação MEC. Desta forma, podemos afirmar que os pressupostos lançados na atividade do professor, em especifico na abordagem geográfica com relação a Orientação Sexual, está posta sob o domínio do instrumento de trabalho no âmbito da educação escolar. Carimbando assim, que a educação permanece anacrônica, tanto nos documentos oficiais, quanto na importância do educador compreender o manual didático no interior da escola moderna, sua simplificação e suas conseqüências para o seu trabalhado docente.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Barreto dos Santos - Coordenador.
2012 - Atual
Estudos sobre os manuais didáticos de administração escolar do curso de pedagogia (1930/45): suas determinações e manifestações
Descrição: A proposta de pesquisa incide sobre formas históricas de organização dos manuais didáticos da disciplina Administração Educacional: suas determinações e manifestações, do curso de Pedagogia na sua criação, através do Decreto nº 1.190 ? 04 de abril de 1939. Analisar o processo de produção dos ?instrumentos didáticos do trabalho docente? no movimento da formação da industrialização no Brasil na década de 1930, é destacar as basicamente as tendências da sociedade brasileira, na suas necessidades básicas de cunho econômico-social e político; na correlação de forças entre o poder estatal, o capital monopolista e a burguesia industrial nacional, que confere ao curso de Pedagogia esta ou aquela função.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Barreto dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Cooperação.
2011 - 2014
Estudos sobre os manuais didáticos de Administração Escolar do curso de Pedagogia (1930/45): suas determinações e manifestações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Barreto dos Santos - Coordenador.