2019 - Atual
IFFemina: Memórias Literárias de Autoria Feminina
Descrição: Quando pensamos em nossa trajetória acadêmica, especialmente no que diz respeito ao ensino de Literatura no Ensino Médio, raramente somos capazes de nos lembrar da presença de nossas escritoras, à exceção, é claro, de autoras como Clarice Lispector, Rachel de Queiroz ou Cecília Meireles. Anteriormente ao século XX, no entanto, temos uma literatura fortemente, senão exclusivamente, marcada pela autoria masculina, de modo que os livros e materiais didáticos produzidos, assim como as antologias literárias e compêndios de Histórias da Literatura, omitem a produção literária feminina do passado. Partindo desse pressuposto, o projeto ?IFFemina: Memórias Literárias de autoria feminina? objetiva investigar e catalogar obras produzidas por mulheres no Brasil, em África e Portugal, do século XII ao século XIX, para posterior formação de um acervo digital de literatura feminina. Através da investigação proposta, pretende-se não só recuperar as vozes de mulheres suprimidas ao longo da formação do cânone literário de língua portuguesa, como aventar a necessidade de discussão das ementas da disciplina de Literatura e da área de Linguagens no Ensino Médio, propondo novas formas de organização curricular centradas na diversidade de gênero de nossas manifestações artísticas e de nossa historiografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Felipe Barbosa Borges - Coordenador / Camila Gonçalves Frizzo - Integrante / Abel Lucas de Souza Fonseca - Integrante / Karoline Abreu Inácio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2019 - Atual
Educação em Direitos Humanos: para ouvir as Marias, Mahins, Marielles, Malês.
Descrição: Não é de hoje que a temática de Direitos Humanos é exigência nos currículos escolares. É só caminhar na esteira da Lei de Diretrizes e Bases da Educação brasileira, LDB 9.394/96, dos Parâmetros Curriculares Nacionais e da recente Base Nacional Comum Curricular, para evidenciarmos tal fato. Contudo, será que a temática assertivamente se consolidou para além da legislação, alcançando a sala de aula? É com o intuito de investigar os desdobramentos desta questão, que este projeto se inscreve. O objetivo principal é investigar como os Direitos Humanos têm sido efetivamente trabalhados em sala, no interior de cada ementa e cada disciplina. Para tanto, serão definidas como contexto de aplicação da pesquisa, além do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense Campus Itaperuna (doravante, IFFluminense), mais seis escolas da cidade. Pretende-se, com isso, para além da análise, investir em propostas conjuntas de atividades didáticas de diferentes disciplinas sobre Direitos Humanos, cumprindo, dessa forma, com o papel institucional do IFF no desenvolvimento da realidade local em que a pesquisa se insere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Felipe Barbosa Borges - Coordenador / Thúlio Lauzino Finâmor Pereira - Integrante / Laura Camargo Dornellas Vidigal Juliano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2014 - 2018
Entre-lugares da literatura da diáspora brasileira: Processos de alteridade e constituição de um público-leitor.
Descrição: Este desdobramento autônomo do projeto "Entre-lugares da literatura da diáspora brasileira", é coordenado pela professora Else R. P. Vieira (do Queen Mary University of London), na qualidade de professora e pesquisadora visitante do exterior junto ao Programa de Pós-Graduação em Estudos Literários da Universidade Federal de Juiz de Fora, , sob os auspícios da CAPES. O projeto constituiu um grupo de pesquisa, composto de seis doutorandos, três mestrandas e a coordenadora. A partir de metodologia específica desenvolvida pelo Projeto, ele investiga, sistematicamente, a questão crucial da constituição de um público-leitor por escritores brasileiros que residem e produzem seus textos no exterior e que, em geral, escrevem em português e publicam no Brasil. As ações editoriais e os processos de alteridade de dez escritores que estiveram presentes no II Encontro Mundial de Escritores Brasileiros no Exterior, realizado na Universidade Federal de Juiz de Fora, no âmbito do Projeto, em maio de 2014, foram investigados em profundidade. A produção prevista de um livro representará um grande passo na criação de uma fortuna crítica para esses autores.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: João Felipe Barbosa Borges - Coordenador / Else Ribeiro Pires Vieira - Integrante / Julia Luiza Bento Pereira - Integrante / Maria Cristina de Melo - Integrante / Dulcilene Brito Lopes - Integrante / Cinthia Lopes de Oliveira - Integrante / Edmon Neto de Oliveira - Integrante / Héllen Rodrigues Oliveira Góis - Integrante / Hideíde Aparecida Gomes de Brito Torres - Integrante / Karla Helena Dávila Munck - Integrante.
2013 - 2014
Novas ideias, velhos ideais: os reflexos do clube do Bolinha e da Luluzinha na linguagem ? um estudo sobre afixos de grau.
Descrição: Neste projeto, analisa-se a função indexical dos afixos superlativos super-, mega-, hiper-, -íssimo, -ésimo, -érrimo e -inho. A partir de arquivos coletados das colunas de ?esporte? e ?alta sociedade? do jornal O povo online, que têm como público alvo, respectivamente, leitores do sexo masculino e feminino, pretende-se identificar traços de uma identidade sexual que se coloca em relevo nas formações ocasionadas por estes afixos. Discute-se também, dentro das relações entre língua, (des)igualdade e formas de hegemonia, as maneiras pelas quais tais afixos se relacionam com os estereótipos sociais, ratificando a ideologia hegemônica do consenso. Para tanto, a fundamentação teórica deste trabalho encontra lugar no arcabouço da Morfopragmática e da Sociolingüística ? sobretudo através das teorias de Gonçalves (2001), Preti (1984) e Possenti (1998) ?, e da Análise do Discurso ? com destaque às teorias de Fairclough (2001), Orlandi (1993) e Van Dijk (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Felipe Barbosa Borges - Coordenador / Lucas Nascimento Navega - Integrante.
2013 - 2014
A cidade de Páris: amor e sexo na literatura portuguesa contemporânea ? alguma recepção de Teolinda Gersão e José Saramago
Descrição: Neste projeto, tenho como corpus centrais de minha pesquisa, os romances Caim, de José Saramago, e A cidade de Ulisses, de Teolinda Gersão. Parto da hipótese de que estes romances colocam em questão o impulso afetivo como elemento de reescrita da História, rompendo com uma concepção associativa da Ciência à razão, que exclui o sentir do pensar. O que norteará minhas indagações, na esteira deste pensamento, pode ser entendido como uma abordagem de questões de afetos e efeitos na malha ficcional: não só os afetos que, no caso específico dos romances, ligam um homem e uma mulher, e consequentemente, um homem à sua história, mas também aqueles que ligam um homem à sua escrita ? talvez um desejo ainda mais loquaz. Nesse sentido, duas noções serão fundamentais: uma primeira, a noção de corpo, remetendo tanto ao corpo físico (quer das personagens, quer da escrita), quanto ao corpo discursivo, ou seja, o(s) corpo(s) revelado(s) pela escrita, enquanto instância de subjetividade; e uma segunda, a noção de sexo, enquanto manifestação da afetividade e entrecruzamento dos corpos, remetendo não apenas ao ato sexual em si, realizado pelas personagens, mas também ao ato de hibridização de diferentes vozes, gêneros e mídias na malha romanesca. Não se trata então da convivência pacífica, mas da convergência que as manifestações afetivas implicam, de técnicas e linguagens que já não se deixam avaliar em termos de um pertencimento exclusivo a quaisquer instâncias. E por isso mesmo, a investigação que proponho não centra-se na identificação de acontecimentos históricos na malha ficcional, mas no estudo do desdobramento destes, isto é, como a arte literária, através do amor e do sexo, reescreve a matéria oriunda da História? E ainda: quais as implicações que os afetos, temática e estruturalmente, assumem em relação ao discurso histórico?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Felipe Barbosa Borges - Coordenador / Mayelli Costa Ferreira - Integrante / Daniel Ramos Rodrigues - Integrante.
2010 - 2018
O Romance Português Pós-Império: História, Memória e Construção da Identidade Nacional/Cultural
Descrição: A pesquisa focaliza o romance português pós-Revolução dos Cravos (1974) a partir das intersecções entre literatura, história e memória nas narrativas de José Saramago, António Lobo Antunes, Lídia Jorge, Almeida Faria, Agustina Bessa-Luís, Teolinda Gersão, Gonçalo M. Tavares e Maria Ondina Braga. A abordagem teórico-crítica dessas obras é sustentada na Narratologia, nos pressupostos da Nova História Cultural e na teoria do multiculturalismo. A leitura das obras dos romancistas mencionados revela o fascínio dos autores lusitanos pelo diálogo entre a Literatura e a História. Nesse sentido, a matéria basilar de inúmeros romances portugueses consiste na História Portuguesa, das suas origens medievais aos nossos dias, marcados pelo novo panorama sócio-cultural português, surgido após a Revolução dos Cravos de 1974, pela descolonização africana e pelo ingresso na Comunidade Européia. Os romancistas mencionados fixam artisticamente momentos cruciais da História lusitana e, com inovação e originalidade, a História torna-se o tema de muitas das suas obras e não apenas um mero cenário para a ação narrativa. Essas narrativas são compreendidas como formas de leitura que contemplam os acontecimentos passados como um campo de conhecimento sobre o ser humano que pode ser compartilhado pela História e pela Literatura. Através da interlocução entre História e memória, os romancistas alvo da investigação problematizam a identidade de Portugal no mundo lusófono, apontando para as transformações que se operaram na vida e na cultura portuguesas a partir da ruína de um imaginário imperial, que, ao longo de cinco séculos, foi nutrido pela tradição histórica e literária. A partir de uma focalização contemporânea, apoiada nos movimentos da história portuguesa recente, a busca identitária estabelece articulações críticas e desconstrutoras que procuram entender o que é o ser humano, a nação, a identidade nacional, cultural e política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Felipe Barbosa Borges - Integrante / ROANI, Gerson Luiz - Coordenador / Rodrigo Machado Corrêa Martins - Integrante / Felipe dos Santos Matias - Integrante.
2008 - 2018
Grupo de Pesquisa em Estudos Literários e Culturais
Descrição: O grupo pretende investigar as relações entre a Literatura e a Cultura e se abre para um processo teórico-crítico de pesquisa do literário a partir do interlocução com outros sistemas artísticos e de conhecimento humano: Antropologia, Psicanálise, Ensino, Religião, História, Política, Economia,Sociologia e Artes. Investe-se, assim, na possibilidade de estudar o fenômeno literário a partir da construção das identidades, da memória e dos espaços simbólicos, buscando o entendimento das interações entre práticas sociais, artísticas e culturais. Com isso, procura-se acompanhar e refletir as dimensões do debate em torno de temas tradicionais e contemporâneos da Literatura e da Cultura, na perspectiva da produção de conhecimentos sobre a Literatura a partir de manifestações observáveis no contexto, mineiro, brasileiro e mundial. A partir das pesquisas desenvolvidas na UFV sobre os vínculos entre a Literatura e a Cultura pretende-se dialogar produtivamente com pesquisadores de outras Instituições nacionais e estrangeiras, mediante a criação de uma rede de pesquisa em Estudos Literários. A pesquisa do grupo está indissociavelmente ligada ao processo de implantação do Mestrado em Letras da UFV, procurando dar consolidação e sustentação a desenvolvimento de um programa de pós-graduação stricto sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Felipe Barbosa Borges - Integrante / ROANI, Gerson Luiz - Coordenador.
2008 - 2009
A busca de sinais no labirinto do tempo: relações entre literatura e história no romance de Almeida Faria
Descrição: Estudar a ficção de Almeida Faria como significativa para a análise das relações entre a literatura e a história no âmbito da literatura portuguesa contemporânea. Analisar, como romances exemplares para a reflexão acerca das relações interdisciplinares entre a literatura e a história, no âmbito da produção de Faria, as narrativas: Cavaleiro Andante (1987) e O Conquistador (1990). Analisar com a arte literária de Almeida Faria se apropria, reescreve e reinventa a matéria oriunda da História, num diálogo com a tradição, mas, sobretudo, no questionamento desse mesmo legado cultural. Examinar a função restauradora do discurso ficcional, no que se refere ao preenchimento dos vazios, lacunas e silêncios do discurso historiográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Felipe Barbosa Borges - Integrante / Gerson Luiz Roani - Coordenador.