2010 - 2011
Aurora Pós-humana: Expansão de um Universo Artístico Ficcional Transmídia.
Descrição: Pesquisa exploratória na qual me proponho a contextualizar as relações e imbricações entre as ciberartes e a ficção científica no âmbito da cibercultura, assim como investigar os processos criativos envolvidos na geração de obras da ciberarte. O projeto de pesquisa em poéticas visuais tem um caráter teórico-prático. Ele visa à análise dos processos e procedimentos criativos envolvidos na geração de poéticas contemporâneas de base tecnológica, dando ênfase em artistas e obras emblemáticas da ciberarte e suas múltiplas tendências. Aliado a essa investigação teórica exploratória dos procedimentos e processos artísticos, também envolve o desenvolvimento prático de poéticas artísticas em múltiplas mídias. A pesquisa proporcionará o aprimoramento de meu universo ficcional transmídia, a ?Aurora Pós-humana?, inspirado nas proposições de artistas, filósofos e teóricos que tratam das implicações do desenvolvimento crescente de tecnologias - como realidade virtual, nanoengenharia, robótica, vida artificial e engenharia genética ? para a espécie humana.  Atualmente minha obra artística em múltiplas mídias toma como base esse universo de ficção científica a ?Aurora Pós-humana?. Meus trabalhos de arte aplicam o chamado ?deslocamento conceitual?, conceito do escritor norte americano P. K. Dick, pois desloco o tempo, a gnose e a tecnologia para um futuro hipotético para, na verdade, tratar de questões seminais no contexto contemporâneo sobre as relações entre sociedade e avanços tecnológicos. Nessa perspectiva a proposta de prática artística de pós-doutorado envolverá o aprimoramento da performance de minha banda "Posthuman Tantra" e a expansão conceitual do universo da ?Aurora pós-humana?. Pesquisa desenvolvida no Programa de Pós-graduação em Arte-UnB, Linha de Pesquisa Arte e Tecnologia. Grupo de Pesquisa Arte e Tecnociência ? CNPQ, junto ao o Laboratório de Pesquisa em Arte e TecnoCiência, na FGA GAMA , como bolsista PDJ CNPq, sob supervisão da Profa. Dra Diana Domingues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Silveira Franco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2008 - Atual
Ciberarte, Transmídia e Processos de Criação
Descrição: O projeto de pesquisa em poéticas visuais tem caráter teórico-prático. Ele visa a análise dos processos e procedimentos criativos envolvidos na geração de poéticas transmídia contemporâneas de base tecnológica, dando ênfase em artistas e obras emblemáticas da ciberarte e suas múltiplas tendências como arte computacional, arte telemática, HQtrônica, artes das realidades virtuais, arte da telepresença, bioarte, gamearte, arte robótica, arte transgênica, entre outras. Aliado a essa investigação teórica exploratória dos procedimentos e processos artísticos, também envolve o desenvolvimento prático de poéticas artísticas tecnológicas, baseadas em um universo ficcional transmídia, a chamada "Aurora pós-humana". A pesquisa também proporcionará o aprimoramento desse um universo ficcional inspirado nas proposições de artistas, filósofos e teóricos que tratam das implicações do desenvolvimento crescente de tecnologias - como realidade virtual, nanoengenharia, robótica, vida artificial e engenharia genética ? para a espécie humana.  Esse universo ficcional é a base para criações artísticas em suportes tradicionais: histórias em quadrinhos e ilustração, como também em suportes digitais através da produção de HQtrônicas (narrativas híbridas hipermídia), música digital (projeto musical ?Posthuman Tantra?), performances cíbridas do Posthuman Tantra, gamearte, web arte, HQforismos, animações, videoarte, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edgar Silveira Franco - Coordenador / Luciana Hidemi Nomura - Integrante / Matheus Moura Silva - Integrante / Bruno de Abreu Mendonça - Integrante / Luiz Carlos Ferreira da Silva - Integrante / Danielle Barros Silva Fortuna - Integrante / Ademir Luiz da Silva - Integrante / Ivan Carlo Andrade de Oliveira - Integrante / José Antonio Loures Custódio - Integrante.