2012 - Atual
Formação pedagógica de professores-EUREKA - AMBIENTE VIRTUAL FAVORECENDO A FORMAÇÃO CONTINUADA ONLINE PARA PROFESSORES QUE ATUAM COM ESCOLARES HOSPITALIZADOS
Descrição: Lider Marilda Aparecida Behrens - Vice-lider: Elizete Moreira Matos.- Participante: Patricia Lupion Torres Este projeto tem como objeto de investigação a Prática Pedagógica dos Professores. O estudo focaliza a necessidade de mudança paradigmática na prática pedagógica dos professores gerada na sociedade do conhecimento e toma como referência a necessidade de superação do paradigma conservador da ação docente. O projeto tem como foco central a discussão e a possível reconstrução da ação docente por meio de análise crítica individual e coletiva desencadeada nos cursos de formação pedagógica. Busca investigar o paradigma da complexidade na docência que atenda a produção do conhecimento num processo reflexivo, crítico e transformador. Nesse processo dialético, os professores, que também são pesquisadores, objetivam refletir e discutir sobre os paradigmas inovadores, na formação continuada dos docentes e as novas metodologias e tecnologias na Educação Superior. Desenvolve como sub-projeto financiado pelo CNPQ- denominado : EUREKA - AMBIENTE VIRTUAL FAVORECENDO A FORMAÇÃO CONTINUADA ONLINE PARA PROFESSORES QUE ATUAM COM ESCOLARES HOSPITALIZADOS. Busca-se nesta pesquisa construir um espaço inovador para oferecer a formação pedagógica em modalidade online para os professores que se propuserem a participar da formação pedagógica por meio do ambiente virtual Eureka. Focaliza-se a problemática na empreitada de oferecer uma formação pedagógica online para o desenvolvimento de ação docente num paradigma da complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizete Lucia Moreira Matos - Integrante / Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Patrícia Lupion Torres - Integrante.
2012 - Atual
Prática pedagógica na educação presencial e a distância: metodologias e recursos inovadores de aprendizagem
Descrição: O projeto está composto por duas linhas de ação: a primeira que propõe uma investigação voltada para formação pedagógica de professores dos diferentes níveis de ensino e a segunda que explora a adoção de estratégias e canais que abarquem os princípios de abertura e reutilização no contexto das instituições educativas. Nesta pesquisa, pretende-se estudar a implantação e os impactos junto aos alunos e professores, de uma associação da abordagem colaborativa com mapas conceituais e Recursos Educacionais Abertos, a fim de fundamentar o desenvolvimento de uma proposta metodológica correspondente. Busca-se nesta investigação construir um espaço inovador para oferecer a formação pedagógica em modalidade online, bem como, para o desenvolvimento de uma expertise na produção de Recursos Educacionais Abertos. Focaliza-se a problemática na empreitada de oferecer uma ação docente num paradigma da complexidade. O projeto tem como objetivos planejar, desenvolver e avaliar um processo de formação continuada para professores do ensino fundamental no ambiente virtual Eureka e contribuir para fortalecer e sustentar o espaço comum da educação superior da América Latina e da União Européia, por meio de um enfoque ascendente e do incremento do uso de práticas e recursos educativos abertos (PEA & REA).Diversas instituições trabalham para a realização desse Projeto por meio de uma rede de pesquisadores de diversos países europeus e da América Latina que se articulam em torno do projeto OportUnidad co-financiado com o apoio da Comissão Européia - Programa EuropAidALFAIII. Os investigadores envolvidos se propõem a informar e ampliar a participação das instituções de educação superior nas práticas educativas abertas e, de forma articulada, desenvolver reflexões teórico-metodológicas capazes de dar sustentação à pesquisa.
Patrícia Lupion Torres - Coordenador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizete Lucia Moreira Matos - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Coordenador / Marilda Aparecida Behrens - Integrante.
2009 - Atual
Formação Pedagógica de Professores em Diferentes Níveis e Contextos.
Descrição: Descrição: Líder: Elizete Lúcia Moreira Matos Vice-líder. Marilda Aparecida Behrens. O presente projeto propõe uma investigação voltada à formação de professores em diferentes níveis e contextos por meio de ambientes de aprendizagem presenciais e online. Busca-se nesta pesquisa construir um espaço inovador que envolve projetos em parceria com instituições nacionais e internacionais como a Universidade do Minho   (Formação de Professores e as TICs), LEGO ZOOM   (Robótica Educativa), Renault (Educação para o Trânsito), Secretarias Municipais e Estaduais de Educação (Atendimento Pedagógico a Escolares Hospitalizados) dentre outros. Focaliza-se a problemática no compartilhamento de pesquisas científicas sobre os processos de formação de docentes e de profissionais envolvidos em projetos educacionais. Busca-se por meio desta investigação, apontar práticas pedagógicas com a utilização de tecnologias da informação e comunicação de maneira inovadora a partir de uma visão crítica. O projeto tem como objetivo geral planejar, desenvolver e avaliar processos de formação pedagógica ofertados com o apoio de ambiente virtual de aprendizagem, de redes sociais, meios tecnológicos na ação docente, mediação e tutoria online e demais possibilidades, tanto presenciais como online que contribuam aos novos desafios, cenários e linguagens que estamos vivenciando. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elizete Lucia Moreira Matos - Coordenador / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Marilda Aparecida Behrens - Integrante / Claudia Souza - Integrante / Fabiane Lopes de Oliveira - Integrante / Viviane Maito - Integrante / Micaella Paola Canalli - Integrante / MARIA ALTINA RAMOS - Integrante / Genaldo Luis Sievert - Integrante / Jacques de Lima Ferreira - Integrante / Maria Cecília Kuzmann - Integrante / Caroline de Kácia - Integrante / Claudinéia Maria Vischi Avanzini - Integrante / Thais Gama da Silva - Integrante / MARISÍLVIA SANTOS - Integrante.
2007 - 2009
Prática Pedagógica no Ensino e Aprendizagem com Tecnologias Educacionais (PRAPETEC)
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem seu foco central na relação entre a prática pedagógica e a utilização da tecnologia nos processos de ensino e de aprendizagem. Busca desenvolver a pesquisa envolvendo a formação inicial e continuada de professores para docência com auxílio das mídias. Enfoca as reflexões teóricas-práticas sobre metodologias de aprendizagem que contemplam os recursos midiáticos em ambientes educacionais formais e não formais, inclusive na criação de procedimentos pedagógicos para educação inclusiva. Investiga os paradigmas pedagógicos que embasam as propostas metodológicas que envolvem as mídias educacionais, bem como busca analisar os impactos dos conteúdos disponíveis na rede de informação para a aprendizagem, a criação e avaliação de metodologias docentes com uso das mídias, o desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem e a utilização de softwares educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Elizete Lucia Moreira Matos - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Coordenador / Marilda A Behrens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2005 - 2009
Paradigmas Educacionais e a Formação de Professores( Grupo I -PEFOP)
Descrição: As atividades deste grupo tem gerado publicações e participações dos pesquisadoress em atividades e eventos científicos tais como ENDIPE, ANPEd SUL e ANPEd Nacional. Além disso, foram produzidas teses e dissertações relacionadas a recortes específicos da temática do grupo. Foram produzidos, também, artigos em revistas indexadas. O projeto Formação Pedagógica dos Professores Universitários encontra-se na segunda fase.O forum permanente de discussão no grupo de pesquisadores e alunos tem refletido na produção de conhecimento dos membros participantes do PEFOP socializando os resultados e produção coletiva do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elizete Lucia Moreira Matos - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Evelize Labatut Portilho - Integrante / Ricardo Tescarolo - Integrante / Simone Miranda - Integrante / Irmgard Krüger Montoya - Integrante.
2004 - 2009
EUREK@ Kids: Ambiente Virtual de Aprendizagem
Descrição: Identificação e caracterização da proposta: é um projeto com apoio do CNPq e PUCPR, com bolsa PIBIC. Considerando a Declaração Universal dos Direitos Humanos, as diversas declarações da UNESCO sobre Igualdade de Oportunidades para as Pessoas com Deficiência, e a Declaração de Salamanca, que propõe uma educação para todos, o EUREK@Kids é um projeto de desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem, pensado principalmente para o atendimento de crianças/jovens hospitalizados. A PUCPR como Instituição promotora onde estará sendo desenvolvida a criação do EUREK@ Kids, já tem implantado o Ambiente Virtual EUREKA www.pucpr.br/eureka  o qual foi fonte inspiradora que aguçou a este projeto. A iniciativa surgiu de duas experiências bem sucedidas da PUCPR: uma em relação ao desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem colaborativa, o Eureka; e a outra, a Pedagogia Hospitalar, inserida no currículo do curso de graduação de Pedagogia. Dando continuidade aos projetos referendados acima, apresenta-se essa proposta com a certeza de estar contribuindo para ampliar significativamente os trabalhos que vem sendo desenvolvidos nos hospitais, incorporando o uso das Tecnologias de Comunicação e Informação, como ferramenta de base para dar suporte as atividades desenvolvidas para o atendimento da criança/jovem doente, diminuindo sensivelmente grandes percalços sociais, destacando-se a inclusão social, a democratização tecnológica, a promoção humana, as novas formas de comunicação e a educação inclusiva. A área de saúde é uma das que muito se beneficia com a tecnologia nos aparatos tecnológicos para salvar vidas e nesse contexto é que se propõe uma integração entre a tecnologia e o desenvolvimento humano neste século XXI como fator de inclusão digital em contexto hospitalar.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Elizete Lucia Moreira Matos - Coordenador / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Maurício Pessoa Gebran - Integrante / Renata Largura de Lima - Integrante / Henrique Carlos Heisefoerster - Integrante / Mariana Saad - Integrante / Josiane Bortolozzi - Integrante / Raquel Glitz - Integrante / Priscila Mariano - Integrante / Ana Lúcia Bonassina - Integrante / Lucas Aaújo Silva - Integrante / Claude Rene Tarrit - Integrante / Diego De Lara Miguel - Integrante / Cesar Augusto Ferenc - Integrante / Giseli Cipriano Rodacoski - Integrante / Luiza Tatiana Forte - Integrante / Milton Jose Kalil Sphair Junior - Integrante / Rafaela Leite Alves da Cunha - Integrante / Cristiane Maria França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 68 / Número de orientações: 20
2004 - 2007
A Prática Docente e as Mídias Educacionais: Convergências e Divergências
Descrição: Em função da mudança paradigmática da sociedade do conhecimento e da revolução tecnológica, toda atividade de docência deveria incorporar uma ou mais mídias educacionais. Essas mídias são pensadas e produzidas como meios de comunicação e informação e, como tais, com uma estrutura tecnológica e uma linguagem própria. Isso as torna mais do que um mero recurso de apoio às atividades em sala de aula, trazendo conseqüências para o processo educativo, pois a relação professor-aluno passa a ser mediada por uma linguagem e um conteúdo. Nesse contexto optou-se por investigar: Como ocorreu a implantação do Projeto MATICE - Metodologias de Aprendizagem via Tecnologias de Informação e Comunicação Educacionais -, que impacto causou junto aos alunos e docentes universitários participantes; e quais são os paradigmas que caracterizaram as práticas pedagógicas dos professores envolvidos no ambiente virtual? As perspectivas de um paradigma inovador na sociedade do conhecimento levam a repensar a prática pedagógica proposta no ensino universitário, na qual o professor precisa ultrapassar a ênfase da reprodução para a produção do conhecimento. O docente precisa ser criativo, articulador e parceiro de seus alunos no processo de aprendizagem. Como profissional competente precisa formar-se como um cidadão crítico e autônomo que saiba solucionar problemas com vistas à transformação da sociedade. A aliança das linguagens Oral, Escrita e Digital desafia propor uma prática docente assentada na construção individual e coletiva do conhecimento com auxílio dos recursos de multimídias e da rede informatizada. Para tanto, a aprendizagem deve torna-se colaborativa, onde professor e alunos são parceiros participativos, investigadores e produtores do conhecimento. Nesse projeto, as preocupações se voltam para questões relacionadas com o posicionamento paradigmático do professor em sua prática docente e o uso das mídias na educação, procurando desvelar suas convergências. . 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizete Lucia Moreira Matos - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Marilda Aparecida Behrens - Integrante / Paulo Roberto Alcântara - Coordenador / Vivian Mara Côrtes Camargo - Integrante / Rita Andreia Moro Senco Zem - Integrante /  Resciel Gerson dos Santos - Integrante / Viviane Kalil Fadel Plombon - Integrante / Maria Cecília Pascoal Lopes - Integrante / Sandra Mara Piotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 5
2003 - 2005
A Universidade Virtual
Descrição: Desenvolvido em parceria com a UNISUL, com o patrocínio da IESALC/UNESCO , tem como objetivo verificar a real situação da Educação a Distância no Brasil , no âmbito das Universidades, principalmente no que diz respeito a educação virtual e ao uso de ambientes virtuais de aprendizagem. Tomar como objeto de reflexão a educação virtual é encarar o significado social das possibilidades operacionais das novas tecnologias, assim como o alcance estratégico da virtualidade da comunicação. E que lugar mais apropriado que a Universidade para a pesquisa e a criação de modelos, tão comprometida que deve estar, esta instituição, com o mundo ao seu redor? Espaço privilegiado para a construção do conhecimento, é à Universidade que se atribui a missão de inovar, de antecipar o futuro, de prever, de lidar com incertezas macroscópicas. Dentro dessa concepção verifica-se que, em toda a literatura que se volta à missão da Universidade, há uma visível unanimidade sobre a crescente importância do ensino superior para o desenvolvimento social. Já não se trata, apenas, de formar intelectuais e trabalhadores altamente qualificados ou de construir o repositório último do saber, da memória coletiva. É fundamental que a Universidade responda às aspirações econômicas, intelectuais e culturais de um número cada vez maior de indivíduos. Para Cristovam Buarque a EAD deveria ser vista como o caminho para a universidade ampliar o seu papel pedagógico junto do público, atingindo milhões de alunos em cursos de grande importância para a educação popular e para a cultura em geral da população" (BUARQUE, 1994, p.188).Mas, embora sejam mais de cem instituições no Brasil que possuem cursos a distância, e dentre estas um número significativo utiliza recursos tecnológicos para levar a informação ao discente, poucas realmente inovam e utilizam abordagens educacionais mais progressistas que promovam a produção de conhecimento. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizete Lucia Moreira Matos - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Coordenador / João Vianney - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Universidade do Sul de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Ambiente Virtual de Aprendizagem - Eureka na PUCPR
Descrição: Em todas as fases do desenvolvimento da história da humanidade encontramos avanços tecnológicos que repercutiram de forma marcante promovendo alterações significativas em todos os campos da atividade humana, bem como mudanças socioculturais. O advento da imprensa por Gutemberg propiciando a criação do livro tal como conhecemos, traz para humanidade um salto de qualidade que perdura até os dias atuais. Não se pode pensar, hoje, na humanidade sem a existência do livro. Essa ferramenta antiga e ao mesmo tempo atual mudou os rumos da humanidade assim como registrou toda sua evolução cultural. Os avanços na área da informação e da comunicação com a tecnologia digital permite mais uma vez ao homem dar um novo salto de qualidade, agora do livro para o satélite. De posse de tais avanços o conhecimento torna-se globalizado e disponível em tempo real onde quer que seja. - Apontar o Eureka como inovação tecnológica de aprendizagem e trabalho em Campus Virtual e suas características intrínsecas como mídia para fins avaliativos que permitem a obtenção de resultados em níveis superiores quando comparados a modelos tradicionais do processo metodológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizete Lucia Moreira Matos - Coordenador / Péricles Gomes Varela - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1