2021 - Atual
Gestão do Portal Virtual do Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: O Projeto LTi tem por finalidade a pesquisa e o desenvolvimento de ações de informação para acesso, apropriação, uso e disseminação de tecnologias intelectuais de informação na web, em uma comunidade acadêmica. Nesse sentido, constitui um regime para produção cooperativa e comunicação colaborativa de dispositivos e artefatos de informação de interesse para o campo da Ciência da Informação. Nesse espaço, discutimos e testamos modalidades de ações de informação que possam auxiliar na formulação de modelos de abordagem dos problemas de informação, na sociedade. No presente projeto, destacamos a gestão tecnológica e de serviços e produtos de informação do Portal LTi, onde são disponibilizados, on line, dispositivos e artefatos de informação desenvolvidos ou disponibilizados para a comunidade acadêmica da Ciência da Informação, por pesquisadores ligados ao Projeto LTi.
Os planos de trabalho integram ações de mediação, definidas pelo campo da comunicação científica na Internet; ações formativas, definidas pela forma de vida da comunidade acadêmica participante; e ações relacionais, por se constituir em espaço de pesquisa na comunidade de Ciência da Informação, no Brasil. No escopo da nossa abordagem no Projeto LTi, a estrutura de disponibilização de serviços e produtos na internet adquire inestimável valor no que concerne ao atendimento de necessidades informacionais dos sujeitos sociais, tanto na perspectiva política da formulação e proposição de ações de informação pela equipe do LTi (pesquisadores, docentes, profissionais e discentes do campo científico da Ciência da Informação), quanto para promoção de competências em informação para os participantes e para a sociedade, em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador / Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Gestão da Rede de Comunicação Virtual do Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: Na sociedade contemporânea o crescimento da relevância da comunicação científica, para os cientistas e para sociedade em geral, tem sido correspondido com um incremento crescente na oferta de informações disponíveis em numerosos canais de comunicação. O Projeto LTi tem por finalidade a pesquisa e o desenvolvimento de ações de informação para acesso, apropriação, uso e disseminação de tecnologias intelectuais de informação na web, em uma comunidade acadêmica. Nesse sentido, constitui um regime para produção cooperativa e comunicação colaborativa de dispositivos e artefatos de informação de interesse para o campo da Ciência da Informação. Nesse espaço, discutimos e testamos modalidades de ações de informação que possam auxiliar na formulação de modelos de abordagem dos problemas de informação, na sociedade. 
No presente projeto, mantemos a abordagem da edição 2020-2021, destacando o periódico secundário Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação e Biblioteconomia (PBCIB), o blog De olho na CI e a rede social virtual composta pelas fanpage Na Trilha do futuro e De olho na CI, às quais acrescentamos o Twitter De olho na CI e o Instagram Revista PBCIB Todos esses artefatos de comunicação on-line são dedicados à comunidade acadêmica da Ciência da Informação.
Os planos de trabalho integram ações de mediação, definidas pelo campo da comunicação científica na Internet; formativas, definidas pela forma de vida da comunidade acadêmica participante; e relacionais, por se constituir em espaço de pesquisa na comunidade de Ciência da Informação, no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador / Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
Gestão da Rede de Comunicação do Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: Na sociedade contemporânea o crescimento da relevância da comunicação científica, para os cientistas e para sociedade em geral, tem sido correspondido com um incremento crescente na oferta de informações disponíveis em numerosos canais de comunicação. Nesse sentido, o contexto da comunicação da informação científica para seus possíveis usuários na Internet deve ser abordado em função de uma concepção da sociedade em rede, que privilegia o acesso à Internet e a democratização da informação. E no processo de comunicação científica, como ressaltam Araújo e Freire (1996), a Internet tem dupla função: por um lado, permite a ligação entre pessoas, de forma livre ou em relação a temas de interesse comum, e por outro oferece acesso a documentos, como um serviço de informação ou uma biblioteca fariam.
O Projeto LTi tem por finalidade a pesquisa e o desenvolvimento de ações de informação para acesso, apropriação, uso e disseminação de tecnologias intelectuais de informação na web, em uma comunidade acadêmica. Nesse sentido, constitui um regime para produção cooperativa e comunicação colaborativa de dispositivos e artefatos de informação de interesse para o campo da Ciência da Informação. Nesse espaço, discutimos e testamos modalidades de ações de informação que possam auxiliar na formulação de modelos de abordagem dos problemas de informação, na sociedade. Os planos de trabalho integram ações de mediação, definidas pelo campo da comunicação científica na Internet; formativas, definidas pela forma de vida da comunidade acadêmica participante; e relacionais, por se constituir em espaço de pesquisa na comunidade de Ciência da Informação, no Brasil. No escopo da nossa abordagem no Projeto LTi, a estrutura de comunicação em rede mediada na internet adquire inestimável valor no que concerne ao atendimento de necessidades informacionais dos sujeitos sociais, tanto na perspectiva política da formulação e proposição de ações de informação pela equipe do LTi (pesquisadores, docentes, profissionais e discentes do campo científico da Ciência da Informação), quanto para promoção de competências em informação para os participantes e para a sociedade, em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador / Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
O Laboratório de Tecnologias  Intelectuais ? LTi  como valor de informação
Descrição: O Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi vem desenvolvendo atividades no sentido de consolidar sua ação integrada de pesquisa ? ensino ? extensão para facilitar o acesso livre à informação científica e tecnológica e promover competências em tecnologias intelectuais para produção e uso da informação, na web. 
Os resultados do Projeto LTi têm sido promissores, em especial pela oportunidade de emergência de uma rede e virtual de produção e compartilhamento de informações, promovendo o aprendizado científico e a apropriação de tecnologias intelectuais pelos participantes. De modo que esperamos continuar contribuindo para o desenvolvimento e apropriação de tecnologias intelectuais de busca e organização de informações disponíveis em ambientes digitais, criando situações que propiciem o desenvolvimento de competências em informação e a cooperação do conhecimento em benefício da construção de uma inteligência coletiva. 
Nesse contexto, esperamos estar dando continuidade à nossa contribuição para democratização das tecnologias para uso, produção e compartilhamento da informação em ambientes virtuais, ao apresentarmos este projeto de análise teórica e regulamentação das ações, dispositivos e artefatos que compõem o valor de informação do LTi. 
OBJETIVOS GERAIS
i)	  Analisar o Laboratório de Tecnologias Intelectuais ? LTi na perspectiva de sua constituição como valor de informação para a comunidade de Ciência da Informação, no Brasil, e para a sociedade em geral; 
ii)	Aplicar, ao LTi, o modelo de abordagem do regime de informação, destacando as ações de informação, dispositivos e artefatos de informação.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
a)	Identificar, no LTi, as ações de informação para produção cooperativa de produtos e serviços de informação;
b)	Propor ementas para dispositivos e artefatos contemplados nas ações de informação do LTi, discutindo as propostas com pesquisadores e pesquisadores-aprendizes colaboradores do LTi, ampliando o espaço para troca produtiva de conhecimentos e experiências;
c)	Abrir um canal na Internet para compartilhar propostas e resultados com a comunidade de Ciência da Informação, através de seminários de pesquisa on line;
d)	Contribuir para o desenvolvimento de modelo de valoro de informação para acesso à Internet e competência em tecnologias intelectuais de informação e comunicação para a comunidade de Ciência da Informação, no Brasil.  
Produtividade CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador.
2020 - Atual
Ações de informação no Laboratório de Tecnologias Intelectuais
Descrição: O Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi vem desenvolvendo atividades no sentido de consolidar sua ação integrada de pesquisa ? ensino ? extensão para facilitar o acesso livre à informação científica e tecnológica e promover competências em tecnologias intelectuais para produção e uso da informação, na web. O espaço institucional do Projeto LTi é o Departamento de Ciência da Informação do Centro de Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), o que nos permitiu participar do Programa Interinstitucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) do CNPq e UFPB. O Projeto também recebeu apoio do CNPq, através dos editais universais de 2009, 2011 e 2014, cujos relatórios estão publicados no Portal do LTi na Internet. Em nível de pós-graduação, tem como parceiros os Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação da UFPB e da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Em nível operacional, foram desenvolvidas parcerias para compartilhamento de serviços e produtos de informação na rede Internet, com outros órgãos da própria UFPB (Editora Universitária, Biblioteca On line do LTi), com a Universidade Federal do Rio de Janeiro (página Covid-19 no Portal LTi) e com a Universidade de São Paulo (Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação, Simpósio de Ética da Informação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador / Gustavo Henrique de Araújo Freire - Integrante / Julio Afonso Sá de Pinho Neto - Integrante / Wagner Junqueira de Araujo - Integrante / Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Francisco Carlos Paletta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
Gestão de mídias sociais virtuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlio Afonso Sá de Pinho Neto em 08/09/2021.
Descrição: Com o presente projeto e seus planos de trabalho, propomos um novo desenho operacional para as atividades de pesquisa e gestão da informação no âmbito do Laboratório de Tecnologias Intelectuais ? LTi.
O LTi iniciou suas atividades em 2009, contando com o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), através dos editais Universal 2009 e 2011, do Edital de Ciências Sociais CNPq ? Capes (2010) e do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB). Seu propósito écontribuir para a formação acadêmica dos discentes universitários e para o desenvolvimento de serviços e produtos de informação para a sociedade em rede (FREIRE, 2013). 
Trata-se de um projeto na área da Ciência da Informação, campo científico que emergiu em meados do século XX, ?não por causa de um fenômeno específico que existia antes e que veio a se tornar seu objeto de estudo, mas por causa da necessidade de abordar um problema que mudara completamente a sua relevância para a sociedade? (WERSIG; NEVELLING, 1975 citados por FREIRE, 2001, p.133). Nesse contexto, caberia a esse campo científico oferecer instrumentos teóricos e/ou metodológicos para otimizar os recursos informacionais necessários para a inclusão de indivíduos e grupos na Sociedade da Informação e do Conhecimento.
Nossa hipótese de trabalho parte da premissa da responsabilidade social do campo científico e dos profissionais da informação na sociedade contemporânea, qual seja a de facilitar a transmissão do conhecimento para aqueles que dele necessitam. E o conhecimento voa nas asas da informação. Nesse sentido, acreditamos que a aplicação do modelo de regime de informação ao campo da pesquisa facilitará a cooperação entre os atores sociais (docentes e discentes) para produção de dispositivos e artefatos de informação, compartilhados com a sociedade através da internet.
Nesse contexto, o Projeto LTi objetiva desenvolver uma ação de informação integrando pesquisa ? ensino ? extensão, com vistas ao desenvolvimento de tecnologias intelectuais que facilitem o acesso livre à informação científica e tecnológica, promovendo competências para produção e uso da informação na comunidade acadêmica e na sociedade em geral. Esta ação de informação tem como objetivos gerais:
a)	Desenvolver ações com vistas a promover o acesso à Internet e à formação de competências em informação para docentes, discentes e servidores da UFPB e da sociedade em geral.
b)	Propiciar a troca produtiva de conhecimentos e experiências entre consultores, instrutores e usuários do LTi.
c)	Contribuir para a elaboração de políticas e desenvolvimento de modelos de ação de informação para acesso à internet e competências em informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isa Maria Freire - Integrante / Julio Afonso Sá de Pinho Neto - Coordenador.
2018 - 2021
Gestão de mídias no Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: Na sociedade contemporânea o crescimento da relevância da comunicação científica, para os cientistas e para sociedade em geral, tem sido correspondido com um incremento crescente na oferta de informações disponíveis em numerosos canais de comunicação. 
Nesse sentido, o contexto da comunicação da informação científica para seus possíveis usuários na Internet deve ser abordado em função de uma concepção da sociedade em rede, que privilegia o acesso à Internet e a democratização da informação. E no processo de comunicação científica, como ressaltam Araújo e Freire (1996), a Internet tem dupla função: por um lado, permite a ligação entre pessoas, de forma livre ou em relação a temas de interesse comum, e por outro oferece acesso a documentos, como um serviço de informação ou uma biblioteca fariam.
O Projeto LTi tem por finalidade a pesquisa e o desenvolvimento de ações de informação para acesso, apropriação, uso e disseminação de tecnologias intelectuais de informação na web, em uma comunidade acadêmica. Nesse sentido, constitui um regime para produção cooperativa e comunicação colaborativa de dispositivos e artefatos de informação de interesse para o campo da Ciência da Informação. Nesse espaço, discutimos e testamos modalidades de ações de informação que possam auxiliar na formulação de modelos de abordagem dos problemas de informação, na sociedade. 
No presente projeto, além de manter a abordagem da rede de comunicação da edição 2018-2019, destacando o Portal LTi, como interface entre a comunidade acadêmica e a sociedade, o periódico secundário Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação e Biblioteconomia (PBCIB), o blog De olho na CI e a rede social virtual Na Trilha do futuro, acrescentamos a Fanpage e o Twitter De olho na CI. Todos esses artefatos de mediação on line são dedicados à comunidade científica da Ciência da Informação.
Os planos de trabalho integram ações de mediação, definidas pelo campo da comunicação científica na Internet; formativas, definidas pela forma de vida da comunidade acadêmica participante; e relacionais, por se constituir em espaço de pesquisa na comunidade de Ciência da Informação, no Brasil. 
No escopo da nossa abordagem no Projeto LTi, a estrutura de comunicação em rede mediada na internet adquire inestimável valor no que concerne ao atendimento de necessidades informacionais dos sujeitos sociais, tanto na perspectiva política da formulação e proposição de ações de informação pela equipe do LTi (pesquisadores, docentes, profissionais e discentes do campo científico da Ciência da Informação), quanto para promoção de competências em informação para os participantes e para a sociedade, em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador / Julio Afonso Sá de Pinho Neto - Integrante / Pablo Martins Bandeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Gestão de mídias sociais virtuais no Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlio Afonso Sá de Pinho Neto em 15/10/2021.
Descrição: O LTi tem como escopo contribuir para a qualidade do ensino em nível médio e universitário a partir da experiência de integração de atividades de pesquisa ensino extensão, de modo a atender as demandas de informação desse público. Esse projeto basilar criou, à sua volta, um conjunto de novos outros projetos que produzem e disponibilizam informações voltadas para a área da Ciência da Informação.
Atualmente é inegável a grande penetração que as mídias sociais virtuais possuem na sociedade. Diante dessa constatação, torna-se importante explorar esse tipo de mídia para divulgar a informação científica e promover competências em informação. Trata-se de uma oportunidade ímpar para integrar a pesquisa, o ensino e a extensão. Este projeto prevê, assim, ações de pesquisa (aplicação do modelo do regime de informação), ensino (produção e gestão de dispositivos e artefatos de informação) e extensão (gestão de produtos e serviços para acesso livre na internet).
O objetivo é promover competências para a produção e uso da informação científica por intermédio da gestão das contas do Projeto LTi nas redes sociais virtuais, mais especificamente no Facebook, Instagram e Twitter, visando obter um melhor aproveitamento deste tipo de mídia para a comunicação com a comunidade-alvo do laboratório: pesquisadores, docentes, discentes, profissionais da área de Ciência da Informação e sociedade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isa Maria Freire - Integrante / Julio Afonso Sá de Pinho Neto - Coordenador / Marcia Maria de Medeiros Travassos Saeger - Integrante.
2015 - 2018
Relações entre os elementos do regime de informação no Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: Nosso objeto de estudo, na presente proposta, é constituído pelos elementos do regime de informação que não foram contemplados no projeto Ação de informação no Laboratório de Tecnologias Intelectuais ? LTi (CNPq PQ), que investigou as ações de informação, suas modalidades, aplicação e categorização no Laboratório de Tecnologias Intelectuais ? LTi.    
Desde 2009 o Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi vem desenvolvendo atividades no sentido de consolidar uma ação integrada de pesquisa ? ensino ? extensão para facilitar o acesso livre à informação científica e tecnológica e promover competências em tecnologias intelectuais para produção e uso da informação, na web. 
O Projeto LTi se desenvolve no espaço institucional do Departamento de Ciência da Informação do Centro de Ciências Sociais Aplicadas em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal da Paraíba - UFPB. O LTi  recebeu apoio do CNPq através dos editais universais de 2009 e 2011, cujos relatórios estão publicados no Portal do LTi na Internet, disponível em www.lti.pro.br.. 
Nesse contexto, o presente projeto representa a possibilidade de investigar as relações entre as ações de informação e os demais elementos do regime de informação no LTi , a saber: atores, ou sujeitos, dispositivos e artefatos de informação ou objetos relacionais. Os objetivos específicos que propomos para orientar o processo de pesquisa, são:
a)	Categorizar e descrever os elementos do regime de informação do LTi  relacionados às ações de informação abordadas na fase anterior da pesquisa, a saber: atores, dispositivos e artefatos de informação ou objetos relacionais;
b)	Identificar e descrever as relações entre as ações de informação e os demais elementos do regime de informação do LTi;
c)	Analisar as relações entre os elementos do regime de informação do LTi abordados na pesquisa;
d)	Compartilhar, ao longo do processo de pesquisa, os resultados das ações de informação e reflexões desenvolvidas.
Nosso escopo teórico utiliza o modelo de rede conceitual, proposto por Wersig (1993) e aplicado por Freire, I. (2001), tecida a partir do construto de responsabilidade social da Ciência da Informação (Wersig; Neveling, 1975; Freire, I. 2001), relacionada por Freire, I. (2012; 2013) ao uso das tecnologias intelectuais digitais de informação e comunicação. 
A abordagem metodológica apresenta um caráter participativo, tanto em nível da articulação com os espaços institucionais quanto em nível da produção e comunicação de informação e conhecimento. Nesse sentido, os resultados do Projeto LTi têm sido promissores, em especial pela oportunidade de emergência de uma rede virtual de produção e compartilhamento de informações, promovendo o aprendizado científico e a apropriação de tecnologias intelectuais pelos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2014
Ação de informação no Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: A presente proposta visa produzir uma reflexão sobre as ações de pesquisa ? ensino ? extensão desenvolvidas no Projeto Laboratório de Tecnologias Intelectuais ? LTi, que tem como objetivo principal facilitar o acesso à informação científica e tecnológica e, ao mesmo tempo, promover competências em tecnologias intelectuais para produção e uso da informação. 
Outro objetivo, inerente à presente proposta, é acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto LTi, de modo a construir um modelo participativo de ação de informação para criação de espaços semelhantes em unidades de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2006
Ação para cidadania e acesso livre à informação
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação, desenvolvida com a participação de alunos de graduação dos cursos de Biblioteconomia e Arquivologia da Universidade Federal Fluminense, no segundo semestre de 2006, no âmbito da disciplina Temas Especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador / Vania Maria Rodrigues Hermes de Araujo - Integrante / Nanci Gonçalves da Nóbrega - Integrante / Sandra Borges Badini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Janelas da Cultura Local: Quissamã, RJ
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver, de forma participativa, ações de informação com vistas à inserção de comunidades na Sociedade da Informação. Para tanto, utilizaremos uma rede conceitual (cf. Wersig, 1993; Freire, 2001) tecida a partir da definição de informação de Barreto (1994; 1996), considerando os aspectos funcionais dos novos produtos de informação nos espaços globais, conforme González de Gómez (1995; 1997; 2004). Nossas premissas são a informação como força de transformação (cf. Araújo, 1994; Araújo e Freire, 1999), a responsabilidade social da Ciência da Informação (cf. Wersig e Neveling, 1975; Freire, 2001) e sua relação intrínseca com a tecnologia da informação (cf. Sarecevic, 1995; Pinheiro, 1997; Freire, 2004), que se manifestam neste projeto através do desenvolvimento de competências para produção e comunicação de informação em uma comunidade, contribuindo para dotar os participantes de elementos de mediação entre a cultura local e a cultura global.
A abordagem metodológica se pauta no caráter interativo presente tanto nas tecnologias digitais de informação e comunicação quanto na participação da comunidade no processo de construção de interfaces de organização e comunicação da informação cultural local. Nesse sentido, adotaremos os modelos da Pesquisa-Participante, que permite incluir a comunidade local na construção de um produto de informação, como demonstrado por Freire (1998) e Espírito Santo (2003), e da Pesquisa-Ação de Thiollent (1997; 2000), que possibilita a discussão dos procedimentos metodológicos por todos os participantes da pesquisa, favorecendo a correção de rumos e sua adequação às condições locais.
O projeto será implementado em parceria com a Secretaria Municipal de Educação e Cultura de Quissamã, RJ, com apoio de organismo de fomento à pesquisa científica e de outras parcerias que serão articuladas no decorrer das atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isa Maria Freire - Coordenador / Vania Maria Rodrigues Hermes de Araujo - Integrante / Bruno Macedo Nathansohn - Integrante / Gustavo Henrique de Araújo Freire - Integrante / Marcio Gonçalves - Integrante / Patricia Mallmann Souto Pereira - Integrante / Carmelita do Espirito Santo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2002 - 2008
A ciência da informação no Brasil: Historiografia de uma área do conhecimento contemporânea no cenário nacional. Pesquisadora convidada. Coordenadora: Profa. Dra. Lena Vania Ribeiro Pinheiro
Descrição: A ausência de estudos teóricos e empíricos, aliada à interdisciplinaridade da área e complexidade de seu objeto de estudo, a informação, conforme já ressaltado, contribui para o desconhecimento do caráter científico da área e de  sua natureza, seu estágio de desenvolvimento em nosso país. Este panorama certamente é agravado pela existência de ainda poucos cursos de pós - graduação na área  e pesquisas em número ainda insuficiente para a consolidação da Ciência da Informação. 
Assim,  o  objetivo geral da pesquisa é:
- estudar a  Ciência da Informação no Brasil,  quanto  ao ensino e  pesquisa  e nas suas "delimitações externas" ou ações institucionalizadoras e legitimadoras da área, desde a  sua origem  e introdução no Brasil ao  processo evolutivo e estágio atual, a fim de traçar a sua historiografia nacional e dimensionar o seu papel na sociedade brasileira  e sua atualidade e   inserção nas questões e cenário internacional da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isa Maria Freire - Integrante / Lena Vânia Ribeiro Pinheiro - Coordenador / José Mauro Matheus Loureiro - Integrante / Lígia Café - Integrante / Marisa Bräscher Basílio Medeiros - Integrante / Maria Lucia  de Niemeyer  Matheus Loureiro - Integrante / Rubens  Ribeiro Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 14