2018 - Atual
Cineastas e seus contextos: a criação em cinema/audiovisual em face às condicionantes sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver leituras acerca da relação entre a criação de cineastas (e os processos criativos que permitem o surgimento da obra fílmica) e os contextos sociais onde a prática criativa está inserida. Interessa-nos promover diferentes mapeamentos da práxis cinematográfica/audiovisual, estabelecendo conexões entre as dimensões psicológica e social, atuando para dirimir as fronteiras excessivamente rígidas entre estas duas dimensões. Privilegiamos igualmente o cotejamento entre o cinema/audiovisual e as outras artes. Destacamos como uma das abordagens centrais desta linha de pesquisa a Teoria dos Cineastas, tanto pelo privilégio dado à criação (filmes, vídeos, escritos, roteiros etc.) como objeto de análise, quanto pelo esforço de definição da própria abordagem Teoria dos Cineastas frente a um contexto alargado, notadamente social. Em um primeiro momento, debruçamo-nos sobre a obra fílmica do cineasta brasileiro Karin Aïnouz em aspectos como o da perambulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carvalho da Silva - Coordenador / Sandra Fischer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Do universo maquínico à imagem oculta do cinema: construção e caracterização da imagem-perceptual no sistema de imagens do cinema em Gilles Deleuze
Descrição: Projeto de doutorado. Em ?A imagem-movimento? e ?A imagem-tempo?, Gilles Deleuze reitera no âmbito do cinema o conceito bergsoniano de ?imagem?. O cinema seria instaurado por um intervalo de movimento na matéria fluente e objetiva, ?opacidade? que revela a luz, antes ininterrupta. Trata-se da mesma operação pela qual Henri Bergson define o ser vivo. Tanto o intervalo de movimento instaurado pelo cinema, quanto pela matéria viva, se dariam sobre um plano de imanência. Ainda nos livros do cinema, Deleuze suscita uma dimensão da ciência dos signos que, ao contrário da semiologia de extração linguística, e mesmo da semiótica peirceana, não seria tributária a qualquer aspecto linguístico. Uma semiótica depurada de condicionantes linguísticos fundada no cinema, nas imagens-movimento e nas imagens-tempo, matéria sinalética e não linguisticamente formada. Este é o fundo onde procuramos pela ?imagem-perceptual?, imagem que surge no cinema após a instauração do intervalo de movimento, localizada entre o plano de imanência e a plena constituição da imagem-percepção. Uma imagem que surpreendemos nos primeiros filmes curtos de Lumière. Para tanto, partimos da crítica a determinados aspectos da nova historiografia sobre o período (pós-Congresso de Brighton). Alguns dos mais proeminentes autores da época, como Tom Gunning e André Gaudreault, procuraram dar conta dos primeiros filmes do cinema com noções como a de ?atração? e de ?mostração?, que se por um lado dispensavam a narração como metro de julgamento, por outro, a reconsideravam, embora desta vez como parâmetro ?negativo?. Seria necessário pensar a imagem do período a partir de um processo de virtualização da matéria concomitantemente à imagem atual destes filmes, identificando nelas os prolongamentos afetivos e ativos nascentes (imagem-perceptual). Encontramos aqui algo do impulso bárbaro e onírico identificado por Pier Paolo Pasolini no cinema de poesia, nas imagens que, pela ligação direta com a matéria de onde saíram, são dela uma extensão imanente, não-realista e não-representacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carvalho da Silva - Coordenador.
2009 - 2012
Imagem / tempo
Descrição: Grupo de pesquisa que teve como foco questões acerca da fotografia e das imagens em geral, orientado pelo profº. Dr. Maurício Lissovsky no Laboratório de História dos Sistemas de Pensamento (IDEA) da Escola de Comunicação da UFRJ. As atividades do grupo englobavam leitura coletiva e discussão acerca de textos e apresentações dos projetos individuais. Tratava-se de um espaço de pensamento importante para os participantes, repercutindo nos artigos e congressos científicos que seus membros participavam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carvalho da Silva - Integrante / Maurício Lissovsky - Coordenador.
2008 - 2010
Sobre as imagens e os signos cinematográficos em Deleuze: o problema dos signos puros da imagem-movimento
Descrição: Projeto de mestrado. As imagens e os signos cinematográficos instauram-se em um plano de imanência, constructo bergso-deleuziano que coincide, no cinema, com o conjunto da matéria objetiva. No entanto, há diferença de natureza entre o plano de imanência e a matéria fluente, coincidentes apenas exteriormente. O plano de imanência é delimitação, mesmo que infinita; já a matéria é imagem, luz que se propaga sem anteparo. É Henri Bergson quem constrói um plano de imanência sobre a matéria objetiva em ?Matéria e memória?, sendo Gilles Deleuze quem o considera para o cinema. Por certo, em ?O que é a filosofia??, de Deleuze e Félix Guattari, o plano de imanência é reservado à filosofia, sendo o plano de composição, relativo às artes em geral. No entanto, por suas características peculiares -- conexão direta com a matéria e intervalo de movimento que inaugura os avatares da imagem-movimento em imagem-percepção, afecção, ação etc -- o cinema se compõem a partir de um plano de imanência (material) e de um plano de composição: as imagens e os signos cinematográficos povoam, concomitantemente, um plano de imanência material e um plano de composição de arte, pois o cinema, intervalo na matéria fluente, também pode apresentar-se como o resultado do trabalho estético de seus autores. Resta que, para Deleuze, as imagens e os signos do cinema comporiam as duas dimensões da semiótica pura, necessariamente não-representacionais e livres de condicionantes linguísticos. Estas duas dimensões corresponderiam aos dois regimes de imagens no cinema: a imagem-movimento e a imagem-tempo. No entanto, se as imagens e os signos da imagem-tempo se apresentam por um processo de cristalização (como aparição direta em um campo não-representacional, como disjunção, simulacro, e re-encadeamento perpétuo por cortes irracionais em séries divergentes), as imagens e os signos da imagem-movimento se atualizam como representações no plano de imanência. Como saída para este impasse, concluímos que as imagens e os signos da imagem-movimento compõem a primeira dimensão da semiótica pura apenas como virtualidade num plano de imanência material (já que sua atualização se dá necessariamente em um campo representacional).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carvalho da Silva - Coordenador.