2018 - 2019
Extrativismo e Cultivo de produtos florestais não-madeiráveis no contexto de eco-empresas
Descrição: Extrativismo e Cultivo de produtos florestais não-madeiráveis no contexto de eco-empresas voltadas a mercados especiais - estratégia para inclusão social, desenvolvimento sustentável e conservação da APA de Guaratuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lígia Carolina Alcântara Pinotti - Integrante / Raquel Rejane Bonato Negrelle - Coordenador / Francine Lorena Cuquel - Integrante / Pedro Arcanjo Petenuci Franzoi - Integrante.