2016 - Atual
O Processo de Consolidação da Indústria Criativa no Rio Grande do Sul
Descrição: GRUPO DE PESQUISA EM INDÚSTRIA CRIATIVA
LÍDER DO GRUPO: Prof. Dr. CRISTIANO MAX PEREIRA PINHEIRO 
PROF. COLABORADOR: Prof. Dra, Luciana Néri Martins
ÁREA: Cidades Criativas
Indústria Criativa desde as últimas duas décadas vem recebendo atenção especial de governos, universidades e indústrias no exterior (DCMS, 1998; DCA, 1994). No Brasil, apenas no final da década passada isso se tornou evidente. Segundo Howkins (2007 pp. 255-6740) o aumento expressivo do consumo de bens relacionados ao topo da pirâmide de Maslow é um indicador de mudança de comportamento e do potencial que os setores criativos têm no mercado atual. O projeto propõe observar como o conceito de Indústria Criativa (Reis, 2009) está sendo apropriado e consolidado pelos diversos atores sociais no Estado do Rio Grande do Sul. Utilizando-se para isso da coleta de dados sobre as ações realizadas por governos, universidades e empresas. A análise será norteada através de uma metodologia híbrida que abrange a Teoria da Complexidade (Morin, 2001) e a Teoria Enraizada (Glaser, et al., 2012). Serão utilizados os princípios da dialógica complexa para o entendimento da apropriação do sentido de Indústria Criativa para o Estado do Rio Grande do Sul e o princípio de saturação da Teoria Enraizada irá nortear a verificação de hipóteses abdutivas (Eco, 2003), como por exemplo: O Estado do Rio Grande do Sul produz ativos da Indústria Criativa proporcionalmente menor do que consome de fora? Ao observar o cenário da Indústria Criativa no Rio Grande do Sul será possível mapear características de potencial regional. Segundo Laundry (2011 p. 8) é fato que todas inciativas de regiões denominadas criativas começam pelo mapeamento. Como um dos resultados pretende-se estabelecer um relatório que apresente perspectivas estratégicas no cenário de desenvolvimento regional, apontando as oportunidades da Indústria Criativa para o Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Néri Martins - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / MAURICIO BARTH - Integrante.
2010 - 2013
Acessibilidade para cadeirantes: Da casa ao trabalho
Descrição: GRUPO DE PESQUISA EM DESIGN
LÍDER DO GRUPO: Prof. Dr. Jacinta Sidegum Renner 
ÁREA PREDOMINANTE: Design; Moda e Arquitetura 
SETORES DE APLICAÇÃO: Ciências Sociais Aplicadas: arquitetura e urbanismo, desenho industrial e serviço social; Ciências da Saúde: fisioterapia e terapia ocupacional, saúde coletiva; Engenharias: engenharia de produção.
LINHA DE PESQUISA 1 - Ergonomia
EMENTA DA LINHA DE PESQUISA: A aplicação da ergonomia em produtos e processos, considerando o indivíduo e as interfaces com o ambiente, a tecnologia e a organização do trabalho; o trabalho como fonte de inclusão social na perspectiva individual e coletiva; os aspectos relacionados à qualidade de vida, considerando a acessibilidade universal. 
JUSTIFICATIVA: A ergonomia tem sido considerada uma das melhores ferramentas aplicadas a processos e produtos na promoção de diferencial competitivo das empresas regionais. A competitividade internacional estabelecida de forma acirrada pelos paises asiáticos tem exigido uma mobilização crescente e urgente das empresas, no sentido de se adaptarem em termos de processo - que deve ser flexível e ágil diante da concorrência. Competitividade maior ainda ocorre quando se considera o produto. Neste sentido, a ergonomia passa a desenvolver um papel fundamental quando o produto é projetado e desenvolvido com base nos princípios do Design Universal - que atende a todos os públicos. Tendo em vista estes fatores e, considerando que a Feevale é instituição comunitária, esta linha de pesquisa pretende auxiliar as empresas na busca de soluções em todas as interfaces da ergonomia, tendo como fundamentação a pesquisa básica e a pesquisa aplicada.
LINHA DE PESQUISA 2 - Concepção Projetual 
EMENTA DA LINHA DE PESQUISA: O desenvolvimento de tecnologias aplicadas a produtos e processos, envolvendo a investigação de métodos e sistemas com vistas para o desenvolvimento regional. 
JUSTIFICATIVA: Tendo em vista que muitas empresas ainda utilizam bases empíricas e o conhecim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Néri Martins - Integrante / Jacinta Sidegum Renner - Coordenador / Daiana Pletsch Henrich - Integrante.
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa Espaços físicos: Acessibilidade e Inclusão
Descrição: GRUPO DE PESQUISA EM DESIGN
LÍDER DO PROJETO: Prof. Dr. Luciana Néri Martins
ÁREA PREDOMINANTE: Arquitetura.
A proposta principal deste trabalho é criar uma metodologia para avaliar com coerência, eficácia e qualidade as questões voltadas para a acessibilidade espacial em espaços abertos e construídos, assim como, utilizar o desenho universal para realizar a inclusão social das pessoas com deficiências físicas ou com mobilidade reduzida através do oferecimento de acesso aos serviços e equipamentos públicos. Desta forma será estudado um referencial teórico dividido em três pontos chaves: (a) revisão conceitual sobre a arquitetura inclusiva, centrando a atenção na inter-relação de critérios arquitetônicos (estéticos, funcionais, ambientais, etc), psicológicos e sociais; (b) o estudo sobre a acessibilidade e inclusão social através do desenho universal e da mobilidade física, criando desta forma parâmetros de projetos arquitetônicos; e (c) investigação e proposta de um instrumento de avaliação e protocolo de aplicação para avaliar espaços físicos. A partir da triangulação destas análises pretende-se elaborar a metodologia de avaliação, anteriormente mencionada, tendo também como meta a integração socio-espacial de pessoas com e sem deficiência, através das atividades de ensino, extensão e pesquisa em Arquitetura e Urbanismo. Este projeto, inicialmente voltado para a eliminação de barreiras arquitetônicas, é também um instrumento de conscientização em relação às condições de acessibilidade para todas as pessoas, tendo como consequência a divulgação dos resultados como uma contribuição para futuras pesquisas de avaliações sobre espaços físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Néri Martins - Coordenador / Jacinta Sidegum Renner - Integrante / Regina de Oliveira Heidrich - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.
2005 - 2006
Projeto de Pesquisa em Avaliação de Espaços Físicos
Descrição: LINHA DE PESQUISA 
Avaliação de espaços e sustentabilidade
EMENTA DA LINHA DE PESQUISA (deve caracterizar os objetos de estudo da linha - foco)
Estudo teórico-prático dos fundamentos da sustentabilidade e do uso dos espaços, visando a melhoria das relações homem-ambiente e a adequação da arquitetura ao meio-ambiente.
OBJETIVOS (Geral e específico)
Objetivo geral: gerar conhecimentos vinculados às questões relacionadas à arquitetura, possibilitando a melhoria da qualidade de vida dos usuários dos edifícios e contribuindo para o desenvolvimento da região.
Objetivos específicos:
- Investigar a qualidade e o desempenho dos espaços, em um sentido geral, sistematizando o processo de avaliação.
- Desenvolver metodologias e aplicar ferramentas de avaliação dos espaços. 
- Investigar as relações existentes entre as cinco dimensões da sustentabilidade e a arquitetura.
- Pesquisar materiais mais sustentáveis e sua aplicação na arquitetura.
- Desenvolver técnicas construtivas que resultem em um menor impacto ambiental. 
- Desenvolver ferramentas para avaliação da sustentabilidade ambiental.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Néri Martins - Integrante / Ana Eliza Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.