2022 - 2022
O uso de jogos educacionais nas aulas de língua inglesa na escola pública
Descrição: Equipe executora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Integrante / Ana Maria dos Santos Garcia Ferreira Martins - Integrante / Fabiana Vanessa Achy de Almeida - Integrante / Andressa Brawerman Albini - Coordenador / Tassia Raffo Setti - Integrante.
2022 - Atual
UK - BR Research
Descrição: Pesquisa colaborativa entre departamentos de línguas estrangeiras modernas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Coordenador / Ana Valéria Bisetto Bork Gödke - Integrante / Fatima Candé - Integrante.
2020 - 2021
Laboratório Integrado de Letramentos Acadêmico-científicos (LILA): produção e compreensão textual no Ensino Superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Integrante / Ana Valéria Bisetto Bork Gödke - Integrante / Miriam Sester Retorta - Integrante / Vera Lúcia Lopes Cristovão - Coordenador.
2020 - Atual
Laboratório Integrado de Letramentos Acadêmico-Científicos (LILA): Compreensão e produção textual na Educação Superior
Descrição: A compreensão e produção de textos de estudantes universitários e as especificidades dessas práticas nas várias culturas disciplinares (HYLAND, 2004) vêm se estabelecendo como objeto de estudo de pesquisadores da Linguística Aplicada (LA) há anos. Nesse contexto, o Laboratório Integrado de Letramentos Acadêmico-científicos (LILA) nasceu de resultados de dois tipos de pesquisa: i) o estado da arte sobre letramentos acadêmicos (LEA;STREET, 1998) e científicos (MAGALHÃES;CRISTOVÃO, 2018) no Brasil; e ii) a análise das ementas de disciplinas dos cursos de graduação de três instituições (UEL, UTFPR e UNESPAR) e das respostas a questionários dirigidos a discentes, docentes e gestores. Essas análises objetivaram levantar ações didáticas em prol de letramentos acadêmicos-
científicos existentes e as possibilidades de atuação do LILA nas necessidades evidenciadas no conjunto de resultados. Tendo sido criada a rede LILA, que atualmente conta com pesquisadores de dez IES paranaenses, faz-se premente a pesquisa das ações implementadas no laboratório para avaliar seus impactos nos letramentos acadêmico-científicos nas instituições envolvidas. Logo, a proposta consiste no estudo de dados gerados em ações de ensino e extensão a serem realizadas pelo LILA, evidenciando o movimento cíclico, o planejamento, a implementação, e a avaliação inerente ao projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Coordenador / Ana Valéria Bisetto Bork Gödke - Integrante / Vera Lúcia Lopes Cristovão - Integrante.
2018 - 2018
Projeto TeSLA
Descrição: TeSLA é um projeto Europeu desenvolvido pela Open University/UK em parceria com a Pontifícia Universidade Católica do Paraná que oferece tecnologias de autenticação da identidade e de suporte à verificação de autoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (90)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Integrante / Alexandra Okada - Coordenador / Torres, Patricia Lupion - Integrante.
2011 - 2012
The OpenScout Project - Tool-Library, Open Educational Resources and Social Network: Colearning and Professional Development (http://oer.kmi.open.ac.uk)
Descrição: Construção coletiva do conhecimento: desafios da cocriação no paradigma da complexidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Coordenador / Alexandra Okada - Integrante.
2009 - 2018
Prática pedagógica na educação presencial e a distância: metodologias e recursos inovadores de aprendizagem
Descrição: O projeto está composto por duas linhas de ação: a primeira que propõe uma investigação voltada para formação pedagógica de professores dos diferentes níveis de ensino e a segunda que explora a adoção de estratégias e canais que abarquem os princípios de abertura e reutilização no contexto das instituções educativas. Nesta pesquisa, pretende-se estudar a implantação e os impactos junto aos alunos e professores, de uma associação da abordagem colaborativa com Mapas Conceituais e Recursos Educacionais Abertos, a fim de fundamentar o desenvolvimento de uma proposta metodológica correspondente. Busca-se nesta investigação construir um espaço inovador para oferecer a formação pedagógica em modalidade online, bem como, para o desenvolvimento de uma expertise na produção de Recursos Educacionais Abertos. Focaliza-se a problemática na empreitada de oferecer uma ação docente num paradigma da complexidade. O projeto tem como objetivos planejar, desenvolver e avaliar um processo de formação continuada para professores para RRI- Responsabilidade, Pesquisa e Inovação contribuindo para fortalecer e sustentar o espaço comum da educação superior da América Latina e da União Européia, por meio de um enfoque ascendente e do incremento do uso de práticas e recursos educativos abertos (PEA & REA).Diversas instituições trabalham para a realização desse Projeto por meio de uma rede de pesquisadores de países europeus e do Brasil que se articulam em torno do projeto ENGAGE coordenado pela Professora Alexandra Okada da Open University com o apoio da Comissão Européia. Os investigadores envolvidos se propõem a informar e ampliar a participação das instituições de educação superior nas práticas educativas abertas e RRI _ Pesquisa, responsabilidade e Inovação, de forma articulada, desenvolver reflexões teórico-metodológicas capazes de dar sustentação à pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Integrante / Luciane Hilu - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Coordenador / Marilda Behrens - Integrante / Lilia Siqueira - Integrante / Alexandra Okada - Integrante / Rama, Claudio - Integrante / Machado, Mércia - Integrante.
2009 - Atual
Prática Pedagógica no Ensino e Aprendizagem com Tecnologias Educacionais (PRAPETEC)
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem seu foco central na relação entre a prática pedagógica e a utilização da tecnologia nos processos de ensino e de aprendizagem. Busca desenvolver a pesquisa envolvendo a formação inicial e continuada de professores para docência com auxílio das mídias. Enfoca as reflexões teóricas-práticas sobre metodologias de aprendizagem que contemplam os recursos midiáticos em ambientes educacionais formais e não formais, inclusive na criação de procedimentos pedagógicos para educação inclusiva. Investiga os paradigmas pedagógicos que embasam as propostas metodológicas que envolvem as mídias educacionais, bem como busca analisar os impactos dos conteúdos disponíveis na rede de informação para a aprendizagem, a criação e avaliação de metodologias docentes com uso das mídias, o desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem e a utilização de softwares educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (23) Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Integrante / Elizete Lucia Moreira Matos - Integrante / Luciane Hilu - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Coordenador / Marilda Behrens - Integrante / Neusa Nogueira Fialho - Integrante.
2007 - 2011
O uso do ambiente virtual de Second Life no ensino / aprendizagem de línguas estrangeiras
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Coordenador / Marilyn Martin-Jones - Integrante / Rachel M. Pilkington - Integrante / Maggie Kubanyiova - Integrante.
2003 - 2003
Metodologias no Eureka da PUCPR
Descrição: Metodologias no Eureka da PUCPR
Descrição:  Pesquisa feita com professores colaboradores da PUCPR, o objetivo deste projeto é  um livro onde será retratado aspectos técnicos, teóricos e metodológicos de como trabalhar em ambientes virtuais de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Veiga Marriott - Integrante / Elizete Lucia Moreira Matos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.