2019 - Atual
Escola e Matemática Escolar na contemporaneidade: uma análise sobre instituições privadas de ensino
Descrição: O Projeto tem por propósito analisar enunciações presentes em materiais pedagógicos e documentos de instituições da rede privada de ensino do Rio Grande do Sul, em especial, aquelas relacionadas ao lugar da escola e da matemática escolar na contemporaneidade. A sustentação teórica advém de estudos situados na perspectiva foucaultiana. O material de pesquisa será composto por documentos oficiais e materiais pedagógicos de instituições da rede privada de ensino de diferentes regiões do Estado do Rio Grande do Sul. Para obter esses materiais estão previstas as seguintes ações: inicialmente, serão examinados os sites das escolas privadas de diferentes regiões do RS para obter informações sobre: história, visão e valores, estrutura organizacional, modalidades de ensino, proposta pedagógica e projetos desenvolvidos. Uma segunda etapa envolverá a busca por materiais e documentos não disponíveis nos sites por meio de contatos específicos com as escolas. E a última ação compreende a análise dos exemplares da Educação em Revista, periódico denominado como órgão oficial de divulgação do Sindicato do Ensino Privado do Rio Grande do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Daiane Martins Bocasanta - Integrante / Fernanda Wanderer - Coordenador / Fernando Henrique Fogaça Carneiro - Integrante / Cecília Bobsin do Canto - Integrante / Camila Fabis - Integrante / Gicele Weinheimer - Integrante / Fernanda Longo - Integrante.
2017 - Atual
Tecnocientificidade, Matemática e Educação de Jovens e Adultos
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo identificar e analisar como os alunos da alfabetização e pós-alfabetização da Educação de Jovens e Adultos do Colégio de Aplicação da UFRGS se posicionam (e são posicionados) em relação ao que comumente consideramos conhecimentos tecnocientíficos e matemática. Esse objetivo desdobra-se nas seguintes questões: 1. Quais conhecimentos denominados como tecnocientíficos podem ser identificados nas histórias narradas pelos alunos?; 2. Quais conhecimentos tecnocientíficos os alunos expressam que gostariam/pensam ser importante dominar? Como os alunos se posicionam em relação a esses conhecimentos?; 3. Que práticas foram consideradas eficazes para que os alunos ampliassem seu repertório tecnocientífico no decorrer do processo educativo? Houve mudanças no posicionamento inicial dos alunos? Quais?; 4. Que relações os alunos estabelecem entre tecnocientificidade e matemática?; 5. Como documentos voltados para a alfabetização e pós-alfabetização na EJA posicionam os sujeitos a que se destinam em relação aos conhecimentos tecnocientíficos? Observa-se diferenças entre aqueles destinados ao público que frequenta os Anos Iniciais do Ensino Fundamental regular?. A pesquisa será realizada no âmbito do Colégio de Aplicação com uma turma de Ensino Fundamental 1 e 2 (EF1/EF2), equivalente aos Anos Iniciais da modalidade regular. O material empírico da pesquisa será produzido a partir de atividades pedagógicas e entrevistas com alunos da turma de alfabetização e pós-alfabetização do Colégio de Aplicação de UFRGS, bem como, do escrutínio de documentos oficiais que tratam da questão da EJA no Brasil na contemporaneidade. O embasamento teórico do estudo situa-se em uma abordagem pós-metafísica, em especial nas formulações de Michel Foucault, Giles Deleuze, Maurizio Lazzarato e Bernadete Bensaude-Vincent.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daiane Martins Bocasanta - Coordenador / Fernanda Wanderer - Integrante / Nathalia Aline Lemos da Rosa - Integrante.
2015 - Atual
Educação matemática e dispositivo de tecnocientificidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gelsa Knijnik em 03/03/2022.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar como, em diferentes formas de vida escolares, opera o discurso da educação matemática, em suas articulações com o dispositivo da tecnocientificidade. É parte de um projeto mais amplo, de âmbito internacional, envolvendo instituições de quatro países: Dinamarca (Aalborg University), Suécia (Malmo University), Colômbia (Universidad Nacional Pedagógica)) e Brasil (Unisinos). Seu referencial teórico tem como eixo principal noções advindas do pensamento de Michel Foucault e das ideias de Ludwig Wittgenstein que correspondem ao que é conhecido como período tardio de sua obra. O material de pesquisa do projeto está estruturado em duas instâncias. A primeira, constituída por documentos oficiais (nacionais e internacionais) que tratam de políticas públicas e diretrizes de órgãos como a OECD e Unesco no que concerne à tecnociência e à educação, em especial à educação matemática. A segunda instância consiste em entrevistas a serem realizadas com professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, professores de Matemática, de Ciências Físicas e Biológicas dos Anos Finais do Ensino Fundamental e com professores licenciados em Matemática, Química, Biologia e Física que atuam no Ensino Médio, docentes em exercício em diferentes formas de vida escolares da capital do Estado do Rio Grande do Sul e das regiões do Vale do Rio dos Sinos e do Vale do Taquari, pertencentes a esse Estado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Daiane Martins Bocasanta - Integrante / Gelsa Knijnik - Coordenador / Ieda Maria Giongo - Integrante / Maria Luisa Bredemeier - Integrante / Juliana Schreiber - Integrante / Fernanda Wanderer - Integrante / Marli Quartieri - Integrante / Paulo Vargas - Integrante / Josaine Pinheiro Moura - Integrante.
2013 - 2014
A Iniciação Científica no 1° Ano do Ensino Fundamental: constituindo pequenos cientistas?
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar práticas de Iniciação Científica em uma turma de 1° ano do Ensino Fundamental. Tal objetivo desdobra-se nas seguintes questões de pesquisa: 1) Que práticas de Iniciação Científica foram identificadas como significativas em relação ao trabalho realizado em turmas de 1° ano do EF?; 2) Como as TICs são usadas nas aulas voltadas para a Iniciação Científica no 1° ano do EF?; 3) As crianças de 1° ano do EF são assujeitadas à Racionalidade Moderna, onde a ciência ocupa um lugar privilegiado entre os saberes? De que forma isso ocorre? e 4) Como o método científico é vivenciado no 1° ano do EF? Para responder as questões acima elencadas, será realizada uma pesquisa-ação em uma turma de 1° ano do Ensino Fundamental e como referencial teórico, provisoriamente foram escolhidos alguns aportes provenientes do campo pós-estruturalista, bem como o pensamento de Michel Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiane Martins Bocasanta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Educação matemática, ruralidades e formas de vida da colonização alemã no Rio Grande do Sul: um estudo genealógico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daiane Martins Bocasanta - Integrante / Gelsa Knijnik - Coordenador / Ieda Maria Giongo - Integrante / Maria Luisa Bredemeier - Integrante / Juliana Schreiber - Integrante / Tiago Vargas da Silva - Integrante / Fernanda Wanderer - Integrante / Marli Quartieri - Integrante / Daniel Bosi - Integrante / Paulo Vargas - Integrante / Sabrina Oliveira - Integrante / Josaine Pinheiro Moura - Integrante / Janice Meyer - Integrante / Paula Etyene Schuck - Integrante.
2007 - 2011
Matemáticas e currículo escolar em cursos de Pedagogia: um estudo etnomatemático
Descrição: O projeto tem por propósito contribuir para as discussões do campo do currículo, enfocando, em particular, questões relativas à educação matemática. Tendo como caixa de ferramentas o campo da Etnomatemática em seus entrecruzamentos com o pensamento pós-moderno e as teorizações pós-estruturalistas e como participantes alunas de cursos de Pedagogia de seis instituições de ensino superior do Rio Grande do Sul, o material de pesquisa a ser produzido na investigação será interrogado através das seguintes questões: Que discursos sobre matemática instituem verdades em cursos de Pedagogia? Como a diferença opera na produção de tais verdades ? Como a diferença opera na instituição de verdades sobre o lugar da matemática no currículo escolar? A geração do material de pesquisa ocorrerá através da realização de grupos de discussão com foco nas nessas questões, organizados em cada um dos cursos de Pedagogia envolvidos no projeto, sob a coordenação de doutorandas do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS, que atuam como professoras nas instituições... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daiane Martins Bocasanta - Integrante / Fabiana Boff de Souza - Integrante / Gelsa Knijnik - Coordenador / Cláudia Glavam Duarte - Integrante / Ieda Maria Giongo - Integrante / Maria Luisa Bredemeier - Integrante / Juliana Schreiber - Integrante / Maricela Schuck - Integrante / Leoncina Garin - Integrante.