2000 - 2001
Situação da Informática em Santarém
Descrição: Levantamento de dados acerca da situação da Informática no município de Santarém, visando subsídios para intervervenção no meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington de Araújo Gabler - Coordenador / Marialina Correa Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Instituto Luterano de Ensino Superior de Santarém - Remuneração.