2017 - Atual
Desenho de Som no Cinema Brasileiro: paisagens sonoras e tendências estéticas
Descrição: O projeto de pesquisa visa estudas o Desenho de Som no Cinema Brasileiro, partindo do ano de 1927, quando surge o cinema sonoro no mundo, passando pelo cinema da retomada na década de 1990, e finaliza com a primeira década do século XX. Estuda-se as paisagens sonoras recorrentes nos filmes nacionais, relação com a música, tipos de mixagem, e qualidade material do som, fatores que integram o conceito de Desenho de Som.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dirceu Martins Alves - Coordenador.
2014 - Atual
A tradução intersemiótica da literatura para a teledramaturgia brasileira: tradição e ruptura cultural na tela pequena
Descrição: O projeto em início, pretende estudar obras representativas da literatura brasileira e suas adaptações para a televisão, principalmente a TV aberta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dirceu Martins Alves - Coordenador.
2013 - Atual
O rádio na cinema latino-americano: vozez midiatizadas no continente
Descrição: Projeto de pesquisa que estuda a confluência do rádio e do cinema na América Latina, privilegiando as políticas, as estéticas e poéticas da voz no rádio e o rádio dentro do cinema. Oralidade tecnocizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dirceu Martins Alves - Coordenador / Raísa Lima e Silva - Integrante.