2016 - Atual
Ágora - Grupo de Estudos e Pesquisa em Filosofia e Psicologia da Educação
Descrição: Descrição: Abrange estudos e pesquisas em Filosofia e Psicologia com ênfase na discussão e na produção de conhecimento sobre os Fundamentos da Filosofia e da Psicologia na educação. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ercules Laurentino Diniz - Integrante / Genilson José da Silva - Integrante / Maria Aparecida Rosa de Andrade - Integrante / Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenadora - Coordenador.
2012 - 2014
Estudos Botânicos
Descrição: O grupo de Estudos Botânicos, engloba um número significativo de estudantes de graduação e de pós-graduação da Universidade Federal da Paraíba. Após a sua criação, a participação do estado na botânica nordestina, antes inexpressiva, deu um salto em qualidade e quantidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ercules Laurentino Diniz - Integrante / Rivete Silva de Lima - Coordenador / Larissa Chacon Dória - Integrante.
2010 - 2011
Anatomia ecológica do lenho de espécies ocorrentes na caatinga paraibana
Descrição: Conhecer a estrutura anatômica do lenho de espécies da caatinga nordestina e aplicar tais conhecimentos no entendimento da biologia, ecologia, fisiologia, tecnologia e uso racional das espécies estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ercules Laurentino Diniz - Integrante / Rivete Silva de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.