2021 - Atual
Hospitalidade nas pesquisas turísticas: aplicações, repercussões e desafios
Descrição: O Turismo foi um dos setores mais afetados com a pandemia instalada em 2020, impondo novas orientações em uma miríade de preocupações para além das puramente econômicas. A Hospitalidade pode oferecer conhecimentos teórico-práticos de relevância a serem absorvidos pelo Turismo em cenários futuros ainda incertos e difusos, em especial quando se trata dos novos modelos de relações interpessoais. Diante disso, propõe-se realizar uma pesquisa qualitativa conduzida por dois estudos bibliométricos com o objetivo de investigar a produção científica sobre Hospitalidade no Turismo, comparando o comportamento de artigos publicados em periódicos nacionais e internacionais antes e depois de 2020, e desvendando suas aplicações e repercussões a partir da visão de autores e editores mais representativos. A fundamentação teórico-prática abordará as orientações e perspectivas da pesquisa em hospitalidade, os rumos e desafios do turismo, os estudos da produção científica em turismo, hospitalidade e outras áreas, e  os avanços de estudos bibliométricos com aplicações de softwares para tratamento de dados na área. Parte-se de um planejamento prévio a ser ajustado conforme o andamento da pesquisa, que orientará os procedimentos a serem adotados em relação às técnicas bibliométricas revisionais, relacionais e avaliativa, e à entrevista semiestruturada ou outro instrumento a ser aplicado. Os resultados serão analisados comparativamente e discutidos no âmbito da concepção, aplicação e repercussão das pesquisas sobre Hospitalidade no Turismo antes e após 2020, bem como serão disseminados a acadêmicos e divulgados a profissionais atuantes nos setores turísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Hospitalidade no turismo: produção, aplicações e desafios das pesquisas no Brasil
Descrição: Considerando que o modelo de turismo já mostrava, antes da pandemia do Covid-19, sinais de seu esgotamento, buscam-se novos paradigmas da pesquisa que possam suportar um turismo mais ético e responsável baseado nos pilares da sustentabilidade ambiental, econômica, cultural, política e social. Um desses caminhos parece ser a Hospitalidade no Turismo, cuja produção científica nacional se encontra esparsa e fragmentada. Nesse sentido, propõe-se realizar um estudo bibliométrico com foco em artigos de periódicos editados no Brasil a partir de 2015, a fim de configurar o conhecimento produzido sobre a Hospitalidade no âmbito dos estudos turísticos. Esta pesquisa fundamentar-se á em conhecimentos teóricos presentes nas interfaces desses dois campos de estudo, a Hospitalidade e o Turismo, com o apoio de método e técnicas oriundas da Ciência da Informação. A partir da composição de uma amostra de artigos de periódicos nacionais será caracterizada a produção científica sobre o assunto, e efetuada a descrição da sua natureza autoral e temática, o que levará à discussão acerca de suas aplicações na realidade turística relacionadas aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas. A proposta metodológica a ser elaborada e aplicada nesta pesquisa poderá servir de modelo para a sua continuidade com foco em artigos de periódicos do exterior inseridos nas bases Scopus e Web of Science, cobrindo assim uma parte substancial da literatura internacional e avançando na configuração do campo de estudo em pauta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Vanuza Bastos Rodrigues - Integrante / Rafael Cunha Ferro - Integrante / Lisandra Lavoura Carvalho Passos - Integrante / Luana Budel - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2021
Hospitalidade na pesquisa de pós-graduação em Turismo no Brasil - Interesse e conhecimento na institucionalização dos doutorados
Descrição: Pesquisa de abordagem metodológica multirreferencial, que objetiva investigar a Hospitalidade na constituição do campo científico das pesquisas turísticas de pós-graduação stricto sensu no Brasil, a partir da institucionalização dos doutorados na década de 2010. Apresenta fundamentos e contextos da pós-graduação stricto sensu, dos modelos teóricos e paradigmas da pesquisa, e dos estudos métricos da produção científica na área das Ciências Humanas e Sociais, com ênfase em Turismo e Hospitalidade. Com base em análise de conteúdo, entrevistas semi-estruturadas, técnicas bibliométricas e uso do software scriptLattes, descreve a trajetória dos doutorados na área, as concepções e abordagens da Hospitalidade nas suas propostas e na visão de seus coordenadores e docentes; identifica o perfil da produção científica desses pesquisadores e suas redes de colaboração científica, com ênfase nos estudos da Hospitalidade no Turismo; e analisa as bases bibliográficas e as estratégias metodológicas de estudos referenciais para a seleção de indicadores e definição das dimensões da Hospitalidade nas pesquisas turísticas. Finaliza a pesquisa interpretando as relações entre conhecimento e interesse científico que condicionam a configuração do campo acadêmico da Hospitalidade no Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Roberta Leme Sogayar - Integrante / Rafael Cunha Ferro - Integrante / Ananda Lelo de Campos Zedron - Integrante.
2017 - 2021
Hospitalidade na pesquisa de pós-graduação em Turismo no Brasil - Interesse e conhecimento na institucionalização dos doutorados
Descrição: Pesquisa de abordagem metodológica multirreferencial, que objetiva investigar a Hospitalidade na constituição do campo científico das pesquisas turísticas de pós-graduação stricto sensu no Brasil, a partir da institucionalização dos doutorados na década de 2010. Apresenta fundamentos e contextos da pós-graduação stricto sensu, dos modelos teóricos e paradigmas da pesquisa, e dos estudos métricos da produção científica na área das Ciências Humanas e Sociais, com ênfase em Turismo e Hospitalidade. Com base em análise de conteúdo, entrevistas semi-estruturadas, técnicas bibliométricas e uso do software scriptLattes, descreve a trajetória dos doutorados na área, as concepções e abordagens da Hospitalidade nas suas propostas e na visão de seus coordenadores e docentes; identifica o perfil da produção científica desses pesquisadores e suas redes de colaboração científica, com ênfase nos estudos da Hospitalidade no Turismo; e analisa as bases bibliográficas e as estratégias metodológicas de estudos referenciais para a seleção de indicadores e definição das dimensões da Hospitalidade nas pesquisas turísticas. Finaliza a pesquisa interpretando as relações entre conhecimento e interesse científico que condicionam a configuração do campo acadêmico da Hospitalidade no Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Jaqueline Silva Santos - Integrante / Roberta Leme Sogayar - Integrante / Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Integrante / Rafael Cunha Ferro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Ensino e pesquisa em hospitalidade e turismo no Brasil: avanços e desafios
Descrição: Este projeto reúne pesquisas que se fundamentam em novas abordagens teóricas, aplicações práticas e propostas metodológicas, com destaque para estudos acerca da formação superior em diferentes graus e modalidades, e temáticas emergentes de pesquisas na relação entre hospitalidade e turismo. Nesse sentido, desenvolvem-se diversos estudos quali-quantitativos, do tipo exploratório, descritivo e/ou explicativo, com ênfase em estudos documentais, "surveys" e estudos de caso, cujas estratégias preferenciais são análise de conteúdo, entrevistas e grupos focais. Os resultados alcançados demonstram os avanços e desafios do conhecimento científico, em contribuição a avanços do conhecimento científico e posicionamentos acerca dos desafios a serem enfrentados em prol de um mundo mais justo, responsável e ético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Roberta Leme Sogayar - Integrante / Diego Ribeiro dos Santos - Integrante / Rafael Cunha Ferro - Integrante.
2015 - 2017
Formação superior em gastronomia: um estudo descritivo e analítico da realidade de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse em 04/12/2017.
Descrição: O setor de alimentação vem crescendo nos últimos anos, principalmente nos grandes centros urbanos. Esse crescimento se deu por conta de mudanças econômicas, sociais e culturais que alteraram as representações ligadas à gastronomia e também valorizaram esta como área de atuação profissional. Os primeiros cursos superiores de gastronomia no Brasil surgiram em 1999 e em 2014 já totalizavam 129, destes 39 ofertados no Estado de São Paulo. Este projeto tem como objetivo geral analisar a realidade da formação superior em gastronomia no Estado de São Paulo realizando, dentre outros objetivos específicos, uma comparação entre as propostas de formação dos cursos estudados com as expectativas e necessidades de mercado. Trata-se de uma pesquisa de caráter descritivo e analítico que será desenvolvida a partir de abordagens qualitativas e quantitativas. Dentre os resultados esperados tem-se a construção de um quadro geral que permita a compreensão da atual oferta de cursos superiores em Gastronomia no Estado de São Paulo, gerando informações que possam ser usadas em ações de gestão acadêmica voltadas para o aprimoramento desta formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Rejowski - Integrante / Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Coordenador / Juliana Trombeta Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Políticas públicas e desenvolvimento do Turismo no Vale do Paraíba (SP): mapeamento e sistematização da produção científica
Descrição: O turismo na região do Vale do Paraíba (SP) tem apresentado desenvolvimento aquém das suas potencialidades culturais e naturais cujos fatores intervenientes carecem de mapeamento e investigação aprofundada. Um desses fatores reside nas políticas públicas de turismo na região, muitas vezes equivocas, sem continuidade e/ou fundamentada em interesses particulares fragmentados, ao lado de iniciativas que não foram implantadas ou continuadas. Diante desse cenário, pretende-se desenvolver uma pesquisa descritivo-explicativa, de caráter documental, sobre a produção científica  em políticas públicas e desenvolvimento do turismo na região, a fim de mapear, configurar e avaliar os avanços teóricos e metodológicos desse conhecimento. Fundamenta-se em estudos da produção e comunicação científica em turismo, em especial no campo da bibliometria, e em metodologias de estudos anteriores da pesquisadora-autora. A partir do mapeamento da produção científica, analisará a evolução das políticas no desenvolvimento turístico da região em suas fases diacrônicas e em categorias temáticas e metodológicas. A pesquisa poderá contribuir com arcabouço teórico em pesquisa aplicada ao turismo na região, e com avaliação de termos a serem incorporados em um futuro tesauro brasileiro de turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Karina Toledo Solha - Integrante / Reinaldo Miranda de Sá Teles - Integrante.
2013 - 2017
Pesquisa científica em Turismo no Brasil - Comunicação, produtividade e posicionamento ? Fase 3 (2010 a 2015)
Descrição: Estudo descritivo-explicativo sobre a pesquisa científica em turismo no Brasil, a fim de demonstrar a sua produção, a sua comunicação e o seu posicionamento, com base em teses acadêmicas e publicações delas decorrentes, e na atuação e interesses de pesquisa dos pesquisadores que elegeram o Turismo como tema de estudo, no período de 2010 a 2014. Apresentará os fundamentos teóricos, metodológicos e epistemológicos da pesquisa em Turismo e abordará a sua institucionalização na pós-graduação ?stricto sensu? no Brasil. Sistematizará e categorizará o conhecimento em Turismo produzido no Brasil em teses acadêmicas, identificando o seu estágio atual e suas tendências no período. Analisará, comparativamente a produção de publicações científicas de doutores no Brasil, doutores no Exterior e livre-docentes, e discutirá as bases teóricas e metodológicas de artigos científicos de autores de teses. Ao final, reflete acerca do estágio e desafios da pesquisa turística no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Karina Toledo Solha - Integrante / Cristina Marques Gomes - Integrante / Glauber Eduardo de Oliveira Santos - Integrante / NairYumiko Kobashi - Integrante / Elaine Cristina Miranda - Integrante / Paula Machado - Integrante / Fernanda Diaz - Integrante / Juliana Trombeta Reis - Integrante / Anderson Rodrigo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2016
Ensino e pesquisa em Hospitalidade e Turismo
Descrição: Estudo sobre o ensino e a pesquisa em turismo e hospitalidade no Brasil em seus diferentes níveis e modalidades, envolvendo proposta de formação, qualificação e absorção de egressos, avaliação institucional, inserção e papel da pesquisa, metodologias de pesquisa, ensino e aprendizagem, dentre outros temas. Neste projeto são desenvolvidos vários tipos de pesquisas quali-quantitativas, de caráter exploratório, descritivo e/ou explicativo, com ênfase em pesquisas documentais, "surveys" e estudos de caso, cujas estratégias preferenciais são análise de conteúdo, levantamentos, entrevistas e grupos focais. Os resultados demonstram a evolução, situação e perspectivas do ensino/formação e da pesquisa/produção desses recentes campos multi e interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Érica Banuth - Integrante / Roberta Leme Sogayar - Integrante / William Ladeia de Carvalho - Integrante / Rebeca Elster Rubim - Integrante / Rafaela Camara Malerba - Integrante / Bianca Cristina Palka - Integrante / Flavia Avelar de Oliveira Preto - Integrante / Marina Bom João Gimenez - Integrante / Jaci Câmara de Albuquerque - Integrante / Marcelo Malta Werdini - Integrante / Luciema de Boer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Anhembi Morumbi - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2013
Pesquisa científica em Turismo - Comunicação, produtividade e posicionamento ? Fase 2 (1990 a 2010)
Descrição: Estudo descritivo-explicativo sobre a pesquisa científica em turismo no Brasil, a fim de demonstrar a sua produção, a sua comunicação e o seu posicionamento, com base em teses acadêmicas e publicações delas decorrentes, e na atuação e interesses de pesquisa dos pesquisadores que elegeram o Turismo como tema de estudo, no período de 1990 a 2010. Apresenta os fundamentos teóricos e metodológicos da pesquisa em Turismo, aborda a sua inserção na pós-graduação stricto sensu no Brasil e sintetiza os avanços dos estudos sobre a produção e comunicação científica nesse campo multi e interdisciplinar. Sistematiza e categoriza o conhecimento em Turismo produzido no Brasil em teses acadêmicas, caracterizando-as em termos disciplinares e temáticos. Mapeia os fluxos de comunicação científica em Turismo no Brasil, a partir da produção de teses, identificando veículos preferenciais de comunicação científica. Identifica e analisa a aplicação de indicadores de produtividade científica, e discute os pressupostos epistemológicos e metodológicos presentes na pesquisa científica em Turismo produzida por pesquisadores brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / NairYumiko Kobashi - Integrante / Juliana Ribeiro de Lima - Integrante / Juliana dos Santos Viana - Integrante / Fernando Henrique Quinhoneiro - Integrante / Alan Aparecido Guizi - Integrante / Claudia Alves Spacini - Integrante / Elaine Cristina Miranda - Integrante / Paula Machado - Integrante / Anderson Rodrigo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2009
Do ensino à aprendizagem: o desafio da sala de aula multicultural para educadores da hosptialidade
Descrição: Estudo comparativo entre um ambiente de ensino multicultural e um monocultural em relação à ocorrência  da utilização de técnicas de ensino diferenciadas quando professores entram em contato com diferentes nacionalidades e qual o papel da técnica de "sensemaking" na compreensão das práticas e crenças do docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Zarina Charlesworth - Integrante / Roberta Leme Sogayar - Integrante / Thaís da Silva Funcia - Integrante / Airton José Cavenaghi - Integrante.
2007 - 2010
Pesquisa científica em turismo no Brasil: Comunicação, Produtividade e Posicionamento - Fase 1 (1990 a 2005)
Descrição: Estudo descritivo-explicativo sobre a Pesquisa Científica em Turismo no Brasil, a fim de demonstrar as particularidades da sua comunicação, produtividade e posicionamento, com base em teses de doutorado e publicações delas decorrentes, e na atuação e interesses de pesquisa de doutores no período de 1990 a 2005. No estudo documental das 139 teses de doutorado, verifica que estas foram produzidas em vinte diferentes áreas de estudo, com destaque para a Comunicação e a Geografia, e se concentram em instituições produtoras do eixo Rio-São Paulo, com forte influência da Universidade de São Paulo. Dentre as 11 categorias temáticas primárias, os principais temas são Planejamento e gestão em turismo e Estudos sociais do turismo; há grande diversidade de locais de estudo com maior ênfase em locais litorâneos e áreas protegidas. Os doutores com teses sobre turismo atuam preferencialmente como docentes em instituições públicas de ensino superior e a maioria é de geógrafos e turismólogos.  A análise da produção científica geral e vinculada demonstrou a preferência pelos trabalhos em congressos, seguidos pelos artigos de periódicos nacionais. A falta de indicadores bibliométricos não possibilitou avançar o estudo no âmbito da produtividade científica e dos posicionamentos teóricos e metodológicos das pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo das pesquisas científicas em hospitalidade e turismo
Descrição: Estudo do estágio atual do conhecimento em turismo e hospitalidade a partir da produção, comunicação e produtividade científica oriunda de pesquisas acadêmicas nesses campos interdisciplinares de estudo e pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Jurandir Chaves de Oliveira - Integrante / Roberta Leme Sogayar - Integrante / Juliana Ribeiro de Lima - Integrante / Elaine Cristina Pinto de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Formação e qualificação de recursos humanos em turismo e hospitalidade
Descrição: Estudo dos modelos e/ou propostas de educação e formação em turismo e hospiralidade, a fim de discutir a qualificação e certificação de recursos humanos, e a absorção e atuação de profissionais no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Ada de Freitas Maneti Dencker - Integrante / Demili Fabiano Simeão - Integrante / Flávia Mayumi Miyamura - Integrante / Roberta Leme Sogayar - Integrante / Karin Decker - Integrante / Airton José Cavenaghi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Gastronomia e turismo de negócios: um estudo exploratório sobre restaurantes no bairro dos jardins - São Paulo
Descrição: Caracterização da oferta de serviços de restaurantes do bairro dos jardins, na cidade de São Paulo, especificamente atendendo executivos e turistas de negócios no horário do almoço. Pesquisa exploratória a partir da observação sistemática e de entrevistas com os responsáveis dos empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Silvana Mello Furtado - Integrante / Madalena Rodrigues Nova - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Ensino superior em turismo no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador.
1995 - 1997
Pesquisa em turismo no Brasil: realidade x necessidades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Karina Toledo Solha - Integrante / Renata Ferreira Novaes - Integrante / Alessandra Morkazel Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1994 - 1998
Operação de viagens: uma atividade prática intra e extra-classe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador.
1994 - 1995
Condições e perspectivas do mercado de trabalho no setor de turismo: a capacitação dos recursos humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador / Doris Van de Meene Ruschmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1992
Dissertações e teses em turismo no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador.
1989 - 1992
Produção científica dos docentes da ECA-USP - área de comunicação social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
1986 - 1989
Eficácia da comunicação científica - experiência a anível de um programa de instrução
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador.
1982 - 1985
Comunicação científica e tecnológica - aspectos teóricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rejowski - Coordenador.