2017 - 2018
Sistema de Inteligência Computacional para Otimização de Centros de Distribuição em Empresas Atacadistas
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de Inteligência Computacional baseado em agrupamentos para posicionamento de centros de distribuição intermediários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Bevilaqua - Integrante / Diego Bevilaqua - Integrante / Gerson Flavio Mendes de Lima - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Jogos Educacionais em Realidade Virtual e Aumentada para Dispositivos Móveis com o Sistema Operacional Android.
Descrição: Pesquisa com o objetivo de criar ambientes virtuais personalizáveis que possam auxiliar pais e educadores de crianças com desordens do espectro autista na tarefa de conduzir terapia de antecipação. Terapia essa que tem o objetivo de diminuir ansiedade e medo das crianças autistas de lidar com ambientes desconhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Bevilaqua - Integrante / Roger Amandio Luz - Coordenador.
2010 - 2011
Análise Bioinformática de Genes Ligados ao Câncer Clusterizados utilizando Algoritmos Genéticos
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo analisar o conjunto de genes obtidos utilizando Algoritmos genéticos utilizando ferramentas tradicionais de análises bioinformáticas na busca de relações e padrões entre estes genes, estando estes genes clusterizados em nove classes de câncer. Assim, buscamos, através destas análises, um entendimento mais abrangente destas relações gene/gene e gene/câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Bevilaqua - Integrante / Fabrício Alves Rodrigues - Integrante / Reslley Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Thamer Horbylon Nascimento - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Franciny Medeiros Barreto - Integrante.
2010 - 2011
Análise Comparativa de Métodos de Seleção em Algoritmos Genéticos
Descrição: Algoritmos Genéticos (AG) são métodos computacionais de busca baseados nos mecanismos da evolução natural e na genética, simulando a teoria da seleção natural de Darwin. Dois dos principais problemas encontrados em AGs está relacionado à escolha dos operadores de seleção de indivíduos que serão utilizados na reprodução, isto é, quais estratégias serão utilizadas na seleção dos pais para a operação de crossover. São eles: convergência prematura e não-convergência. O presente trabalho tem como objetivo implementar o AG proposto por Fidelis e colaboradores e em cima deste modelo, avaliar os principais métodos de seleção existentes. Acreditamos que com este estudo, possamos encontrar métodos de seleção, ou conjuntos de métodos, que possuam melhores taxas de convergência, obtendo assim, valores ótimos em um intervalo de tempo menor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Bevilaqua - Integrante / Fabrício Alves Rodrigues - Integrante / Reslley Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Thamer Horbylon Nascimento - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador.