2023 - Atual
SISTEMA PENITENCIÁRIO BRASILEIRO: encarceramento em massa e as consequências sociais e psicológicas aos indivíduos encarcerados no município de Frutal-MG
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem o objetivo de buscar um melhor entendimento acerca do Sistema Penitenciário brasileiro, partindo de um conhecimento contextual do processo histórico das penas, desde as primeiras formas de penalização, até as punições dos dias atuais. A seguir, a pesquisa considera o sistema penitenciário mineiro, com foco específico no sistema carcerário no município de Frutal-MG direcionada às possíveis péssimas condições pessoais e materiais a que os indivíduos encarcerados são submetidos dentro do ambiente prisional, e por quais consequências sociais e psicológicas a eles são geradas pela privação de liberdade e por não observância aos seus direitos e garantias fundamentais no âmbito do Direito Penal-Constitucional brasileiro. Essas reflexões, ao longo da pesquisa, analisa a efetividade do direito e como podem ser desenvolvidas Políticas Públicas para a efetividade de bem-estar e tutela dos Direitos Fundamentais dos indivíduos encarcerados pelo Estado, também, na possibilidade de diminuir a criminalidade e, consequente, superlotação nos presídios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Aparecida Follone - Coordenador / MARCELLA UBEDA LUI - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa do Direito Constitucional à Luz dos Direitos Fundamentais, Tecnologia E Inovação
Descrição: O advento de novas tecnologias transforma a sociedade de maneira cada vez mais radial, as relações entre pessoas e entre pessoas e coisas se modificam e dão origem a problemas jurídicos mais complexos, que chegam a interferir diretamente nos direitos de informação e direitos fundamentais preconizados pela Constituição. A pesquisa tem como foco estudar o direito à imprensa vinculado as novas tecnologias e o acesso ilimitado de informações e dados pessoais, trazendo o questionamento se tal direito não fere o direito a privacidade do outro, ate que ponto o acesso aos dados é permitido, analisando-se também a Lei de Proteção de Dados e o Direito ao Esquecimento, estudando as questões que envolvem o Direito e a tecnologia, aprofundar no estudo que concerne ao direito de acesso à internet e à liberdade de expressão, ambos vistos e entendidos como direitos humanos fundamentais, mas que estão em constante choque e sobreposição, será ainda analisado o aparecimento dos chamados ?direitos de quinta geração?. Destacando-se a conexão do projeto ora proposto com as questões sociais e os temas passíveis de serem abordados, como o direito ao esquecimento a privacidade e proteção de dados pessoais, dentre outros. Por fim, far-se-á o parecer sobre a interferência direta da tecnologia quanto aos direitos fundamentais preconizados pela Constituição Federal, apresentado a necessidade de proteção dos direitos fundamentais e humanos no ambiente digital, considerando-se por fim a utilização de normas de fontes comunitárias ou de tratados internacionais para a ampliação da proteção de tais direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Aparecida Follone - Integrante / Rubia Spirandelli Rodrigues - Integrante / Cristina Veloso de Castro - Coordenador / Fausy Vieira Salomão - Integrante.
2019 - Atual
Desafios à Cidadania e Vigilância Líquida, Empresa e desenvolvimento tecnológico
Descrição: O Grupo de pesquisa possui caráter multidisciplinar e trabalhará em conjunto com o Grupo de pesquisa congênere do mestrado em direito da sociedade da informação das Faculdades Metropolitanas Unidas de São Paulo. O Grupo desenvolverá, a princípio, um ciclo de exposições que se integrará no 6º Programa de Intercambio Científico entre os programas de mestrado da FMU/UNAERP intitulado Estado de Vigilância Líquida e desafios à cidadania. O Grupo deverá convidar mais participantes para efetuarem uma exposição relativa ao capítulo 1 na Cidade de São Paulo, sobre o tema Cidadania em Tempos de Jogos Vorazes. Posteriormente, o grupo deverá receber na sua sede os alunos do programa de mestrado da FMU que complementarão com o tema Vigilância Líquida ena sociedade da informação. Os dois grupos efetuarão um trabalho conjunto que visará ser publicado em revistas nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Aparecida Follone - Integrante / Adalberto Simão Filho - Coordenador / Maria Cristina Vidotte Blanco Tárrega - Integrante / Oniye Nashara Siqueira - Integrante.
2017 - Atual
Direitos Coletivos como instrumentos de concreção da cidadania
Descrição: O escopo do projeto é refletir sobre o papel dos direitos coletivos (strito sensu) para a concreção dos postulados da cidadania. Dessa forma, investiga-se a situação dos direitos coletivos, desde as suas origens, até a situação existente hoje, sempre com vistas a identificar como cada um de tais direitos influencia na consolidação da cidadania, principalmente em nosso país. Portanto, além dos direitos coletivos em espécie, considera-se, da mesma forma, os mecanismos penais existentes para a tutela de tais direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Aparecida Follone - Integrante / Adalberto Simão Filho - Coordenador / Lucas de Souza Lehfeld - Integrante.
2015 - 2016
A IMPORTÂNCIA DA INCLUSÃO ESCOLAR NA CIDADE DE FRUTAL SOBRE UMA BASE TRIDIMENSIONAL
Descrição: O presente trabalha visa analisar de forma tridimensional a inclusão social na educação básica, desenvolvendo como colunas desta tríade a formação e capacitação do professor, efetivação da legislação competente e, por último e não menos importante, a inclusão como responsabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Aparecida Follone - Coordenador / Thamires Fernandes Pereira Silva - Integrante.
2015 - 2015
OS EFEITOS E IMPACTOS DO ESTATUTO DA IGUALDADE RACIAL-LEI Nº. 12.088/10 NA CIDADE DE FRUTAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Aparecida Follone - Coordenador / Rogério de Cássio Neves Ferreira Filho - Integrante.
2014 - 2015
CUMPRIMENTO DA PRESTAÇÃO ALIMENTAR: MECANISMO E EFETIVIDADE.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Aparecida Follone - Coordenador / Loyana Cristian de Lima Tomaz - Integrante / Gabriela Pinoti - Integrante.
2014 - 2014
DIREITO AO ESQUECIMENTO: UM DESDOBRAMENTO DO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA
Descrição: Investigou-se os pressupostos de existência e o âmbito de proteção jurídica do direito ao esquecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Aparecida Follone - Coordenador / Loyana Cristian de Lima Tomaz - Integrante / Thalita nascimento de Jesus - Integrante / Nayara de Paula Moraes - Integrante.
2012 - 2014
Aplicação da Teoria do Etiquetamento (Labeling Aproach) pelos órgãos de controle social formal: análise crítica do sistema
Descrição: A atual e nova esfera de pensamento, a justiça restaurativa encontra problemas frente ao direito penal, a pesquisa procurou identificar as falhas, como meio de unir a democracia e o direito, acabando com a alusão de somente ressocializar os indivíduos ou solucionar os delitos cometidos, também serve de ponte entre os conflitos existentes entre as partes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Aparecida Follone - Coordenador / Bruna MelissaFrancisco - Integrante.