2018 - Atual
Praça Japão: patrimônio urbano porto alegrense
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Coordenador.
2018 - Atual
O gaúcho de Caringi: história, significação e transformações d?O Laçador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Coordenador / Andrieli Sabrina Brentano - Integrante / Cláudia Kuhn - Integrante / Bárbara Greco Goulart Soares - Integrante.
2018 - Atual
Áreas de Preservação Permanente em parques públicos porto alegrenses: paisagens protegidas?
Descrição: A pesquisa busca examinar as condições da existência de APPs inseridas em parques públicos na cidade de Porto Alegre. As APPs  foram instituídas pelo Código Florestal com o objetivo de proteger espaços territoriais ambientalmente frágeis e vulneráveis. Essas áreas podem ser públicas ou privadas, urbanas ou rurais, cobertas ou não por vegetação nativa. A problematização proposta pela investigação tem como enfoque o desempenho ambiental dessas porções territoriais e as limitações potencialidades de articulação das mesmas com a vida urbana e com o desenvolvimento de ações de educação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Coordenador.
2018 - Atual
Campus PUCRS:  As Espécies Vegetais de uma Floresta Urbana
Descrição: A presente proposta consiste na investigação sobre a vegetação do Campus da PUCRS. Tendo como referências o Catálogo Ilustrado de Plantas: espécies ornamentais da PUCRS, dos autores Mondin, Eggers e Ferreira (2010) e o trabalho de investigação denominado El vegetal y su uso arquitectonico elaborado pela Facultad de Arquitectura da Universidad de La Republica de Montevidéu, Uruguai (1993), o trabalho pretende desenvolver um amplo estudo sobre a floresta urbana do Campus sob o enfoque da arquitetura paisagística, por meio da sistematização de informações sobre as espécies vegetais ali presentes em fichas ilustradas. As fichas conterão as seguintes informações sobre os vegetais: características botânicas (folhagem, floração, frutificação), dados sobre o comportamento anual (foliação, floração e frutificação), aspectos dimensionais (porte e relação com a escala humana), fatores ecológico-ambientais (requerimentos ambientais e relação com a avifauna, insetos e outros animais), potencialidades e limitações para o uso em paisagismo e demais aspectos relevantes. Considerando a importância dos espaços livres vegetados nas cidades contemporâneas e a escala do Campus Universitário no contexto urbano, destacamos a validade de entendimentos mais aprofundados acerca dos espaços livres de cidades universitárias e, nesse sentido, a proposta reconhece o Campus da PUCRS como espaço paisagístico referencial no âmbito regional o qual, por sua expressiva diversidade vegetal, é merecedor de estudos e análises na área do paisagismo urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Coordenador.
2016 - Atual
Os jardins e a vida no Campus da PUCRS
Descrição: Investigação do impacto produzido pela vegetação na configuração paisagística do Campus da PUCRS, inserida na qualidade dos espaços livres da Cidade Universitária e na criação de oportunidades para atividades acadêmicas e comunitárias em ambientes abertos. O estudo pretende sistematizar informações acerca do processo de implantação da vegetação existente, dos projetos paisagísticos desenvolvidos para a área do Campus, dos procedimentos de execução e conservação dos jardins e da relação entre a vegetação e a apropriação dos espaços livres pela comunidade universitária e pela comunidade em geral. Também pretende aprofundar conhecimentos sobre o papel das áreas ajardinadas na definição de um conceito de ambiente universitário coerente com os princípios da Instituição. A metodologia consistirá em um estudo de caso, enfocando a região do Campus Central delimitada pelas Avenidas Ipiranga e Bento Gonçalves.  Considerando a importância dos espaços livres vegetados no contexto das cidades contemporâneas e a escala do Campus Universitário no contexto urbano, destacamos a validade e a pertinência de entendimentos mais aprofundados acerca do tratamento paisagístico de cidades universitárias e, nesse sentido, a proposta de investigação reconhece o Campus da PUCRS como espaço paisagístico referencial no contexto regional que, por sua diversidade vegetal e pela qualidade dos lugares de convivência que apresenta, é merecedor de estudos e análises na área do paisagismo urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Arte e espaço público: construção identitária para a qualificação da cidade
Descrição: Tendo em vista o valor e a potencialidade dos objetos artísticos como elementos integrantes dos espaços livres públicos, o projeto aqui proposto trata das relações entre as artes plásticas e o paisagismo urbano. Com foco na arte moderna e contemporânea, na cidade de Porto Alegre, propõe a execução de levantamentos e análises para avaliações sobre a implantação já realizada de objetos de arte nos espaços livres públicos, desde a década de 1960 até a atualidade. O estudo objetiva auxiliar a ação e reflexão conjunta de arquitetos paisagistas e artistas plásticos, com vistas a buscar um aprofundamento conceitual/teórico e prático/aplicado sobre o tema e vislumbra a possibilidade de nessa perspectiva criar alternativas de qualificação dos espaços por meio das relações espaciais observadas na presença da arte nos espaços públicos na cidade. Por meio de estudos de caso, serão investigados os critérios adotados na definição e na inserção das obras, buscando desenvolver uma metodologia de análise destinada a contribuir para o desenvolvimento de futuros projetos. A avaliação dos aspectos envolvidos na inserção de objetos artísticos no contexto urbano como: adequação e coerência da obra com o lugar de implantação, proporções, relações de escala, acessibilidade e visibilidade, interferência/integração na paisagem existente, identificação, uso e apropriação pela população e outros itens a pesquisar, possibilitará o aprofundamento de conhecimentos acerca da inclusão da arte no ambiente urbano, como dimensão integrante do tratamento paisagístico dos espaços livres públicos. Considerando que a obra de arte é uma manifestação da cultura, capaz de caracterizar um espaço e de imprimir nas cidades a marca de um período sócio-histórico-cultural, a pesquisa buscará reconhecer o valor e as potencialidades de sua presença na melhoria da qualidade dos espaços livres públicos e na afirmação do espaço público como lugar da identidade sociocultural dos cidadãos. Dessa forma, a abordagem da investigação proposta pretenderá contribuir para as discussões e reflexões acerca da arte no contexto da cidade e do conceito de arte pública, relacionando esses temas ao paisagismo urbano.
Palavras-chave: arte moderna, arte contemporânea, arte pública, paisagismo urbano, espaços livres públicos, identidade urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Praça Japão: exemplar porto alegrense do paisagismo modernista
Descrição: Pesquisa dedicada ao estudo da Praça Japão, investigando sua representatividade como espaço público inaugural do modernismo no paisagismo de praças em Porto Alegre. O trabalho sistematizou informações acerca do projeto da praça e identificou e analisou conceitos geradores do tratamento paisagístico, princípios compositivos empregados, intenções da especificação de vegetação e demais estratégias formais e funcionais. A praça, de autor desconhecido, está localizada em valorizado bairro da cidade e foi inaugurada em 1961. Sua qualidade paisagística e expressiva linguagem modernista de influência norte-americana credenciam-na como exemplar destacado no catálogo de praças brasileiras publicado por Robba e Macedo (2002). A despeito de sua importância para o paisagismo brasileiro, o espaço é pouco estudado e, portanto, merece investigações que revelem com precisão o seu significado nesse contexto e, principalmente, no cenário do paisagismo da Porto Alegre dos anos sessenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Parque da Guarita, Torres, RS: um patrimônio paisagístico-ambiental
Descrição: Pesquisa que objetivou sistematizar informações a respeito da implantação do Parque da Guarita em Torres, RS, buscando principalmente identificar e analisar os conceitos geradores da intervenção paisagística, a qualidade estético-ecológica das paisagens criadas e as soluções adotadas para a preservação e resgate de ecossistemas locais e de espécies endêmicas. O Parque localizado no litoral norte do estado gaúcho, na divisa com o estado de Santa Catarina, embora tenha sido alvo de proposta inicial elaborada pelo célebre paisagista Roberto Burle Marx, concretizou-se por meio de ideias e ações do Engenheiro Agrônomo e ambientalista José Lutzenberger e tem a marca do pioneirismo no que tange à ética e à estética da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Meta 8 do Projeto Aeromóvel
Descrição: Descrição: Cumprimento da Meta 8 do Projeto Aeromóvel PUCRS consistindo dos seguintes itens: Projeto do traçado da Linha Laboratório, arquitetura da via elevada, arquitetura das estações e dos demais elementos edificados; Projeto de integração com os espaços internos do Campus (paisagismo. relações físicas e visuais, etc.); Projeto de integração com outros meios de transporte na periferia do Campus; Design do veículo e programação visual; Criação de um ambiente interativo de realidade virtual da linha do Aeromóvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Integrante / Renato Marques Fernandes - Integrante / José Carlos Barcellos Campos - Integrante / Paulo Horn Regal - Coordenador / Ana Rosa Sulzbach Cé - Integrante / Luciano Battastini - Integrante.
2008 - 2010
Projeto de Pesquisa incubado no Instituto Idéia da PUCRS sob a coordenação do Prof. Marcos Diligenti
Descrição: Sustentabilidade Social e Avaliação Pós-ocupacional: a arquitetura na construção da cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Integrante / Marcos Pereira Diligenti - Coordenador / Flávio Escobar Nogueira da Gama - Integrante / Adão Clóvis Martins dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Vegetação da Praça Itália: Paisagens Mutantes de um Espaço Paisagístico
Descrição: O conhecimento dos movimentos cíclicos concernentes à persistência foliar e aos fenômenos de brotação, floração, e frutificação das espécies vegetais constituintes de um espaço paisagístico urbano interessa sobremaneira àqueles que se dedicam ao estudo e à proposição de intervenções na paisagem. O uso da vegetação como elemento compositivo e estruturador dos projetos paisagísticos implica assumir que a conjugação dos efeitos sazonais ditados pelos ciclos vitais das diversas espécies vegetais produz uma variabilidade no ambiente que afeta as condições microclimáticas oferecidas aos lugares projetados, as características formais desses lugares, os efeitos sensoriais proporcionados ao usuário e também a participação do espaço criado no contexto maior da paisagem em que ele se insere. A pesquisa buscou estudar a vegetação da Praça Itália, em Porto Alegre, para avaliar seu desempenho paisagístico nas distintas estações do ano. Foram obtidos dados e registros suficientes para aquilatar e analisar as repercussões de um ciclo anual do elenco vegetal na ambiência desse importante espaço paisagístico urbano. O desenvolvimento do trabalho teve como dimensão fundamental a elaboração de ambientes interativos de realidade virtual que ofereçam passeios para demonstrar e caracterizar a mutação da paisagem da praça no decorrer do ano destacando quatro episódios/momentos significativos da paisagem da praça investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
A Geometria e os Princípios Compositivos na História da Implantação do Campus Central da PUCRS
Descrição: OBJETIVO GERAL
A pesquisa buscou empreender um esforço para aprofundar os conhecimentos sobre a relação entre a ciência da geometria e a teoria do projeto no contexto histórico da implantação do conjunto arquitetônico do Campus Universitário da PUCRS.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Estudo dos princípios ordenadores das formas arquitetônicas e paisagísticas do Campus  em diferentes etapas de sua implantação identificando nos conhecimentos da geometria a base desses princípios;
Identificação das formas e superfícies geométricas geradoras dos volumes dos edifícios do Campus;
Sistematização de um conjunto de informações e elaborar desenhos e modelos tridimensionais que evidenciem os aspectos geométricos da composição das formas no conjunto arquitetônico do Campus;
Elaboração de maquete geral do conjunto arquitetônico-paisagístico evidenciando os aspectos geométrico-compositivos;
Produção de materiais gráfico e teórico que ajudem estudantes e professores a aprofundar conhecimentos sobre a relação entre composição arquitetônica e geometria;
Construção de conhecimentos e documentação sobre as concepções arquitetônicas e paisagísticas do Campus da PUCRS;
Construção de conhecimentos e documentação sobre a história da implantação do conjunto arquitetônico-paisagístico do Campus da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Medeiros Dias - Integrante / Deli Garcia Ollé Barreto - Integrante / Antenor Balbinot - Coordenador / Flávio Escobar Nogueira da Gama - Integrante.Número de produções C, T & A: 1