2021 - 2022
Pesquisa Aplicada para elaboração da Cartilha de Plano Diretor Orientado ao Turismo
Descrição: Objetivos Específicos
? Organizar uma Rede Interdisciplinar de Pesquisadores;
? Avaliar estudos, planos diretores, programas e projetos de turismo, já produzidos para elaboração políticas públicas e de Turismo no território;
? Identificar e analisar os ?nós críticos? impeditivos da configuração, condução e conclusão dos Planos Diretores orientados ao Turismo;
? Definir a metodologia de implantação do Plano Diretor orientado ao Turismo.
? Disseminar a metodologia de implantação do Plano Diretor orientado ao Turismo por meio de Oficina Virtual.
? Construir referencial teórico-metodológico estruturante sobre participação, política pública, planejamento participativo, ecossistema turístico, território, territorialidades.
? Investigar as metodologias participativas possibilitadoras de romper com práticas desarticuladas na implantação de políticas públicas de ordenamento territorial.
Justificativa do Projeto:
A atuação do Ministério do Turismo é orientada pelas diretrizes definidas no Plano Nacional de Turismo, que estruturam um conjunto de estratégias e ações que norteiam o desenvolvimento do turismo brasileiro. A multidisciplinariedade do setor, os impactos econômicos, sociais, ambientais e culturais gerados pelo turismo exigem um processo de planejamento e gestão que oriente, discipline e se constitua em um importante instrumento para o desenvolvimento da atividade nos níveis local, regional e nacional.
Cabe ao Ministério do Turismo promover, considerando as diretrizes do Plano Nacional de Turismo e do Programa de Regionalização do Turismo, a convergência das ações do MTur e do conjunto das políticas públicas setoriais nas regiões, com foco na estruturação dos destinos turísticos. Nas cidades onde o turismo aparece como atividade potencial ou prioritária, é necessário que o mesmo esteja inserido em uma política de desenvolvimento urbano, que permita o crescimento do turismo e do município, de forma ordenada, acarretando benefícios econômicos, sociais e ambientais.
Para que esse Turismo de qualidade ocorra de fato é necessário qualificar os processos de planificação e articulação entre o setor do turismo e os demais que compõem o território onde se desenvolve. O desafio em coletar dados sobre turismo e analisá-los de forma sistemática e monitorar ações oriundas de políticas públicas é uma realidade nacional.
O Plano Diretor é um instrumento básico de auxílio à gestão pública por conter os princípios, diretrizes e componentes que devem orientar a atuação na base territorial de todos os agentes públicos e privados envolvidos nas atividades turísticas. Para sua efetividade, deve estar articulado a uma Política Estadual e/ou Municipal de Turismo e a um sistema de planejamento que possibilite a sua operacionalização de forma participativa
Apesar do conhecimento dos instrumentos capazes de transformar a cidade, em função de diversas carências existentes, sejam técnicas, políticas ou financeiras, muitos municípios turísticos não possuem seus Planos Diretores implantados, o que gera entraves no desenvolvimento do turismo. Surge-nos, portanto, a problemática fundamental quanto à célula primordial na cadeia produtiva do turismo: a cidade. Nela vivem os operadores de serviços turísticos, para ela convergem as inúmeras relações ao longo da cadeia e a partir dela é que são deliberados os rumos locais do setor. Sucede que dos municípios já participantes do Mapa do Turismo Brasileiro pelo menos um milhar (1.000) não possui um plano diretor formulado e orientado ao turismo, dificuldade a qual é objeto deste Projeto de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Integrante / Neio Lucio de Oliveira Campos - Coordenador / Luiz Carlos Spiller Pena - Integrante / Kerlei Eniele Sonaglio - Integrante.
2021 - Atual
Planejamento Territorial, Políticas Públicas e Turismo na Contemporaneidade: Estudos sobre os desafios éticos na busca pelo bem comum
Descrição: O Objetivo do referido Projeto de Pesquisa é investigar estratégias para reincorporação da ética às políticas públicas nacionais voltadas de desenvolvimento do Turismo, com vistas ao bem comum e à sustentabilidade. 
Para tanto, num primeiro momento, a pesquisa tem buscado o cumprimento dos seguintes objetivos específicos:
(a)	Identificar, no Brasil e no mundo, evidências de consequências/externalidades negativas decorrentes do Turismo na contemporaneidade - tais como ?overtourism?, turismofobia e gentrificação ? a partir de publicações, nacionais e internacionais, de notícias oficiais, em mídia eletrônica;
(b)	Analisar estratégias oficiais de destinos turísticos (nacionais e globais), voltadas à mitigação dos distúrbios territoriais evidenciados, por meio de levantamento de documentos oficiais (políticas, planos, programas e/ou projetos). 
(c)	Avaliar ações e medidas de incentivo ao desenvolvimento do Turismo pelo atual governo brasileiro, por meio do levantamento de notícias oficiais (mídia eletrônica) e de documentos representativos das políticas nacionais;
(d)	Aprofundar o aporte teórico (?estado da arte?), em especial os conceitos que tecem o pano de fundo da pesquisa: ética e bem comum; Turismo e overtourism; desenvolvimento e sustentabilidade; planejamento participativo e políticas públicas. Para a revisão de literatura serão utilizadas as principais bases de periódicos nacionais e internacionais, dentre elas: SciELO e Periódicos Capes;
(e)	Reconhecer as percepções de pesquisadores de notório saber, e de autoridades do campo do Turismo e Sustentabilidade, sobre os novos desafios enfrentados no processo de desenvolvimento turístico na contemporaneidade, assim como estratégias e elementos que deveriam ser incorporados (ou revistos) às políticas públicas nacionais. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas;
(f)	Construir cenários prospectivos para o Turismo no Brasil.
Supõe-se que, ao percorrer essas etapas, será possível compreender melhor os fenômenos de crescimento das externalidades negativas do Turismo, as iniciativas e propostas do atual poder público brasileiro, e alguns elementos que poderiam ser incorporados, como premissas, princípios e proposições políticas de sua superação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Coordenador.
2019 - 2022
Pesquisa Aplicada: Concepção de Referenciais Metodológicos para os Planos Territoriais, Programas e Projetos de Qualificação no Turismo Nacional
Descrição: A pesquisa em tela tem como objeto a proposição de referenciais metodológicos para a implantação do Plano Nacional de Qualificação em Turismo (MTur, 2018) na base territorial ? local e regional ?, capacitando técnicos e gestores do processo de planejamento territorial garantindo que os princípios, premissas e proposições expressos na Política Nacional de Qualificação no Turismo (PNQT) sejam concretizados.
A pesquisa aplicada: Concepção de Referenciais Metodológicos para os Planos Territoriais, Programas e Projetos de Qualificação no Turismo Nacional será de caráter aplicado, pois a construção metodológica dos processos de planejamento se processará no cenário real. 
Um grupo de técnicos, gestores de organizações públicas e privadas vinculados ao Turismo, conforme cada base territorial, construirão metodologias de planejamento que possibilitem a qualidade na implantação do Plano Nacional de Qualificação em Turismo, tendo os pesquisadores das IES como mediadores e sistematizadores do referido processo. O resultado do processo da metodologia participativa na construção 
de diagnósticos territoriais, da demanda e oferta, para qualificação profissional em Turismo permitirá subsidiar de forma concreta, para cada localidade envolvida, os procedimentos de planificação mais adequados a fim de implantar os princípios, proposições, e objetivos do PNQTur em programas e projetos de base territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Coordenador / Lívia Cristina Barros da Silva Wiesinieski - Integrante / Neio Lucio de Oliveira Campos - Integrante / Kerlei Eniele Sonaglio - Integrante.
2019 - 2021
Turismo na Contemporaneidade: estudo sobre os desafios (éticos) na busca pelo bem comum
Descrição: Preâmbulo da Pesquisa:
Sob uma ótica global, pode-se perceber uma série de fenômenos relacionados à dinamização da prática turística que, recorrentemente, se apresentam de forma dicotômica: de um lado, pela pujança econômica que solidifica o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB); de outro, pelos múltiplos distúrbios e ameaças (externalidades negativas) que perpassam os campos social, ambiental, territorial, político, cultural e econômico de um destino. O fenômeno turístico contemporâneo global tem sido caracterizado por uma racionalidade econômica que fortalece a dissociação entre ?políticas públicas? e ?ética?, ao abdicar de propósitos voltados ao bem comum, e reproduz a lógica finalística de crescimento no fluxo excessivo de turistas (overtourism) e a expansão do consumo, sem um planejamento responsável e sustentável que reconheça os limites dos ecossistemas e que busque a melhoria efetiva da qualidade de vida de todos por ele atingidos. A ética (ethos), em sua base de reflexão aristotélica, remete ao estudo sobre o comportamento humano que, seguindo uma ordem teleológica, é orientado para uma finalidade (propósito), definida por sua própria essência. Ou seja, a finalidade suprema (?summum bonum?) da vida humana é a felicidade (eudaimonia). Da mesma forma, a finalidade suprema da política deve sempre ser o bem comum. Para tanto, seguindo o pressuposto ético, as políticas públicas devem partir da adoção do ?hábito? (em seu exercício) e da ?prudência? (phrónesis) em suas ações, a fim de alcançar o bem coletivo e uma vida virtuosa (equilibrada). Pergunta-se, portanto: sob bases éticas, quais as reais finalidades em se desenvolver o Turismo num território? Quais os reais propósitos devem ser expressos nas políticas públicas de desenvolvimento do Turismo no Brasil? O objetivo da presente pesquisa é compreender em que medida a ética vem sendo contemplada nos Planos Nacionais de Turismo, e identificar elementos que possam se tornar premissas e/ou proposições para contribuir na formulação de futuras políticas públicas de Turismo, com vistas ao bem comum e a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Coordenador.
2017 - 2018
Planejamento Turístico de Mambaí (GO): um olhar sobre a participação comunitária nos processos decisórios
Descrição: O objetivo geral do Projeto de Iniciação Científica é analisar em que medida a sociedade civil organizada de Mambaí tem participado efetivamente dos processos decisórios referentes ao desenvolvimento turístico local.
A pesquisa tem como objetivos específicos:
●	Contextualizar, de forma multidimensional, o cenário local, em relação aos aspectos histórico-evolutivo, socioeconômico, cultural, político-institucional, ambiental e turístico;
●	Identificar e analisar as instâncias de tomada de decisões referentes ao desenvolvimento turístico local, e verificar em que medida há participação efetiva das representações da sociedade civil organizada nas mesmas, e como ela ocorre. 
●	Verificar se existem e como são apresentadas as iniciativas de planejamento participativo nos processos de desenvolvimento do turismo no município;
●	Refletir sobre o planejamento participativo do turismo como instrumento de cidadania e de melhoria da qualidade de vida das comunidades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Coordenador / Helder de Souza Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade de Brasília - Bolsa.
2015 - 2018
Concepção da Política Nacional de Qualificação em Turismo, a partir das Diretrizes de qualificação e da Pesquisa avaliativa dos arranjos territoriais possibilitadores da qualificação do turismo
Descrição: Do Objeto: Concepção da Política Nacional de Qualificação em Turismo, a partir das Diretrizes de qualificação e da Pesquisa avaliativa dos arranjos territoriais possibilitadores da qualificação do turismo nacional, nas 5 (cinco) regiões federativas do país, tendo como recorte os municípios classificados nos clusters A, B e C, da metodologia da categorização , contemplados pelo PRONATEC/Turismo e/ou que implementaram projetos de qualificação financiados pelo Ministério do Turismo (MTur), no período de 2004 a 2014 para a construção da Política Nacional de Qualificação em Turismo. Da problematização: A pesquisa foca a análise da relação dos processos de qualificação no aumento da competitividade (hospitalidade) nos destinos turísticos brasileiros. A concepção de avaliação de processos adotada no estudo proposto contempla o conhecimento específico de uma situação concreta - qualificação em turismo e hospitalidade no território nacional nas 5 (cinco) regiões federativas do país -, tendo como recorte os municípios classificados nos cluster A, B e C, da metodologia da categorização, contemplados pelo PRONATEC/Turismo e/ou que implementaram projetos de qualificação financiados pelo Ministério do Turismo (MTur), no período de 2004 a 2014, com o foco na organização setorial e fortalecimento da governança territorial por meio dos programas do Ministério do Turismo. O tema qualificação na contemporaneidade insere-se como investigação social que implica em duas classes de problemas bastante diferentes: o estudo das leis gerais da vida social/grupal e o diagnóstico de situações específicas, o que significa dizer, obter a informação mediante um adequado conhecimento do mesmo, onde insere-se o estudo proposto. Sendo assim, almeja-se construir caminhos autodiagnósticos, valorizando mais a precisão necessária das informações e análises dialógicas e coletivas entre técnicos e partes interessadas, ao invés de resultados, apenas quantitativos estatísticos, muitas vezes frágeis, por serem distantes em aplicabilidade real, os quais acarretam custos elevados e tempos dilatados, razão pela escolha de uma pesquisa aplicada. Dos procedimentos metodológicos: A pesquisa percorrerá uma metodologia quali-quantitativa. Para selecionar as informações mais adequadas a proposta é de utilizar a técnica de triangulação na coleta dos dados, pois como o objetivo do diagnóstico é abranger o máximo de amplitude na descrição, explicação e compreensão do foco em estudo, parte-se do princípio que é impossível conceber a existência isolada de um fenômeno social, sem raízes históricas, sem significados culturais e sem vinculações estritas e essenciais com uma macro realidade social (TRIVINÕS, 2012). "A pesquisa avaliativa é uma forma de pesquisa social aplicada, sistemática, planejada e dirigida; destinada a identificar, obter e proporcionar de maneira válida e confiável dados e informação suficientes e relevantes para apoiar um juízo sobre o mérito e o valor de diferentes componentes de um programa (tanto na fase do diagnóstico, programação e execução), ou de um conjunto de atividades específicas que se realizam, foram realizadas ou se realizarão com o propósito de produzir efeitos e resultados concretos; comprovando a extensão e o grau em que se deram essas conquistas, de forma tal que sirva de base ou guia para uma tomada de decisão racional e inteligente entre cursos de ação, ou para solucionar problemas e promover o conhecimento e compreensão dos fatores associados ao êxito ou ao fracasso de seus resultados." (Aguilar & Ander- Egg, 1994). No contexto específico desta pesquisa relativo à Qualificação dos Profissionais para o Turismo deverão ser dimensionadas as necessidades de desenvolvimento e formação profissional em relação à qualidade; metodologias; conteúdos pedagógicos e quantidade das estratégias de ensino; modalidades dos cursos; eixos estruturantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Coordenador / Alessandra Santos dos Santos - Integrante / Neio Lucio de Oliveira Campos - Integrante / Luiz Carlos Spiller Pena - Integrante / Ana Rosa Domingues dos Santos - Integrante / Mario Carlos Beni - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Outra.
2015 - 2016
Estudo sobre o turismo como vetor de inclusão socioeconômica e de desenvolvimento endógeno em Pirenópolis (GO)
Descrição: O presente projeto de iniciação científica aborda a relação entre os baixos índices de
desenvolvimento socioeconômico identificados no Município de Pirenópolis (GO), e o
potencial turístico da região.
Seu objeto de estudo concentra-se na investigação sobre a contribuição do turismo
na ampliação (ou na mitigação) do cenário de exclusão socioeconômica local, tendo como
foco o desenvolvimento endógeno, responsável e sustentável da atividade, levando em
consideração as características peculiares da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Coordenador / Barbara Nascimento Rodrigues - Integrante / Marcelo Tadao Hataka Koyama - Integrante / Mateus Silva Reginato Sé - Integrante.
2014 - 2014
Elaboração das Diretrizes para a Politica Nacional de Qualificação em Turismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elimar Pinheiro do Nascimento em 19/07/2019.
Descrição: O setor de turismo tem sido apontado como alternativa importante na criação de oportunidades de trabalho em processos de desenvolvimento sustentável. Estimativas elaboradas pelo IPEA (2011) mostram que as Atividades Características do Turismo (ACT?s) foram responsáveis pela ocupação de 2.037 milhões de pessoas no Brasil em 2008, representando 2,5% do total de empregados e trabalhadores. Diante do número de empregos que gera no setor, a sazonalidade, a alta rotatividade nos postos de trabalho, a inserção de novos colaboradores no mercado de trabalho e a insatisfação manifestada pelos turistas com a qualidade dos serviços, faz-se necessária uma melhora estrutural e continuada da qualificação profissional no turismo, por meio da constituição de arcabouço de conhecimentos e ideais que nutram de forma estruturada e concreta, a concepção da política de qualificação no setor de turismo. A política brasileira de qualificação profissional há muito tempo baseia-se na oferta de cursos específicos de curta duração ou ministrados à distância e que não conseguiram, até então, imprimir qualidade e boa técnica profissional que resultasse em visível diferença para os que demandam os serviços, no nosso caso, o turista. Em que volumosos recursos são despendidos do Fundo de Apoio ao Trabalhador (FAT) e mesmo do Orçamento Geral da União (OGU) por meio dos ministérios, inclusive do turismo, pelo Sistema ?S?, pelos estados e municípios. Apesar dos números em milhares de profissionais qualificados por ano, veiculados pela mídia ou mesmo pelas instituições promotoras o quadro é pouco alterado. No turismo, que abrange um largo espectro de serviços, em que alguns atendem a população e ao turista como, por exemplo, as atividades do setor de alimentação fora do lar, fatores como a alta rotatividade dos profissionais, a baixa escolaridade da grande parte do contingente que trabalha no turismo, a instabilidade no emprego, o desinteresse e a desvalorização destas profissões por parte dos empresários do setor, a sazonalidade intrínseca ao setor, a falta de investimentos das empresas no setor e também no setor público em infraestrutura, são fatores que levam a baixa qualidade dos postos de trabalho e ainda comprometem a qualidade percebida dos serviços oferecidos. Contudo, toda e qualquer ação de qualificação e certificação profissional e empresarial no Brasil, precisa ser balizada por dados e informações do setor, baseada em pesquisas qualitativas e quantitativas sobre o mercado de trabalho nacional em turismo com relação à demanda, a oferta atual e futura, e outras referências e, principalmente, sobre como essa política gera mais demandas ao setor com alteração significativa no cenário dos fluxos turísticos destinados no Brasil. Com a preocupação de dotar o País de uma política nacional de qualificação profissional, e ciente de que esta não pode ser formulada sem um conhecimento aprofundado dos processos vigentes no Brasil e no mundo o Mtur convidou algumas Universidades a desenvolverem um estudo que permitisse a produção de insumos para embasar de forma cientifica esta politica. O Laboratório de Estudos sobre o Turismo Sustentável (LETS), lotado no CDS, criado em 2007 e dirigido pelo professor Elimar Pinheiro do Nascimento (CDS/UnB), foi convidado, depois de uma analise do mundo acadêmico que trabalha com turismo, a dirigir estes estudos cujo escopo é constituído de cindo partes: benchmarking internacional sobre a qualificação profissional; analise documental sobre a dinâmica da demanda e da oferta de qualificação profissional, sempre na área de turismo; pesquisa qualitativa junto a interlocutores chaves por meio de entrevistas semi estruturada; análise dos processos de certificação vigente no Brasil e, finalmente, estudo prospectiva sobre a demanda e qualificação no Brasil nos próximos 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Integrante / Elimar Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Marutschka Martini Moesch - Integrante / Luiz Carlos Spiller Pena - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Núcleo de Politicas Públicas em Turismo (NPPTur-UnB)
Descrição: Núcleo de Políticas Públicas de Turismo é o responsável pela produção de pesquisas que apontem de novas proposições de debates, quanto por estudos práticos e propositivos para o apoio à qualificação das políticas públicas da área. É, também, responsável direto da organização do seminário e do relacionamento em rede com as demais universidades latino americanas. Nesta perspectiva o Núcleo tem como objetivos: Ampliar a divulgação de conhecimento científico-tecnológico desenvolvido pela academia como saberes sistematizados, a fim de subsidiar a tomada de decisão dos gestores nas políticas públicas de turismo;Promover a integração entre os diferentes atores da academia, governo e sociedade civil no âmbito das políticas públicas de turismo na América Latina;Fortalecer redes de conhecimento, a partir de uma base de informações sobre políticas publicas em turismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Coordenador / José Aroudo Mota - Integrante / Maria Elenita Menezes Nascimento - Integrante / Neio Lucio de Oliveira Campos - Integrante / Luiz Carlos Spiller Pena - Integrante / Mario Carlos Beni - Integrante / Camila Luísa Mumbach da Silva - Integrante / Natanry Rosa - Integrante / Leonor Ribeiro - Integrante / Josilene Barbara Ribeiro Campos - Integrante / Mariana Aldrigui - Integrante / Karina Dias - Integrante / Diogo Diniz de Souza - Integrante / Eloisa Pereira Barroso - Integrante / Ana Paula Nascimento - Integrante.
2011 - 2014
À procura da inclusividade: fatores de inclusão social em destinos turísticos emergentes e em consolidação
Descrição: Este projeto de pesquisa (Tese de Doutorado) concentra-se no estudo sobre os fatores que contribuem para a inclusão socioprodutiva dos habitantes de destinos turísticos, emergentes ou em consolidação, no sistema produtivo local do turismo, e a forma como ela ocorre. Os municípios estudados comparativamente são Barreirinhas (MA), Parnaíba (PI), e Jijoca de Jericoacoara (CE), localizados em regiões caracterizadas por suas potencialidades naturais - protegidas por unidades de conservação ? amplamente exploradas pelo setor turístico. Tais localidades, em geral, se veem marcadas pela baixa participação de seus habitantes nos benefícios econômicos advindos da atividade turística, ressaltado pela alta incidência de pobreza encontrada e baixos rendimentos econômicos de seus moradores. Os processos de desenvolvimento turístico nos locais citados, em função de suas singularidades paisagísticas, impulsionados por iniciativas estaduais de estruturação, promoção e exploração dos destinos, têm acarretado uma série de impactos locais nos âmbitos econômico, social, ambiental e cultural. A literatura tem sinalizado no sentido de que o turismo, ainda que seja o principal motor da economia dessas localidades, não têm sido equânime na distribuição dos benefícios resultantes de suas atividades entre os diversos grupos de atores locais. Pergunta-se em que medida a dinâmica do turismo nesses locais permite ou não a inclusão socioprodutiva dos habitantes no sistema produtivo local do turismo, e como ela ocorre. Por que alguns conseguem se inserir e outros não? Quais os fatores que contribuem para essa inclusão socioprodutiva? Espera-se que este estudo contribua para a discussão na construção de políticas públicas de inclusão social de maior efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Coordenador / Elimar Pinheiro do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Turismo na encruzilhada: estudo sobre os fatores de inserção socioeconômica em destinos turísticos emergentes (Barreirinhas - MA)
Descrição: O objeto do projeto de pesquisa (dissertação de mestrado) recaiu sobre os fatores que contribuem para a inserção de habitantes locais na cadeia produtiva do turismo em destinos turísticos emergentes ou em fase de consolidação. A justificativa é que a inserção socioeconômica é um dos aspectos essenciais do turismo sustentável. O objetivo final da dissertação foi o de analisar os fatores que contribuem para o processo de inserção socioeconômica da população local na cadeia produtiva do turismo, com vistas a apoiar a formulação de politicas públicas de inserção social em áreas turísticas. O objeto selecionado foi o estudo desses fatores no município de Barreirinhas, Maranhão. Mesmo apresentando um grande potencial turístico natural em sua área física ? região dos Lençóis Maranhenses - tal localidade se vê marcada pelos baixos índices de desenvolvimento humano (IDH) e alta incidência de pobreza. O desenvolvimento turístico  em Barreirinhas se deu de forma agressiva (no tocante ao meio ambiente) e desordenada (no que diz respeito ao atendimento das necessidades mínimas de saúde, emprego, educação, saneamento básico e moradia de sua população). Os impactos resultantes desse modelo de desenvolvimento refletiram, dentre outras coisas, no aumento do êxodo rural, na ocupação desordenada da orla municipal, no abandono das atividades produtivas tradicionais, no assoreamento de rios e lagoas, no aumento do tráfico de drogas e da violência urbana, e na exploração sexual de crianças e adolescentes. Uma parte da população, minoritária, conseguiu inserir-se nas atividades da cadeia produtiva do turismo, mas a maioria não obteve o mesmo sucesso. Quais são as razões que levaram a inserção de alguns nas atividades que compõem o turismo local e outros não? Foram testados 12 fatores: acesso à informação (conhecimento da área); grau de escolaridade; proximidade física  do local onde a atividade turística se desenvolve; gênero; idade; rede de relações sociais; experiências familiares anter. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Coordenador / Elimar Pinheiro do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Estrategias de desarrollo turístico sostenible en comunidades rurales y de pescadores en polos turísticos emergentes del nordeste de Brasil y de Espanha.
Descrição: O objetivo geral do trabalho é estudar, analisar e refletir sobre o ciclo econômico e cultural histórico-evolutivo de 04 (quatro) comunidades pesqueiras litorâneas, sendo duas delas brasileiras no litoral nordestino, e duas espanholas (Palamós e Delta Del Ebro), avaliando aspectos/enclaves sociais, econômicos, ambientais, culturais, e históricos, decorrentes da transição de comunidades pesqueiras tradicionais com o advento do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Integrante / Elimar Pinheiro do Nascimento - Integrante / Luís Tadeu Assad - Coordenador.Financiador(es): Agência Espanhola de Cooperação Internacional para o Desenvolvimento - Cooperação.
2007 - Atual
Laboratório de Estudos de Turismo e Sustentabilidade (LETS)
Descrição: O Laboratório de Estudos de Turismo e Sustentabilidade (LETS), criado em 2007, no Centro de Desenvolvimento Sustentável (CDS) da Universidade de Brasília, é um espaço de estudo e reflexão (think tank) que reúne pesquisadores de sete universidades brasileiras. É associado a outras quatro universidades fora do Brasil, sob a liderança do CDS.
Inicialmente, o LETS era formado exclusivamente por professores, doutorandos e mestrandos do CDS - PPGCDS. Os seus trabalhos focavam a discussão de textos sobre turismo e sustentabilidade, a fim de estimular os estudantes a adotar em seus trabalhos uma literatura internacional mais robusta e um viés mais crítico acerca do turismo. Diversos palestrantes foram convidados, entre os quais, formuladores de políticas públicas, técnicos de organismos multilaterais, pesquisadores de outras universidades e instituições. O LETS recebe também estudantes e pesquisadores em intercâmbio.
Aos poucos, o LETS se estendeu a outras unidades da UnB e outras Universidades. Criou ramificações junto ao Centro de Excelência de Turismo (CET/UnB), ao Departamento de Administração e ao Campus de Planaltina, todos da UnB. Em seguida, envolveu profissionais de outras Universidades, como a Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul (UEMS), Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Universidade Estadual do Amazonas (UEA), Universidade Federal do Maranhão (UFMA), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). Marcou presença na Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Turismo (ANPTUR), na Associação Latino-americana de Sociologia (ALAS) (coordenando o grupo de trabalho Medio Ambiente, Sociedad y Desarrollo Sustentable). Integrantes do LETS participaram do RTD 6 (Responsible Tourism in Destinations), importante evento mundial para discussão do turismo responsável, e de eventos nacionais como o ENTBL (Encontro Nacional de Turismo de Base Local) e o SAPIS (Seminário Brasileiro sobre Áreas Protegidas e Inclusão Social).
O LETS nunca seguiu uma abordagem específica, teórica ou metodológicas. Por isso as suas pesquisas têm sido variadas, abarcando temas como a cooperação entre pequenas empresas do turismo, o uso público de áreas protegidas, o planejamento de destinos, o turismo de base comunitária, a relação entre turismo e voluntariado, políticas públicas, os impactos do turismo em nível local e regional, as representações sociais, a inovação, estudos prospectivos, a inclusão socio-produtiva, a responsabilidade socioambiental corporativa no turismo, a gastronomia, a relação entre cultura e biodiversidade, dentre outros. Essa amostra de temas revela o tamanho do desafio de pensar turismo e sustentabilidade em termos conceituais e metodológicos.
O LETS tem sido um espaço muito produtivo, pois os seus integrantes têm forte capacidade de investigação. Realizarem pesquisas em diversos estados do País (Amazonas, Pará, Amapá, Ceará, Maranhão, Piauí, Mato Grosso do Sul, Brasília, Goiás, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Santa Catarina). Particularmente, o Roteiro Integrado Costa Norte, também chamado de Rota das Emoções, entre o Parque Nacional de Jericoacoara (CE) e o Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses (MA), incluindo o Delta do Parnaíba (PI), foi um campo fértil de pesquisa. Estas pesquisas embasaram dissertações, teses, artigos científicos e livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Coordenador / Elimar Pinheiro do Nascimento - Integrante / Helena Araújo Costa - Integrante / Daniela Maria Rocco Carneiro - Integrante / Barbara Nascimento Rodrigues - Integrante / Donária Coelho Duarte - Integrante / Nathália Hallack Fabrino - Integrante / Ana Paula Caetano Jacques - Integrante / CAMILA GONÇALVES DE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante / CRISTIANO ARAÚJO BORGES - Integrante / DANIELA FANTONI ALVARES - Integrante / DAVID LEONARDO BOUÇAS DA SILVA - Integrante / EDINELZA MACEDO RIBEIRO - Integrante / IVAN BURSZTYN - Integrante / JOSÉ ROBERTO DA SILVA LUNAS - Integrante / KAREN GRAZIELE FURLAN BASSO - Integrante / SUSY RODRIGUES SIMONETTI - Integrante / JESSICA FAUSTINI AQUINO - Integrante.
2006 - 2007
Turismo e inclusão social: o estudo sobre os meios de capacitação e qualificação profissional para a população de Rosana - SP
Descrição: Projeto de pesquisa de iniciação científica abordando os melhores e mais condizentes meios de capacitação e qualificação profissional para o desenvolvimento da atividade turística e para geração de trabalho e renda para a população de Rosana-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Paulo Faria Tasso - Coordenador / André Luís Vizzaccaro-Amaral - Integrante / Eduardo Romero de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8