2019 - Atual
InterLab - Laboratório de Tecnologias Interativas
Descrição: O InterLab - Laboratório de Tecnologias Interativas - é um laboratório de pesquisa aplicada, cujos projetos fazem uso de tecnologias interativas, em especial realidade virtual, realidade aumentada e jogos, para o desenvolvimento de soluções inovadoras em diversas áreas de aplicação, como Engenharia, Educação, Medicina ou Entretenimento. Com uma abordagem multidisciplinar, as pesquisas desenvolvidas no Interlab buscam aliar conhecimentos de engenharia da computação, design e do domínio das aplicações envolvidas, buscando trazer inovações em nichos pouco explorados situados nas interfaces entre diferentes áreas de conhecimento. Para tanto o Interlab vem colaborando com diversos grupos de pesquisa multidisciplinares, tais como Escola do Futuro da USP, EACH-USP, FAU-USP, FFLCH-USP, Centro Universitário Senac, INCT MACC, UFU, FOB-USP e BeAnother Lab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Rosângela Spagnol Fedoce - Integrante / Romero Tori - Coordenador / Ricardo Nakamura - Integrante.
2010 - 2011
Pesquisa TIC Educação
Descrição: Descrição: pesquisa realizada através da parceria do Comitê Gestor da Internet Brasil (CGI.br), Ibope Inteligência, USP, UFPE e UFPR, visando o levantamento de impactos e desdobramentos do Programa Banda Larga nas Escolas, lançado pelo governo federal, junto às instituições públicas de Ensino Fundamental e Médio. A pesquisa envolveu a observação nas escolas. Além de observar a infraestrutura relacionada ao uso das TIC (pesquisa quantitativa), foram aplicadas entrevistas qualitativas com gestores da escola, professores e alunos, a fim de se verificar o contexto escolar e as situações de aplicação prática das tecnologias na educação.
Professor responsável: Prof. Dr. Gilson Schwartz (Responsável).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Spagnol Fedoce - Integrante / Thais Helena de Camargo Barros - Integrante / Gilson Schwartz - Coordenador.
2008 - 2009
RH TVD 01-2007 Competências Profissionais na TV Digital Brasileira. Produção, interatividade e possibilidades educativas.
Descrição: Formação de Competências para TV Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosângela Spagnol Fedoce - Integrante / Sebastião Carlos de Morais Squirra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Educanvisa
Descrição: Descrição: Educar para o uso racional de medicamentos em prol da saúde. Essa foi a prioridade do projeto Educanvisa. A proposta de atenção primária à saúde, promovendo a reflexão sobre a automedicação nas escolas, teve como ponto de partida o olhar crítico sobre propagandas de medicamentos veiculadas nos diferentes meios de comunicação. O projeto multidisciplinar integrou a III Etapa de Monitoração de Propaganda e Publicidade de Medicamentos e Produtos para a Saúde, fruto da parceria entre a Agência Nacional de Vigilância Sanitária e universidades federais de todo o país.
Professora responsável: profª. Drª Maria da Penha Henriques do Amaral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Spagnol Fedoce - Integrante / Carolina Pires Araújo - Integrante / Maria da Penha Henriques do Amaral - Coordenador / Fabrício Luiz Bartolini - Integrante / Alessandra Esther - Integrante / Aílson da Luz André de Araújo - Integrante / Simone Gatti Ferreira Reis - Integrante / Vera Lemos - Integrante.
2007 - 2008
Projeto de Monitoração e Fiscalização da Propaganda de Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária
Descrição: Descrição: o Projeto de Monitoração e Fiscalização da Propaganda de Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária é fruto de uma parceria da Anvisa com instituições de ensino superior, que permite a identificação dos diferentes perfis de propaganda de medicamentos veiculadas no Brasil, assim como a adoção de medidas corretivas pertinentes, em cumprimento à legislação sanitária. O projeto, desenvolvido na Universidade Federal de Juiz de Fora, teve como polo central a Faculdade de Farmácia e Bioquímica. A equipe foi constituída por acadêmicos das áreas de Comunicação Social, Direito, Farmácia e Medicina.
Professora responsável: profª. Drª Maria da Penha Henriques do Amaral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Spagnol Fedoce - Integrante / Maria da Penha Henriques do Amaral - Coordenador / Fabrício Luiz Bartolini - Integrante / Keyla Pereira Farsura - Integrante / Miriam Aparecida Pinto Vilela - Integrante / Lilian Henriques do Amaral - Integrante / Guiomar Godinho Bocard - Integrante / Felipe Villela Gomes - Integrante / Artur Ales Pinho Vieira - Integrante / Marcela Pinto Vilela - Integrante / Carolina P. Araújo - Integrante.
2004 - 2006
Jovens Universitários e a Recepção dos Telejornais
Descrição: Descrição: o projeto teve como objetivo analisar a recepção dos telejornais, em especial do Jornal Nacional, entre o público universitário, de modo a entender como eram construídos juízos de moral e valores na sociedade contemporânea. Objetivou-se, desde o início do trabalho, detectar como se dá o processo de comunicação: de forma passiva ou argumentada? A pesquisa foi realizada com base em entrevistas que seguiram a metodologia de grupo focal, aplicadas em turmas de 1° período de cursos distintos da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC - Rio) e Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). Concluiu-se, por meio da transcrição das entrevistas gravadas (processo de decupagem), que os universitários não recebem de forma inoculada o que é transmitido pelos telejornais. Pelo contrário eles se mostraram cientes dos processos de emissão dos noticiários. Em paralelo com o projeto, o grupo de pesquisa produziu quatro artigos científicos que analisaram, sob ângulos específicos, o processo de comunicação, no que tange à recepção.
Alunos envolvidos: Graduação (5)
Professor responsável: prof. Dr. Ernani de Almeida Ferraz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosângela Spagnol Fedoce - Integrante / Iara Marques do Nascimento - Integrante / Paula Bianco do Carmo - Integrante / Viviane Miranda - Integrante / Wallace Faustino - Integrante / Ernani de Almeida Ferraz - Coordenador.