2021 - 2022
Protocolo integrado para documentação HBIM (Heritage Building Information Modeling) e desenvolvimento de um gêmeo digital para a gestão, conservação e divulgação do Museu Republicano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosaria Ono em 10/08/2022.
Descrição: Desenvolver protocolo integrado para documentação, gestão e divulgação digital do patrimônio arquitetônico e cultural, combinando técnicas de levantamento com laser scanner terrestre, fotogrametria, levantamentos técnico-construtivos, ensaios não destrutivos e sistematização das informações em modelos HBIM (Heritage Building Information Modeling) e Gêmeo Digital orientados à gestão do patrimônio edificado e que sirvam como base para desenvolvimento de aplicações de realidade aumentada e realidade virtual para difusão de conhecimentos. O desenvolvimento do protocolo integrado compreende as seguintes ações: 1. Levantamento e sistematização de documentos e projetos do edifício; 2. Documentação geométrica, construtiva e manifestações patológicas; 3. Modelo HBIM para documentação histórica; 4. Desenvolvimento do Gêmeo Digital para Gestão do edifício; 5. Modelos 3D interativos on line. Para desenvolver o protocolo, o objeto de pesquisa será o edifício do Museu Republicano ?Convenção de Itu? (MRCI) da Universidade de São Paulo e seu jardim localizado no interior do lote, assim como o seu entorno próximo (vizinhança do edifício tombado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Norberto Corrêa da Silva Moura - Integrante / Rosaria Ono - Coordenador / Márcio Minto Fabricio - Integrante / Fabiano Rogério Corrêa - Integrante / Fabiana Lopes de Oliveira - Integrante / Anicleide Zequini - Integrante / Maria Aparecida Borrego - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Criação de modelos BIM para projetos HIS, com vistas ao projeto dos custos
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo estudar o processo de modelagem, em software BIM autoral, de um projeto de Habitação de interesse Social ? HIS, orientado ao projeto dos custos. Busca entender os aspectos da modelagem necessários à correta extração de quantitativos, associados a espaços e elementos da construção, em diferentes etapas do desenvolvimento do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Estudo da aplicabilidade de software BIM na prática e ensino da Arquitetura no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2010 - 2013
Estrutura urbana da Região Metropolitana de São Paulo - perspectivas de longo prazo
Descrição: Avaliar o efeito de políticas alternativas de produção de infra-estrutura e regulação do uso do solo sobre a estrutura urbana (densidade, polarização, etc.) em função da utilização dos recursos ambientais na metrópole de São Paulo. Pesquisa em convênio com a Universidade de Cambridge, Reino Unido, e a Universidade Tsinghua, Pequim, China, sobre perspectivas de longo prazo para grandes metrópoles dentro do projeto ReVisions proposto pela Universidade de Cambridge.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Sueli Terezinha Ramos Schiffer - Integrante / Csaba Deák - Coordenador / Nuno de Azevedo Fonseca - Integrante.
2009 - 2012
Estudo da aplicabilidade de CAD paramétricos na prática e ensino da Arquitetura no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Prototipagem rápida: modelos, processos e interoperabilidade
Descrição: Objetiva o levantamento do estado da arte na prototipagem rápida, das linguagens de definição de modelos, dos processos de fabricação, seus insumos e produtos e da interoperabilidade existente entre diferentes sistemas CAD-CAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Projetos urbanos e desenvolvimento local: financiamento e gestão (Edital MCT/CNPq 02/2006)
Descrição: O projeto objetiva avaliar os fatores condicionantes para a implementação eficaz de projetos e sistemas de gestão de áreas urbanas em processo de transformação, no âmbito dos diversos formatos institucionais específicos nos quais se assentam as principais propostas em vigor.
O foco central da pesquisa é o de avaliar o desempenho dos projetos já implementados no que se refere à relação entre os mecanismos institucionais, formas de financiamento e processos de gestão, visando produzir um quadro de referências para as políticas públicas correlatas. Objetiva-se propiciar informações e avaliação sobre os fatores condicionantes legais, administrativos, de financiamento e de atuação de investidores, que público ou privados, e os resultados obtidos no que tange ao desenvolvimento local, entendido em sentido amplo, qual seja, contemplando fatores de emprego, renda, habitabilidade, preservação do patrimônio histórico, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Sueli Terezinha Ramos Schiffer - Coordenador / Csaba Deák - Integrante / Nadia Somekh - Integrante / Juliana Di Cesare Margini Marques - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ferramentas para a Gestão Integrada da Bacia Hidrográfica do Alto Tietê (Contrato 330/2004 - Empreendimento AT-263)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Ricardo Toledo Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
PET-70 - Inventário Físico e Rearrolamento dos Bens Patrimoniais do Sistema de Trens Urbanos do Governo do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Inventário Físico e Rearrolamento dos Bens Patrimoniais do Sistema de Trens Urbanos do Governo do Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Marlene Yurgel - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
CT-Hidro Urbagua - Instrumentos de gestão integrada da água em áreas urbanas. Subsídios ao Programa Nacional de Despoluição das Bacias Hidrográficas e estudo exploratório de um programa nacional de apoio à gestão integrada.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral promover o desenvolvimento de instrumentos técnicos e gerenciais de apoio à racionalização do uso urbano da água, a partir de uma abordagem integrada às ações de preservação dos mananciais, de controle de inundações e de saneamento básico, em articulação com os instrumentos de política urbana aplicáveis nas diferentes esferas da gestão regional e urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Ricardo Toledo Silva - Coordenador / Monica Ferreira do Amaral Porto - Integrante / Alex Kenya Abiko - Integrante / Nilo de Oliveira Nascimento - Integrante / Pedro Além Sobrinho - Integrante / Carlos Augusto de Lemos Chernicharo - Integrante / Marcos Von Sperling - Integrante / Marcio Benedito Baptista - Integrante / Waldemar Bon Jr - Integrante / José Manoel de Moraes Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2006
Projeto Cepid/Fapesp - CEPID 1 : Monitoramento das graves violações aos direitos humanos
Descrição: Monitoramento das graves violações aos direitos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Nancy das Gracas Cardia - Coordenador / Sueli Terezinha Ramos Schiffer - Integrante / Wania Pasinato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2006
Projeto Cepid/Fapesp - CEPID 3 : Identificação e medida da taxa de impunidade penal
Descrição: Identificação e medida da taxa de impunidade penal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Sergio Franca Adorno de Abreu - Coordenador / Wania Pasinato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Referenciais técnicos e de desempenho em sistemas CAD: uma contribuição para a eficácia e eficiência do processo de projeto na Arquitetura e Construção
Descrição: Objetiva analisar a viabilidade de se construir sistemas CAD específicos para a Arquitetura e Construção que permitam, por meio de um único modelo integrado, atender a todas as fases de um projeto e suas respectivas vistas, identificar os requisitos necessários para esta finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Estruturação de sistemas informatizados para planejamento e gestão operacional de transportes com o emprego de tecnologias de modelagem de dados e de sistemas de bancos de dados
Descrição: Estruturação de sistemas informatizados para planejamento e gestão operacional de transportes com o emprego de tecnologias de modelagem de dados e de sistemas de bancos de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Giacaglia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3