2022 - Atual
Nós: falas pretas e indígenas em escuta discursiva
Descrição: Descrição: Neste projeto propomos a composição de um arquivo de narrativas produzidas por/sobre sujeitos negros e indígenas nos espaços escolar e acadêmico, como gesto de inscrição e visibilização, a partir da escuta discursiva (MODESTO, 2021), que leva em conta a constituição histórica dos discursos. Propomos o enfrentamento à precariedade dos registros sobre esses sujeitos, em um movimento de problematização da noção discursiva de memória. Esses segmentos, além de terem suas narrativas subtraídas e adulteradas, especialmente porque historicamente são feitas pelo filtro do outro branco-colonizador/opressor, permanecem pleiteando o direito de viver, diante de práticas genocidas ainda correntes no Brasil. A produção de conhecimento sobre quem são esses sujeitos, e a instauração de um lugar de escuta de suas narrativas apresenta-se como potencial para estabelecer instâncias significativas de ressignificação da memória. Este movimento consiste em um trabalho que põe em relação o político e o científico, condição de possibilidade da transformação. Na coleta dos corpora, trabalharemos com duas naturezas de arquivos: a) discursos sobre o sujeito, a partir de mapeamento de textos da literatura sobre sujeitos negros, de levantamento documental sobre políticas públicas relativas a sujeitos negros e indígenas e de recorte acerca das presenças negra e indígena em livros didáticos do E.F; b) discursos do sujeito, a partir de narrativas negras e indígenas orais, gravadas em áudio/ vídeo; produzidas pelos participantes do estudo. A pesquisa se organizará a partir da investigação bibliográfica, contemplando estudos da negritude e da questão indígena em confluência com os estudos discursivos, literários e antropológicos. Paralelo a isso procederemos à coleta das narrativas dos sujeitos da pesquisa e seu respectivo registro, escrito e fílmico, gesto esse colocado em relação com a memória discursiva e suas rupturas, e por isso instaurador de narratividades (ORLANDI, 2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Mary Neiva S, da Luz - Integrante / Angela Stube - Integrante / gesualda rasia - Coordenador / Maria do Socorro Aguiar Cavalcante - - Integrante / Jéssica Andrade Gusso - Integrante / Ana Paula Pereira Ferreira - Integrante / Diórgenes de Moraes Correia Alves - Integrante / Gisele Angelina Bassani - Integrante / Eveline do Rocio Santos de Oliveira - - Integrante / Geslline Giovana Braga - Integrante / Raquel Terezinha Rodrigues - Integrante / Marieli Zanotto - Integrante / Ana Lady da Silva - Integrante / Estela Aparecida Damião - - Integrante / Irene Cristina Kohler - Integrante / Kelen Vanzin Moura da Silva - Integrante / Lavoisier Almeida dos Santos - Integrante / Leandro Machado Ribeiro Nunes - Integrante / Luan Alex de Mattos - Integrante / senilda Rodrigues de Lima - Integrante / Fábio Lucas da Cruz - Integrante.
2021 - Atual
O que é ser professor de  português em tempos de pandemia de Covid-19: o dizer sobre o fazer
Descrição: Pesquisa em nível de doutoramento em Estudos Linguísticos, vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos da Universidade Federal da Fronteira Sul, Campus Chapecó.SC e tem como tema os discursos do professor de português sobre o seu fazer profissional/pedagógico no contexto de pandemia de Covid-19. Diante do acontecimento da pandemia, interessa-nos investigar sob o viés da Análise do Discurso de orientação franco-brasileira modos de subjetivação de sujeitos-professores de língua portuguesa. Parte-se da hipótese de que pandemia teve um efeito de acontecimento discursivo que, por meio do Ensino Remoto Emergencial (ERE), provocou deslocamentos nos processos de subjetivação que levaram o sujeito-professor a se identificar de outros modos, implicando na constituição de novos processos identificatórios e de novas formações discursivas, emergindo daí o que chamaremos de um lugar de entre-ensinos. Isso ocorreu porque, em se tratando do ERE, há um acontecimento para o qual não há memória discursiva suficiente disponível para o sujeito (se) identificar nesse formato de ensino, pois as memórias discursivas presentes estão constituídas a partir do ensino presencial. Metodologicamente, o  corpus será constituído com entrevistas realizadas com sujeitos-professores de língua portuguesa egressos do Curso de Licenciatura em Letras da UFFS- Chapecó, que nos anos de 2020 e/ou 2021 lecionaram o componente curricular de Língua Portuguesa nos anos finais e/ou no ensino médio da educação básica, em escolas da rede pública, estaduais ou municipais, ou da rede privada. Os participantes serão instados a relatar, por meio de entrevistas semiestruturadas, como foi a experiência de adequar-se ao modelo de ERE. Deste corpus, serão extraídos os recortes de sequências discursivas relevantes, propondo gestos de leitura que marquem regularidades, contradições, descontinuidades e opacidades possíveis no acesso aos discursos sobre a prática profissional dos sujeitos-professores de língua portuguesa. Para, em seguida, utilizando-se dos dispositivos teórico-analíticos da AD, serão analisados tais recortes, com base na hipótese de pesquisa anunciada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Stela Surdi - Coordenador.
2018 - Atual
A HISTÓRIA DO ENSINO DE LÍNGUAS NA REGIÃO DE ABRANGÊNCIA DA UFFS- CHAPECÓ SC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mary Neiva Surdi da Luz em 16/09/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa A HISTÓRIA DO ENSINO DE LÍNGUAS NA REGIÃO DE ABRANGÊNCIA DA UFFS- CHAPECÓ SC
caracteriza-se por estabelecer um processo de troca e interlocução entre pesquisadores da Universidade Federal da Fronteira Sul
(UFFS), as escolas e os profissionais da educação no ensino básico. Objetiva- se descrever e analisar como e quais são os saberes
que funcionam na constituição e (trans)formação do ensino das disciplinas de Línguas, investigando como o fazer pedagógico vem
sendo afetado pelas condições de produção socioeconômicas e acadêmicas vigentes em cada momento histórico, bem como se as
concepções teórico-conceituais- metodológicas que têm servido de base para propostas de ensino e que norteiam os documentos
oficiais têm ressonâncias nas materialidades discursivas que constituem o discurso sobre o ensino de línguas das/nas escolas
públicas estaduais na região de abrangência da UFFS/Chapecó-SC. Ancoramo-nos na perspectiva teórico-metodológica da Análise
de Discurso de linha francesa (AD) em diálogo com a História das Ideias Linguísticas (HIL) e nosso percurso de análise se fará a partir
da constituição de um arquivo documental-institucional em que tomaremos como corpus o discurso sobre o ensino de língua
portuguesa, registrado em materiais como: planejamentos, diários de classe, e se fará, também, por meio da coleta de entrevistas
com professores que atuaram e atuam no ensino de língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Mary Neiva Surdi da Luz - Coordenador.
2014 - 2017
A formação de professores de língua portuguesa no sul brasileiro: relações entre currículo e documentos oficiais
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo compreender as relações entre o currículo de Cursos de Letras, voltados à formação de professores de língua portuguesa e ofertados em universidades públicas, e os documentos oficiais que orientam o ensino de língua portuguesa nos estados que compõem a região sul brasileira. Ancoramo-nos na perspectiva teórico-metodológica da Análise de Discurso de linha francesa (AD) em diálogo com a História das Ideias Linguísticas (HIL) e nosso percurso de análise se fará a partir da constituição de um arquivo documental em que tomaremos como corpus de análise documentos oficiais, documentos institucionais como projetos de curso, programas de ensino e ementas de componentes curriculares de Cursos de Letras, em funcionamento em instituições públicas de ensino superior, nos estados da região sul. Entendemos que compreender como se constituem as relações entre os saberes que compõem os currículos dos Cursos de Letras e os saberes que sustentam os documentos oficiais que orientam o ensino de língua portuguesa nos levará também à compreensão de como se dá o funcionamento da relação entre as instituições responsáveis pela formação inicial de professores e a educação básica, de modo a contribuir no (re)estabelecimento de diálogos entre os espaços de formação e os espaços de atuação docente.. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Mary Neiva S, da Luz - Coordenador / Adriane Kusy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
PET Assessoria Linguística e Literária da UFFS
Descrição: programa de educação tutorial - conexões de saberes - Letras e Pedagogia- com 12 bolsistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Coordenador / Atelli  A. Rocha - Integrante / Joana Zanatta - Integrante / Fabiula Dill - Integrante / Aline Borin - Integrante / Rafaela K. de Oliveira - Integrante / Patricia Aline de Souza - Integrante / Gianna Marin - Integrante / Laura Soares - Integrante / Caroline Trevisan - Integrante / Evelyn Pereira - Integrante / Vera Marcon - Integrante / Rutineia Severo - Integrante / Adriane Kusy - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2010
Concepções teórico-metodológicas que orientam o ensino de língua portuguesa nas séries iniciais
Descrição: Projeto de longa duração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Coordenador / Mary Neiva Surdi da Luz - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2009
Problemas de redação no texto jornalístico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Coordenador / GILVANIO PEDROSO - Integrante / TATIANE MAI - Integrante.
2008 - 2008
Rock e linguagem: a década de 80 e as desigualdades sociai
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Eliane Viega - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Concepções teórico-metodológicas que norteiam o ensino de língua e literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Fabiana C Fidelis - Integrante / Mary Neiva Surdi da Luz - Coordenador / Liane Gehardt - Integrante / Raquel Keller - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2007
Subjetividade ? a linguagem singular do sujeito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Monica Pierin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
O ensino de literatura no oeste catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Coordenador / Nara Boneti Foresti - Integrante / Fabiana C Fidelis - Integrante / Ana Lucia Matiello - Integrante / Carla M Sgnaulin - Integrante / Mary Neiva Surdi da Luz - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Concepções teórico-metodológicas que norteiam o ensino de língua portuguesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Nara Boneti Foresti - Integrante / Mary Neiva Surdi da Luz - Coordenador / Liane Gehardt - Integrante / Raquel Keller - Integrante / Juliane Kuhn - Integrante / Berenice Bareta - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
O ensino de literatura nas escolas da 4ª GEREI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Nara Boneti Foresti - Coordenador / Mary Neiva S, da Luz - Integrante / Fabiana C Fidelis - Integrante / Ana Lucia Matiello - Integrante / Carla M Sgnaulin - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
A aula de língua portuguesa nas séries iniciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Gleici Carniel - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
A literatura na aula de língua portuguesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Nara Boneti Foresti - Coordenador / Mary Neiva S, da Luz - Integrante / Fabiana C Fidelis - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
A aula de língua portuguesa na educação de jovens e adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Coordenador / Leila Bolis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
O livro didático na aula de língua portuguesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Coordenador / Nadia Zanella - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
O ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA NA ESCOLA PARTICULAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / MORGANA CAMBRUSSI - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
ESCRITA VIRTUAL - PROBLEMA REAL?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Coordenador / Giovana Donzelli da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
O texto humorístico em sala de aula
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Integrante / Michele Luzzato - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2000
Materiais didáticos para o ensino de língua espanhola - a realidade da região oeste de SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Stela Surdi - Coordenador / Marcia Doris Bechtel - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.