2019 - Atual
CERBRASIL - Avanços, Desafios e Operacionalização dos Centros Especializados em Reabilitação (CER)
Descrição: Descrição: O projeto tem o objetivo de caracterizar os Centros Especializados de Reabilitação (CER) como agentes de fortalecimento a Integralidade do Sujeito tendo como alinhamento a Rede de Cuidado a Pessoa com Deficiência (RCPCD). O projeto de caráter multicêntrico com representatividade nacional conta com catorze instituições de dez estados brasileiros e prevê a realização de seis etapas de pesquisa que visam atender as solicitações do presente edital pela identificação do cenário da oferta dos serviços de CER no Brasil. Caracterizar por uma matriz de indicadores aspectos envolvidos na qualidade do cuidado em saúde e a articulação com demais pontos da RCPCD também são objetivos principais da presente proposta. Foram delineados cinco recortes metodológicos alinhados a perspectiva dos recursos humanos em saúde, dos usuários dos serviços de CER, da literatura e de um painel de especialistas intersetorial com formação acadêmica diretamente envolvida no cuidado a pessoa com deficiência no Brasil. Os resultados do estudo serão divulgados por produtos comprometidos com a transparência e universalidade do acesso a informação. Os produtos serão divididos em recursos de Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) visando o processo de tomada de decisão, de Cartilhas do Cuidado a Pessoa com Deficiência alinhadas ao modelo Biopsicossocial na perspectiva do plano Viver sem Limites e por produtos científicos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geovanna Lemos Lopes - Integrante / CASTANEDA, LUCIANA - Coordenador / Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Shamyr Sullyvan de Castro - Integrante / Cássia Buchalla - Integrante / DIEGO DANTAS - Integrante / WEDERSON SANTOS - Integrante / THAISSA HAMANA - Integrante / JULIANA COSSICH - Integrante / cristina bis - Integrante / iris souza - Integrante / TIOTREFIS FERNANDES - Integrante / SUZANE KRUG - Integrante / Ronaldo Manasses Rodrigues Campos - Integrante / ANA PAULA CORREA - Integrante / Fabiola Chesani - Integrante / Roosevelt Mota - Integrante.
2018 - Atual
Incapacidades em indivíduos hansenianos de uma área de antiga colônia e alta vulnerabilidade social segundo a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF)
Descrição: Este estudo pretende avaliar a incapacidade dos indivíduos hansenianos de uma antiga colônia caracterizada por alta vulnerabilidade social, validando um instrumento de avaliação dos Fatores Ambientais com base na CIF e definir estratos de incapacidade específicos para esta condição de saúde, podendo auxiliar na proposição de intervenções conforme o nível de incapacidade da população estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geovanna Lemos Lopes - Integrante / CASTANEDA, LUCIANA - Integrante / Marília Brasil Xavier - Coordenador.
2014 - 2015
Desenvolvimento e evolução do dano neural em indivíduos com hanseníase durante o tratamento medicamentoso, alta e após a alta
Descrição: Estudo observacional, do tipo coorte clínica histórica, referente ao período de 2008-2014, que apesenta como objetivo descrever e estimar o risco de desenvolvimento e evolução do dano sensitivo-motor em indivíduos com Hanseníase durante o tratamento medicamentoso, alta e após a alta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geovanna Lemos Lopes - Integrante / Marília Brasil Xavier - Coordenador.