2019 - Atual
Mecanismos de alfabetização midiática e informacional no ensino superior
Descrição: No contexto da contemporaneidade, as aplicações das Tecnologias da Informação e da Comunicação modificaram as maneiras de pensar e atuar da humanidade, transcendendo barreiras físicas e temporais nas mais diferentes relações sociais. Considerando, que as práticas de comunicação e interação social são inerentes ao processo educacional, o ensino vive ocasião paradigmática que perpassa o binômio ?Aprendizagem-Tecnologia? e seus reflexos quanto à Leitura e Escrita. Em outra esfera, ao passo em que o determinismo econômico, a fakenew, a desinformação e a lógica do consumo orientam práticas comunicativas à serviço do mercado e do espetáculo imagético, o Jornalismo enfrenta o dilema de aliar o modelo clássico da prática da imprensa - que faz uso da pesquisa e da informação acurada ? às nuances das indústrias criativas. Neste ambiente de profunda mudança, torna-se imprescindível a reflexão sobre os modelos de comunicação e de Jornalismo que transitam entre o funcionalismo e o instrumentalismo, comuns para a manutenção da hegemonia do poder que se apoia na visão e na práxis tecnicista. Portanto, a alfabetização midiática e informacional passa a se tornar condicionante da democracia e da cidadania crítica e deve ser um dos objetivos da aprendizagem contemporânea. Sendo assim, o presente projeto tem por objetivo investigar tais mecanismos de alfabetização midiática e informacional promovidos no ensino superior em seus aspectos teóricos, metodológicos e tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Tavares de Menezes dos Santos - Coordenador / Vilma Silva Lima - Integrante.