2020 - Atual
ADERÊNCIA ÀS PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURA EM ILHÉUS/BA, NO ÂMBITO DO LAZER
Descrição: As práticas corporais de aventura (PCA) são uma realidade em nossos dias 
atuais, seja no momento de lazer da pessoa, em âmbito competitivo com inúmeras 
disputas, além da vertente pedagógica, isto é, as PCA como um conteúdo a ser 
tratado no âmbito das aulas de Educação Física escolar, segundo a Base 
Nacional Comum Curricular. Fato é que muitos indivíduos no seu tempo livre, 
tempo dedicado ao lazer, gostam de aventurar-se nestas PCA, seja em meio 
terrestre, aéreo e aquático. Esta pesquisa tem como objetivo principal investigar 
os fatores que contribuem para a aderência às PCA em Ilhéus/BA, realizadas nas 
praias e nos momentos de lazer dos indivíduos. Além disso, verificar as 
dificuldades e barreiras que interferem para se manter uma prática e frequência 
regular, bem como perceber os benefícios que a aderência a estas práticas de 
aventura podem acarretar aos praticantes. A metodologia utilizada é de natureza 
qualitativa e será desenvolvida a coleta de dados por meio de uma entrevista 
semiestruturada contendo 3 questões abertas, aplicada aos praticantes (acima de 
18 anos e de ambos os sexos) de PCA nas praias do norte (São Domingos),
centro (Praia do Cristo) e sul (Milionários e Back Door) de Ilhéus/BA. Os dados 
coletados por meio das entrevistas serão analisados pela Análise de Conteúdo 
Temático com a criação de categorias temáticas .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexander Klein Tahara - Coordenador.
2018 - Atual
PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURA EM AULAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR EM ILHÉUS/BA E ITABUNA/BA
Descrição: As práticas corporais de aventura (PCA) constituem-se como um conteúdo a ser tratado no âmbito das aulas de Educação Física escolar, de acordo com as diretrizes propostas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Esta pesquisa tem como objetivo foi realizar um diagnóstico junto aos professores de Educação Física da rede municipal, estadual e particular de ensino de Ilhéus/BA e Itabuna/BA, a respeito da abordagem do conteúdo referente às PCA, avaliando suas opiniões sobre questões que tangenciam o processo de inserção nas aulas de Educação Física escolar. A metodologia utilizada é de natureza qualitativa e o instrumento utilizado para coleta dos dados será uma entrevista semiestruturada. Os dados coletados por meio das entrevistas serão analisados pela Análise de Conteúdo com a criação de categorias temáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexander Klein Tahara - Coordenador.
2008 - 2009
Coordenação do Projeto de Pesquisa: A Oferta das Atividades Físicas de Aventura na Natureza na Costa do Cacau/BA
Descrição: As atividades físicas de aventura na natureza (AFAN) têm sido altamente valorizadas nos dias atuais, no âmbito do lazer, recebendo crescente número de adeptos com os mais diversos interesses. Nesse sentido, devido ao fato da região denominada pela Embratur de Pólo Ecoturístico da Costa do Cacau possuir grande potencial turístico e ser rica em belezas naturais (esta localizada entre os menos de oito porcento do que restou da área original de Mata Atlântica do período Cabralino, sendo um dos hotspots mundiais), justifica-se o intuito em viabilizar o projeto, com a proposta de verificar a oferta de tais vivências na faixa litorânea que compreende tal região da Bahia, bem como o perfil de sustentabilidade das ações propostas. Para tanto, o estudo, de natureza qualitativa, utilizará como instrumento para coleta de dados uma entrevista semi-estruturada, aplicada a uma amostra constituída por proprietários/responsáveis pelas agências que viabilizam as AFAN nas cidades de Canavieiras, Santa Luzia, llhéus Uruçuca, Itacaré e municípios interioranos. Os dados serão analisados descritivamente, utilizando-se a Técnica de Análise Conteúdo Temático. Espera-se atingir o objetivo proposto e com os resultados obtidos ter informações para o desenvolvimento de futuros projetos e ações sustentáveis que possam colaborar para o desenvolvimento regional com qualidade.
Palavras-chave: Atividades Físicas, Aventura, Natureza, Sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Klein Tahara - Coordenador / marcial cotes jorge - Integrante.