2011 - Atual
Infecção Genital Feminina e sua resposta imune
Descrição: As pesquisas realizadas pelo grupo tem exercido influência nos profissionais de saúde ligados à prevenção e tratamento das doenças sexualmente transmissíveis e das vulvovaginites, promovendo questionamentos sobre os conceitos atuais. Em decorrência das pesquisas, várias teses de mestrado e doutorado foram concluídas, culminando em diversas publicações nacionais e internacionais em revistas indexadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Pianessole Piassarolli - Integrante / Paulo César Giraldo - Coordenador / Angélica Espinosa Miranda - Integrante / JOZIANI BEGHINI CARVALHO - Integrante / Ana Katherine Gonçalves - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da função sexual em mulheres com endometriose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Pianessole Piassarolli - Integrante / Fabiola Furlan - Integrante / Carlos Alberto Petta - Coordenador / Cristina Laguna Benetti Pinto - Integrante.
2008 - Atual
Tratamento cognitvo/comportamental em mulheres com disfunção sexual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Pianessole Piassarolli - Coordenador / Riza Rute de Oliveira - Integrante / NIlva Ferreira de Andrade - Integrante / Simony Lira - Integrante.