2020 - Atual
Gerência de Processos utilizando Dados de Proveniência, Ontologias e Redes Complexas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Maria Maciel Braga em 07/05/2021.
Descrição: Descrição: Projeto Submetido a chamada 06/2019 - Bolsa de Produtividade no País (Profa. Regina Maria Maciel Braga).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Victor Ströele - Integrante / Braga, Regina M. M. - Coordenador.
2019 - 2020
RECONHECIMENTO E TRADUÇÃO DE LIBRAS PARA A LÍNGUA PORTUGUESA
Descrição: Sendo reconhecida por lei, a Libras, ou Língua Brasileira de Sinais, é a segunda língua oficial do país e, de acordo com IBGE, temos uma comunidade grande de deficientes auditivos no país. Apesar disto, esta língua ainda é pouco conhecida e pouco utilizada pela comunidade não surda do Brasil. Com isso, podemos justificar que, devido ao desconhecimento da língua pela comunidade não surda do país, o uso de intérpretes torna-se extremamente necessário. Contudo, uma solução alternativa seria utilizar conceitos de redes neurais artificiais para o reconhecimento e tradução da Libras. Para tanto, propõe-se a definição de uma arquitetura e o desenvolvimento de uma ferramenta que permita o reconhecimento e a tradução desta língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Coordenador / Samuel da Costa Alves Basílio - Integrante / Jeronimo Costa Penha - Integrante / Luan Soares Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2019
Ambiente virtual 3D de aprendizagem - Desenvolvimento de objetos virtuais e unidades curriculares para Robótica e CNC
Descrição: No decorrer dos anos, os métodos de ensino não sofreram alterações significativas que acompanhassem os avanços dos meios de comunicação audiovisuais. As tecnologias poderiam ser mais exploradas para a criação de plataformas interativas que possibilitassem a melhoria na qualidade do ensino, principalmente em disciplinas práticas oferecidas nos cursos técnicos e de engenharia. Soma-se a isso o fato de muitas instituições não disporem de recursos, em quantidade ou qualidade suficiente, para atender a demanda de alunos. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver novas funcionalidades em um protótipo de laboratório virtual com acesso remoto, onde alunos poderão obter uma experiência imersiva, e realmente interagir e testar os conhecimentos adquiridos. Com a implantação do projeto poderão ser desenvolvidos diversos conteúdos de ensino através de objetos virtuais de aprendizagem em 3D que fornecerá aos alunos e professores um novo recurso para melhoria da qualidade das aulas, possibilitando maior interação e acesso à distância. A condução do projeto envolverá dois docentes orientadores com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. No trabalho será conduzido estudo de caso para validação do protótipo e dos objetos de ensino. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura deste sistema em aplicações diversas, possibilitando o uso de ambientes virtuais 3D juntamente com a plataforma de Ensino a distância, o Moodle. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas de baixo custo baseados em Software com licença de uso gratuito. Espera-se uma interação futura com o setor educacional, no que se refere a cursos formais, bem como em sistemas de treinamento e capacitação tecnológica para a aplicação das técnicas desenvolvidas aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos, auto-ajustados aos ambientes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Integrante / LINDOLPHO OLIVEIRA DE ARAUJO JUNIOR - Coordenador / Marcus Vinicius dos Reis Albano - Integrante.
2017 - Atual
GERÊNCIA DE PROCESSOS UTILIZANDO DADOS DE PROVENIÊNCIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Maria Maciel Braga em 01/05/2018.
Descrição: O objetivo é avançar nas pesquisas identificando os desafios (problemas) e possíveis soluções da aplicação de proveniência de dados, ontologias e mecanismos para visualização de software para o gerenciamento de processos (experimentos) científicos e processos de software, auxiliando tanto o cientista quanto o gerente de projetos na tomada de decisões estratégicas. Acreditamos que essas duas áreas, apesar de possuírem diferentes propósitos, têm muito em comum, no que tange ao gerenciamento de processos. Assim, as pesquisas podem convergir e beneficiar aplicações em ambas as áreas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Integrante / Marco Antônio Pereira Araújo - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante / Regina Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante / Victor Ströele - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Uso de Proveniência de Dados em Processos: de Software e Científicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Maria Maciel Braga em 20/04/2017.
Descrição: Considerando o contexto de experimentação científica, existem diversos desafios, como prover uma infraestrutura de suporte a experimentação, conectar pesquisadores dispersos geograficamente e também o de disponibilizar informação histórica a respeito destes experimentos científicos, ou seja, prover proveniência dos dados, em vistas a tratar o problema de perda de conhecimento do cientista sobre o experimento. Os dois primeiros desafios foram tratados de alguma forma em projetos anteriores do grupo. O problema de tratar de forma adequada a proveniência de dados é o desafio que nos propomos a tratar neste projeto. Em experimentos científicos, é de vital importância armazenar o processo experimental (processo científico) para posterior uso, tal como na interpretação dos resultados, na verificação de que ocorreu o processo correto ou para rastrear a origem dos dados. Um experimento científico com tal apoio visa a ser reprodutível, permitindo o rastreamento dos workflows que levaram a um determinado resultado, facilitando assim o compartilhamento e compreensão do processo científico por diversos pesquisadores. Este rastreamento dos dados e dos processos que os geraram é denominado proveniência de dados. Por outro lado, as organizações de desenvolvimento de software têm investido cada vez mais na melhoria da definição, uso e gerenciamento de seus processos. Essas organizações têm como princípio que a qualidade dos produtos de software está fortemente relacionada à qualidade dos processos de desenvolvimento adotados para construí-los. O objetivo principal desta pesquisa é identificar os desafios (problemas) e possíveis soluções da utilização de proveniência de dados, ontologias e técnicas de visualização como tecnologias que juntas permitam o desenvolvimento de uma arquitetura genérica de apoio a captura e análise de dados de proveniência de processos de software e científicos, com vistas a fornecer informações estratégicas para seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Integrante / Marco Antônio Pereira Araújo - Integrante / Humberto Luiz de Oliveira Dalpra - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante / Regina Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante / Victor Ströele - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2015 - 2021
VISUAL GLASSES - ÓCULOS PARA AUXILIAR NA LOCOMOÇÃO DE DEFICIENTES VISUAIS
Descrição: De acordo com a Pesquisa Nacional de Saúde realizada pelo IBGE em 2013, 6,2% da população brasileira possui algum tipo de deficiência, seja ela auditiva, visual, física ou intelectual. Dentre estes tipos de deficiência visual é a mais representativa, atingindo 3,6% dos brasileiros, sendo mais comum entre as pessoas com mais de 60 anos. Quando a deficiência visual se apresenta em grau intenso ou muito intenso, esta é capaz de impossibilitar os deficientes visuais de realizarem atividades habituais, tais como ir à escola, trabalhar e brincar. Considerando que grande parte destas atividades envolvem o deslocamento de um local a outro, os óculos para auxiliar na locomoção de deficientes visuais se apresentam como uma forma de alertá-los com relação à sua aproximação de objetos (tais como portas, paredes, postes) ou mesmo de outras pessoas, de forma a evitar que o usuário se choque com estes e se machuque. Os alertas são realizados a partir da emissão de sinais sonoros ou pela vibração dos óculos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Coordenador / Samuel da Costa Alves Basílio - Integrante / JOÃO PEDRO POLITO BRAGA - Integrante / RONALD DE AGUIAR MODESTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
Projeto SoftVisInt
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Lima Werner em 26/04/2017.
Descrição: Neste projeto, abordamos o tema: Visualização e Interação no Desenvolvimento de Software. Desde sempre, o ser humano busca por formas inovadoras de acessar e manipular informações. Em ambientes com tarefas variadas, interpretar a grande quantidade de informações disponíveis acaba sendo um objetivo complexo. Técnicas e recursos de visualização de informação se tornam alternativas interessantes para acompanhar os resultados nesse tipo de situação. Outro aspecto importante a ser considerado diz respeito às restrições tecnológicas de acesso, representação e interação com a informação. Atualmente, existem diversos recursos tecnológicos que podem ser utilizados para gerir a informação, permitindo o acesso, manipulação e produção de informação, tais como a internet, os dispositivos móveis (smartphones, tablets etc.) e redes sociais, dentre outros. Um dos recursos a ser utilizado diz respeito às tecnologias de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA). Está envolvida no projeto a UFJF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante / Regina Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Andréa Magalhães Magdaleno - Integrante / Cláudia M. L. Werner - Coordenador / Luiz Landau - Integrante / Claudia Susie C. Rodrigues - Integrante / Gerson Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.