2013 - 2014
Desempenho operacional do trator florestal forwarder na extração de madeira em regime de desbaste
Descrição: Este trabalho objetivou realizar uma análise do desempenho operacional do trator florestal forwarder na extração de madeira de pinus com diferentes sortimentos em regime de desbaste. O trabalho foi realizado em uma empresa florestal localizada na região Sul do Paraná, sendo analisada a operação por meio de dois modelos de extração. A análise englobou um estudo de tempos e movimentos, se determinado à eficiência operacional, a produtividade e a disponibilidade mecânica do forwarder. Os resultados mostraram que a eficiência operacional média do forwarder foi 62% em ambos os procedimentos operacionais, com uma produtividade média de 13 e 16 m³ cc/hora, nos modelos 1 e 2, respectivamente, em uma distância média de extração de 100 m, com diferença significativa pelo teste de t ao nível de 5% de probabilidade. O modelo de extração de toras com único sortimento apresentou maior produtividade e poderá ser adotado pela empresa na execução do primeiro desbaste em povoamentos de pinus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Cézar Cavassin Diniz - Integrante / Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Gabriel de Magalhães Miranda - Integrante / Andrea Nogueira Dias - Integrante / Edson Luis Serpe - Integrante.
2012 - 2014
Aspectos técnicos, econômicos e ambientais da aplicação de novos modelos de desbaste em plantios de Pinus taeda L.
Descrição: O objeto principal desta pesquisa é realizar uma avaliação operacional e projeções de crescimento e rentabilidade futura, a partir de novos modelos de desbastes em plantios de Pinus taeda L. Especificamente, objetiva-se: realizar uma avaliação operacional da execução de dois modelos de desbaste realizados pelo método semimecanizado e manual, mediante análises técnica, econômica, ambiental e de qualidade das operações de corte e extração; analisar as consequências de dois modelos de desbaste, monitorando o crescimento da floresta antes e após a aplicação dos tratamentos e fazendo projeções futuras da produção; e realizar uma análise econômica global por meio da identificação dos custos e das receitas envolvidas na aplicação dos modelos de desbastes, com a aplicação de três critérios de avaliação econômica. A pesquisa será desenvolvida em plantações florestais pertencentes a Empresa ARAUPEL Florestal, localizada nas região Quedas do Iguaçu, do Estado de Paraná. Os talhões a serem estudados serão compostos por povoamentos de Pinus taeda L, com 10 anos de idade, a serem aplicados no primeiro desbaste comercial. Após estabelecer as condições adequadas para as áreas experimentais, serão aplicados tratamentos na floresta que consistem em novos modelos de desbaste executados a partir de dois sistemas colheita (mecanizado e combinado). O modelo de desbaste 1 compreenderá a remoção total da quinta linha no desbaste sistemático, e de ambos os lados da trilha formada será feito o desbaste seletivo. Será executado na totalidade pelo sistema de colheita mecanizado, envolvendo o uso do Harvester e Forwarder. O modelo de desbaste 2 compreenderá a remoção total da sétima linha no desbaste sistemático, enquanto de ambos os lados da trilha formada será realizado o desbaste seletivo. Será executado pelo sistema de colheita misto que envolverá o Harvester, a Motosserra e o Forwarder. O modelo de desbaste 3 ou modelo tentativo constituirá uma modificação do modelo 2, que compreenderá a r.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Cézar Cavassin Diniz - Integrante / Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Carlos Henrique Fonseca Drinko - Integrante / Gabriel de Magalhães Miranda - Integrante / Andrea Nogueira Dias - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Oscar Vera Cabral - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação de sistemas de colheita de madeira em povoamento de baixo volume individual
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo realizar uma análise técnica, econômica e ambiental de sistemas de colheita de madeira em plantios florestais de baixo individual, possibilitando gerar informações para o aumento de produtividade, redução de custos, minimização dos impactos ambientais e sustentabilidade da produção florestal. O estudo está sendo realizado na Klabin Florestal, município de Telêmaco Borba, PR, contemplando os sistemas de colheita de toras curtas e árvores inteiras. O estudo prevê a realização de uma análise técnica, analisando os elementos do ciclo operacional e determinando a produtividade, eficiência operacional, disponibilidade mecânica, rendimento energético, custos operacionais e de produção das máquinas e equipamentos componentes dos sistemas de colheita. Prevê a avaliação quantitativa dos impactos ambientais causados pelas máquinas componentes dos sistemas de colheita, por meio dos métodos da matriz de interação e da listagem de controle, bem como estudos da compactação do solo causado pelo tráfego das máquinas, com vistas a subsidiar a tomada de decisão no preparo do solo para a implantação florestal. Os resultados obtidos permitirão a identificação do sistema de colheita de madeira mais viável, técnica, econômica e ambientalmente a ser utilizado em povoamentos florestais de baixo volume individual, gerando dados e informações importantes que possam auxiliar os gestores florestais no planejamento das atividades de colheita de madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Cézar Cavassin Diniz - Integrante / Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Carlos Henrique Fonseca Drinko - Integrante / Gabriel de Magalhães Miranda - Integrante / Diego de Oliveira - Integrante / Carla Krulikowski Rodrigues - Integrante / Marcelo Marques Lopes Müller - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação operacional do Skidder de cabo no arraste de madeira em região montanhosa
Descrição: Este trabalho objetivou realizar uma avaliação operacional do trator florestal Chocker Skidder na extração de madeira em região montanhosa. O trabalho foi realizado em uma empresa florestal localizada no município de Itararé, SP. A avaliação operacional englobou um estudo de tempos e movimentos, determinando-se a produtividade, a disponibilidade mecânica e a eficiência operacional da máquina em diferentes distâncias de extração e declividades do terreno. Os resultados mostraram que, o ?arraste do cabo? e o ?engate e desengate das correntes? consumiram os maiores tempos do ciclo operacional, com 28% e 12% do tempo total, respectivamente. Houve redução da produtividade da máquina com o aumento da declividade do terreno, sendo mais evidente nas menores distâncias de extração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Cézar Cavassin Diniz - Integrante / Eduardo da Silva Lopes - Coordenador.