2008 - 2010
Realidade Virtual em idosos com Verttigem Postural Paroxísitica Benigna
Descrição: comparar os resultados da Posturografia Estática por meio da Balance
Rehabilitation Unit (BRUTM) e no questionário Dizziness Handicap Inventor  (DHI),
em pacientes idosos com Vertigem Postural Paroxística Benigna (VPPB), pré e pós
a manobra de Epley.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graziela Gaspar de Santana - Coordenador / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante.