2022 - Atual
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 UNIVERSAL - Sensidex: desenvolvimento e avaliação de um jogo digital para trabalhar competências emocionais na infância
Descrição: Este projeto envolve o desenvolvimento e a avaliação do jogo digital Sensidex para o aprimoramento do controle inibitório, focando a competência emocional na infância. O objetivo principal é avaliar as contribuições do uso do Sensidex em intervenções na escola para pautar a construção de um guia didático e a oferta de formação aos professores. A pesquisa tem uma abordagem mista para encontrar indicadores sobre as contribuições do uso do jogo digital, sistematizar alternativas pedagógicas para sua integração ao currículo e os aspectos norteadores da formação de professores. Organiza-se em cinco etapas: revisão de literatura, desenvolvimento e validação do jogo, realização de intervenções com o Sensidex; elaboração do guia; oferta e avaliação de formação aos professores. As intervenções serão realizadas nos anos iniciais do Ensino Fundamental em escolas de Santa Catarina e Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Dulce Marcia Cruz - Integrante / Mônica Wendhausen - Integrante / bruna santana anastácio - Integrante / Fernando Pimentel - Integrante / Taynara Rúbia Campos - Integrante / Ana Cristina de Castro Loureiro - Integrante / Daieli Althaus - Integrante / Luciana Augusta Ribeiro do Prado - Integrante / Cláudia Regina de Brito - Integrante / Carlos Nascimento Marciano - Integrante / Lauro Roberto Lostada - Integrante / Luana Zimmer Sarzi - Integrante / Guilmer Brito Silva - Integrante / Kelly Aparecida Gomes - Integrante / Raphael de Oliveira Freitas - Integrante / Karolina Agapito Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Edital Emergencial IV CAPES - Impactos da Pandemia: Desenvolvimento de competências digitais na educação básica e superior
Descrição: Este projeto se propõe a avaliar a experiência de gestores, professores, estudantes e pais na educação básica e superior do Brasil durante a pandemia da COVID-19, para subsidiar a elaboração e implementação de um plano de formação voltado para o desenvolvimento de suas competências digitais. Caracteriza-se como um projeto interdisciplinar propõe-se inicialmente a analisar a experiência de gestores, educadores, estudantes e pais durante o ensino remoto emergencial, especificamente em relação ao uso de tecnologias digitais de informação e comunicação. A partir dessa análise e da avaliação das competências digitais desses atores, será elaborado, validado e implementado um programa de formação para o desenvolvimento dessas competências digitais, que serão avaliadas novamente após o programa. Os resultados deste projeto, portanto, serão aplicados diretamente na educação básica (crianças, jovens e adultos) e superior no Brasil, pública e privada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante / Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin - Integrante / João Mattar - Coordenador / Romero Tori - Integrante / Regiane da Silva Macuch - Integrante / Claudia Herrero Martins Menegassi - Integrante / Nelson Nunes Tenorio Junior - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Evangelina Maria Brito de Faria - Integrante / Marcio Martins Leitão - Integrante / Juliana Novo Gomes - Integrante / Marcelo de Miranda Lacerda - Integrante / Fabia Magali Santos Vieira - Integrante / Patricia Margarida Farias Coelho - Integrante / Marcia Gorett Ribeiro Grossi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - Atual
Competências digitais de professores e estudantes na educação presencial, blended e a distância
Descrição: O tema desta pesquisa é a competência digital de professores e estudantes. Seu objetivo principal é desenvolver competências digitais em professores e estudantes da educação básica e superior para a educação presencial, blended e a distância. Trata-se de um projeto de pesquisa em rede internacional. Os países inicialmente envolvidos são: Brasil, Portugal, Canadá e Espanha. A pesquisa é aplicada, explicativa, longitudinal e de campo, com abordagem de métodos mistos. O estudo envolverá inicialmente revisões de literatura. A investigação coletará dados por surveys, entrevistas e grupos focais. A partir da análise dos dados quantitativos por estatística descritiva e inferencial, e dos dados qualitativos por codificação e categorização, os pesquisadores elaborarão, aplicarão e testarão atividades para o desenvolvimento de competências digitais em professores e estudantes. A conclusão do estudo prevê a oferta de cursos de formação de educadores para a aplicação dessas atividades em suas aulas visando o desenvolvimento das competências digitais dos seus estudantes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Integrante / Ingrid Nicola Souto - Integrante / joão augusto mattar neto - Coordenador / Tânia Filomena Knittel - Integrante / Lucia Maria Cuque - Integrante / Terry Anderson - Integrante / Cassio Cabral Santos - Integrante / Neuza Sofia Guerreiro Pedro - Integrante / Wanderlucy Angélica Alves Corrêa Czeszak - Integrante / Viviane de Carvalho - Integrante / Alessandra Menezes da Luz Machado - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Professores na Pandemia: prevalência, fatores e condições associadas à Síndrome de Burnout
Descrição: Este projeto tem o objetivo de analisar os níveis da Síndrome de Burnout na atuação docente durante a pandemia, procurando identificar fatores e condições que possam ser associadas as suas dimensões. A metodologia prevê a aplicação de um questionário online, que inclui questões sociodemográficas e de condições de saúde, bem como condições pessoais e institucionais para atuação como professor durante a pandemia e inclui a adaptação de um instrumento padronizado sobre a Síndrome de Burnout. A partir da pesquisa, espera-se identificar as taxas de prevalência da Síndrome de Burnout em professores nos diferentes níveis de ensino e identificar fatores e condições que possam ser associados a ela, visando oferecer contribuições para melhoria das condições de trabalho e cuidados que possam orientar ações e políticas de prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Gleice Assunção da Silva - Integrante / Anastácio, Bruna Santana - Integrante / Leila Urioste Rosso Pires - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento de competências digitais de literacia da informação em estudantes do ensino superior
Descrição: O tema deste projeto de pesquisa é o conjunto das competências digitais de literacia da informação, que envolvem: navegar, buscar, filtrar, avaliar e gerenciar dados, informações e conteúdo digital. A questão principal do projeto é: como é possível desenvolver as competências de literacia da informação em estudantes? Como hipótese, pressupõe-se que é possível desenvolver competências de literacia da informação em estudantes por meio da elaboração de estratégias didáticas. O referencial teórico do projeto de pesquisa é a série de documentos denominados DigComp ? Quadro Europeu de Competência Digital. O objetivo geral do projeto é desenvolver competências digitais de literacia da informação em estudantes de língua portuguesa do ensino superior. Os resultados esperados são que estudantes busquem e encontrem mais adequadamente informações e recursos em ambientes digitais; organizem, processem, analisem e interpretem mais adequadamente informações; e avaliem mais criticamente a credibilidade das informações e de suas fontes. Os resultados serão disseminados por meio de relatórios, apresentações em eventos, organização de eventos e publicações de artigos em periódicos, capítulos e livros. A justificativa é a recomendação do Parlamento Europeu e do Conselho da União Europeia para o desenvolvimento de competências essenciais para a aprendizagem ao longo da vida e a execução de programas de formação para a promoção da aquisição dessas competências, aliada à carência de exemplos de uso do DigComp para desenvolver competências digitais em estudantes. Trata-se de uma pesquisa aplicada que utilizará métodos mistos (qualitativos e quantitativos) para a coleta e análise de dados. A metodologia do projeto envolve: revisão de literatura; elaboração de instrumentos de coleta de dados, validação com especialistas, realização de piloto com estudantes e aplicação desses instrumentos; elaboração, validação e aplicação de questionários e análise dos dados com base na estatística descritiva e inferencial; criação de atividades e recursos educacionais, validação com especialistas, aplicação e avaliação; e oferta de cursos de formação de professores. É um projeto de pesquisa internacional, envolvendo a princípio quatro instituições de ensino superior: Universidade de Aveiro (Portugal), Universidade Federal de Santa Catarina ? UFSC (Brasil), Pontifícia Universidade Católica de São Paulo ? PUC?SP (Brasil) e Centro Universitário Internacional Uninter (Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Integrante / Rui Marques Vieira - Integrante / joão augusto mattar neto - Coordenador / Antonio Moreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
PIBIC/UFSC (2019-2020) Games e controle inibitório
Descrição: Este projeto volta-se para as funções executivas, focando na dimensão do controle inibitório (DIAMOND, 2013) no que se refere à manutenção da atenção e aos aspectos emocionais, visando buscar aportes teóricos e práticos para sustentar o uso de games em contextos educacionais.  Definem-se como objetivos: aprofundar os estudos sobre os aspectos emocionais envolvidos na interação com games na infância; discutir o papel da mediação no uso intencional dos games em contextos mais estruturados, como atividades na escola ou intervenções especializadas; desenvolver o protótipo de um game como recurso para trabalhar a competência emocional na infância; avaliar os impactos da interação com o jogo desenvolvido sobre a competência emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / bruna santana anastácio - Integrante / Bianca Stela Luiz e Silveira - Integrante / Fabíola Missel - Integrante / Luciana Prado - Integrante / Taynara Rúbia Campos - Integrante / Daieli Althaus - Integrante / Guilherme Gomes Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
PIBIC/UFSC (2018-2019) Tecnologias digitais e processos cognitivos na infância: implicações sobre os diferentes tipos de atenção
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar se a interação com as tecnologias digitais na infância interfere sobre o desempenho dos diferentes tipos de atenção. Neste estudo destaca-se a atenção, por entendê-la como mecanismo fundamental à aprendizagem, pois envolve a capacidade de manter o foco e realizar a seleção dos estímulos importantes, em detrimento daqueles não relevantes. Para tanto, propõe-se um estudo de campo de abordagem mista, combinando estratégias de coleta e análise de dados quantitativos e qualitativos. A pesquisa inclui a coleta de dados no Brasil e em Portugal. Na etapa desenvolvida em Portugal inclui a participação de aproximadamente 80 crianças portuguesas. No Brasil a pesquisa incluir a participação de mais 100 crianças e caracteriza-se também como um estudo longitudinal, pois prevê a repetição da coleta com as mesmas crianças em um intervalo de quatro anos. Os procedimentos metodológicos previstos incluem a realização de uma revisão sistemática; a aplicação de testes psicológicos para avaliação da atenção concentrada, dividida e alternada na escola junto a crianças e a aplicação de um questionário destinado a pais e responsáveis para caracterização do perfil midiático e de consumo das tecnologias digitais, visando a comparação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Ana Paula Knaul - Integrante / bruna santana anastácio - Integrante / Rui Marques Vieira - Integrante / Luciana Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
PIBIC/UFSC (2017-2018) -  Jogos digitais e funções executivas: ginástica cerebral na Educação Infantil
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar se a interação com jogos digitais e a participação
em experiências lúdicas, combinadas para proposição da Ginástica Cerebral, interferem
no desempenho das funções executivas. As intervenções pautar-se-ão no uso da Escola
do Cérebro que se refere a um aplicativo que integra jogos cognitivos digitais a uma
base de dados, combinada com a proposição de atividades lúdicas e jogos coletivos, de
forma regular no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / bruna santana anastácio - Integrante / maria eduarda de oliveira martins - Integrante / Thaisa Neiverth - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2017
PIBIC/UFSC (2016-2017) - Escola do Cérebro: o uso de jogos eletrônicos para o aprimoramento das funções executivas em crianças
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar as contribuições do uso de jogos cognitivos eletrônicos na intervenção com crianças com dificuldades de aprendizagem, principalmente, aquelas decorrentes de questões relacionadas à atenção. Os jogos cognitivos eletrônicos serão utilizados nas atividades de atendimento focal desenvolvidas no LabLudens do Colégio de Aplicação que são oferecidas no contraturno à crianças indicadas pelos professores, por apresentarem alguma dificuldade relacionadas a atenção concentrada e sustentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / bruna santana anastácio - Integrante / Bruna Berger Roisenberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
O uso dos jogos cognitivos e as contribuições à aprendizagem no contexto escolar / PIBIC/UFSC 2018-2109 Jogos digitais e funções executivas: contribuições à aprendizagem no contexto escolar
Projeto certificado pela empresa Cognisense em 02/10/2015.
Descrição: Este projeto tem como objetivo contribuir com o desenvolvimento de um sistema que integra jogos cognitivos eletrônicos a uma base de dados, permitindo o acompanhamento, a orientação do jogador e a coleta de dados para pesquisa. Esse sistema é denominado Escola do Cérebro e poderá ser utilizado em tablets android, principalmente, no contexto escolar com crianças na faixa etária de 8 a 12 anos, para o aprimoramento das funções executivas, em especial, a atenção, a memória de trabalho e a capacidade de resolução de problema. Para tanto, este projeto de pesquisa irá acompanhar o desenvolvimento de novos recursos a serem integrados na escola do Cérebro e a realizará a avaliação de seu uso no contexto escolar, tanto em atividades curriculares proposta a alunos do Ensino Fundamental I, como em atividades extracurriculares de intervenção focal com crianças com dificuldades de aprendizagem. A pesquisa caracteriza-se como exploratória e possui uma abordagem quanti-qualitativa, envolvendo alunos e professores das turmas do Ensino Fundamental (anos iniciais) de escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Hiago Murilo de Melo - Integrante / Luciano Caminha Junior - Integrante / Diego Schamaedech Martins - Integrante / Fabiana Lopes Ribeiro - Integrante / Fernanda Cerveira Abuana Osorio Fronza - Integrante / Fernanda Albertina Garcia - Integrante / Aline Rocha - Integrante / Juliana Jacinto da Silva - Integrante / Alexandra Morgado Chambarelli de Novaes - Integrante / Gleice Assunção da Silva - Integrante / Vanessa Raquel Cardoso - Integrante / Mariana Carreira Oliveira - Integrante.
2015 - 2018
Chamada CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - PIBIC/UFSC 2016-2017 - Escola do Cérebro: o uso de jogos eletrônicos para o aprimoramento das funções executivas em crianças
Descrição: Este projeto tem como objetivo aperfeiçoar e avaliar o uso de um sistema, que vem sendo desenvolvido para integração de jogos cognitivos eletrônicos a uma base de dados, para o aprimoramento das funções executivas. Este sistema denominado Escola do Cérebro permite o exercício de habilidades cognitivas, o acompanhamento do desempenho do jogador e a avaliação das suas habilidades. Para tanto, propõe-se ações relacionadas ao desenvolvimento do sistema e a sua aplicação no contexto escolar. As ações de uso da Escola do Cérebro no contexto escolar permitirão investigar as contribuições ao aprimoramento das funções executivas e avaliar as implementações e ajustes realizados no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Fabio Rafael Segundo - Integrante / Emílio Takase - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante / bruna santana anastácio - Integrante / Fernanda Albertina Garcia - Integrante / Aline Rocha - Integrante / Alexandra Morgado Chambarelli de Novaes - Integrante / Clarice Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Edital Humanas 472044/20141 - Comenius: criação de um jogo digital online de formação docente para as mídias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dulce Márcia Cruz em 20/02/2015.
Descrição: Este projeto pretende investigar como é possível contribuir para a ampliação dos letramentos digitais de estudantes de licenciatura e professores da educação básica através da criação de um jogo digital educativo online que terá como temática a formação para as mídias. No primeiro ano do projeto será desenvolvido um jogo digital online visando propor alternativas para a formação com o uso das mídias. Durante a fase de produção e no segundo ano, serão oferecidas oficinas para estudantes de licenciatura da Universidade Federal de Santa Catarina e para professores da educação básica de Florianópolis para testar hipóteses narrativas e de jogabilidade dos games pesquisados possibilitando a coautoria dos jogadores no processo de criação. Eles serão convidados a jogar e, através do exercício de aplicação e reflexão sobre o uso das mídias, a explorar diferentes formas de letramentos dentro de um contexto narrativo que cria a possibilidade de novas aprendizagens. Tanto o jogo como os resultados da investigação serão disponibilizados em um site do grupo de pesquisa visando ampliar o alcance e continuidade do aperfeiçoamento dessa proposta de formação. O jogo poderá ser jogado em aplicativos móveis, portanto ficará disponível gratuitamente na web e nas app stores para download. O projeto de desenvolvimento de software será baseado no modelo Rational Unified Process (RUP); o desenvolvimento do projeto para o ambiente virtual do jogo será o modelo mais conhecido de Design Instrucional chamado ADDIE, que em inglês, significa (Analysis, Design, Development, Implementation e Evaluation) e a base para o processo de investigação/criação/produção/avaliação virá da Design-based Research, que se propõe a resolver problemas complexos em contextos reais, a partir da colaboração entre diferentes atores, a fim de testar e aperfeiçoar ambientes de aprendizagem inovadores. Dentre os instrumentos de avaliação da formação oferecida iremos testar a criação de narrativas digitais multimodais por parte dos jogadores além do estudo das interações no ambiente virtual do jogo. Para a análise dos dados será utilizado um modelo linear geral (ANOVA e Análise de Regressão) para verificar a diferença entre os grupos de participantes das diferentes oficinas, controlando as variáveis intervenientes e para compreensão dos textos produzidos utilizaremos a análise de conteúdo. Assim, espera-se ao mesmo tempo criar conhecimento sobre Game Design no Centro de Educação da UFSC, suprir uma lacuna de jogos educativos voltados para o público adulto contribuindo para a ampliação dos letramentos dos atuais docentes e dos futuros professores para que consigam incorporar as mídias de forma crítica, produtiva e autoral em sua prática pedagógica.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Coordenador / Ana Cristina N. G Muller - Integrante / Geovanna dos Passos - Integrante / Catrine de Moraes - Integrante / Ingrid Nicola Souto - Integrante / Samara de Sena - Integrante.
2014 - 2015
PIBIC (2014-2015): Intervenção com uso de jogos cognitivos no contexto escolar: contribuições à aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa volta-se para a avaliação e investigação das contribuições à aprendizagem das atividades desenvolvidas em espaços reservados à cognoteca no contexto escolar, a qual se constitui em um conjunto de atividades e recursos que propõe o exercício e aprimoramento de habilidades cognitivas. A pesquisa a ser desenvolvida pauta-se principalmente na abordagem qualitativa, apesar de utilizar indicadores quantitativos, e possui características de uma pesquisa exploratória, pois pauta-se no levantamento de algumas hipóteses sobre o uso de jogos cognitivos, na descrição das atividades desenvolvidas e observações feitas durante o desenvolvimento de atividades desenvolvidas em escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Natália Lorenzetti Rocha - Integrante / Simone Pletz Ribeiro - Integrante / Maiara Lopes da Luz - Integrante / bruna santana anastácio - Integrante / Patricia Nunes Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2016
PIBIC - UFSC 2015-2016 / Chamada CNPq  N º 14/2013 - Universal: Escola do cérebro: aprimoramento e avaliação do seu uso com crianças com dificuldades de aprendizagem
Projeto certificado pela empresa Cognisense em 02/12/2013.
Descrição: Este projeto tem como objetivo aprimorar o desenvolvimento de um sistema que integra jogos cognitivos eletrônicos voltados para o desenvolvimento e exercício de habilidades cognitivas ? denominado Escola do Cérebro - e avaliar os resultados obtidos a partir de seu uso na intervenção com crianças com queixas relacionadas à dificuldade de aprendizagem no contexto escolar. A Escola do Cérebro volta-se para o público infantil e prevê dois perfis de usuários: os jogadores (alunos) e professores, estes últimos podem formar grupos e ter acesso aos relatórios com informações sobre o desempenho e evolução do jogador. O aprimoramento do sistema será desenvolvido a partir do desenvolvimento de dois novos jogos cognitivos eletrônicos e da criação de uma interface de avaliação do desempenho cognitivo digital a ser integrada as bases de dados da Escola do Cérebro. Essa interface de avaliação oferecer indicadores para o acompanhamento e a orientação sobre o desempenho e características cognitivas dos jogadores e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Emílio Takase - Integrante / Natália Lorenzetti Rocha - Integrante / Luciano Caminha Junior - Integrante / Diego Schmaedech - Integrante / Simone Pletz - Integrante / Ana Paula Knaul - Integrante / bruna santana anastácio - Integrante / Bruna Berger Roisenberg - Integrante / Fernanda Cerveira Abuana Osorio Fronza - Integrante / Fernanda Albertina Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Chamada FAPESC  N º 04/2012 - Universal: Escola do Cérebro: desenvolvimento e avaliação do seu uso em dispositivo móvel no contexto escolar
Descrição: Este projeto tem como objetivo aprimorar o desenvolvimento de um sistema que integre jogos cognitivos eletrônicos voltados para o desenvolvimento e exercício de habilidades cognitivas e a avaliar os resultados obtidos a partir do uso desse sistema em tablets no contexto escolar. O aprimoramento do sistema será desenvolvido a partir da criação da Escola do Cérebro que envolve a integração de jogos cognitivos a uma base de dados que permitirão tanto o exercício das habilidades cognitivas, como o acompanhamento e a orientação sobre o desempenho e características cognitivas. Desse modo, a Escola do Cérebro pode compor os currículos escolares e oferecer espaços para ampliação e diversificação das atividades pedagógicas, visando contribuir com o desenvolvimento mais integral dos alunos.
A pesquisa em questão utilizará uma abordagem quantitativa e qualitativa, visando encontrar indicadores sobre a efetividade do programa de neuroeducação proposto por meio do uso da Escola do Cérebro, para subsidiar, fundamentar e orientar a utilização e o desenvolvimento de jogos cognitivos e dispositivos móveis. A amostra não-aleatória de conveniência será composta por saturação até chegar ao número de 100 alunos do Ensino Fundamental do Colégio de Aplicação da Universidade Federal de Santa Catarina, na faixa etária de 8 a 11 anos. As turmas envolvidas na pesquisa serão organizadas em dois grupos distintos, sendo um deles um grupo controle que será avaliado periodicamente com os mesmos instrumentos, porém não participaram do programa desenvolvido que prevendo o uso sistematizado e freqüente dos jogos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Emílio Takase - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante / Natália Lorenzetti Rocha - Integrante / Luciano Caminha Junior - Integrante / Simone Pletz - Integrante / Diego Schamaedech Martins - Integrante / bruna santana anastácio - Integrante / ana lucia da silva bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Chamada CNPq /CAPES N º 07/2011 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas: Desenvolvimento e avaliação de um programa de neuroeducação para o exercício e desenvolvimento de aspectos cognitivos no contexto escolar
Descrição: Este projeto de pesquisa é desenvolvido no Colégio de Aplicação da Universidade Federal de Santa Catarina e tem como objetivo investigar o uso de um programa de neuroeducação no contexto escolar para sistematização de uma metodologia de aplicação e avaliação dos resultados relacionados ao desenvolvimento de aspectos cognitivos para orientar o desenvolvimento de jogos cognitivos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Daniel Priori - Integrante / July Silveira Gomes - Integrante / Debora Caroline Santos - Integrante / Bruna Alberty - Integrante / Bruno Nahas Altieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Desenvolvimento de um jogo eletrônico educativo, de edutenimento, para fortalecer os valores do esporte nos alunos que participam no programa Atletas do Futuro
Descrição: O projeto visa desenvolver uma tecnologia, jogo eletrônico educativo, para crianças de 7 a 12 anos, que fazem parte do Programa Atletas do Futuro. O jogo eletrônico, na versão presencial e on-line, com característica colaborativa e lúdica está sustentado no princípio do edutenimento, ou seja, aprender brincando. O jogo tem o objetivo de desenvolver os valores: cooperação, respeito e comprometimento, previamente selecionados por sua relevância na formação de atitudes positivas para o esporte e para a vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Integrante / Emílio Takase - Coordenador / Cristina V. Santos - Integrante / Ana Beatriz Bahia - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Nacional - Outra.
2010 - 2011
Games na escola: jogando e aprendendo nos mundos virtuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Dulce Marcia Cruz - Integrante / Raissa Fernanda Colares de Nóvoa - Integrante.
2010 - 2011
O perfil dos alunos dos cursos de licenciatura a distância da UFSC
Descrição: A Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) integra o Sistema Universidade Aberta do Brasil ? UAB, que é um programa do Ministério da Educação criado em 2005 que tem como prioridade a capacitação de professores da educação básica, ofertando cursos superiores a distância. Considerando a oferta dos cursos de licenciatura nessa modalidade, esta pesquisa visa mapear o perfil e algumas características dos alunos dos cursos de licenciatura a distância da UFSC para oferecer maiores subsídios aos coordenadores, professores e tutores nas práticas pedagógicas e nos processos de formação das equipes atuantes nos cursos. Assim, a coleta de dados realiza-se nos seguintes cursos: Biologia, Filosofia, Física, Matemática, Letras Inglês, Letras Português e Letras Espanhol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador.
2000 - 2002
Internet: As Contribuições das Tecnologias da Informação e Comunicação para a Educação a Distância
Descrição: O Curso de Pedagogia na modalidade a Distância iniciou suas atividades em agosto de 1999, atendendo a 240 Professores da Rede Pública Estadual e Municipal dos Município da região da Grande Florianópolis. O momento atual de desenvolvimento do curso está pautada na produção de vídeos e implantação de um software aplicativo pelo qual os estudantes poderão acessar o curso via Internet. A conexão computador-Internet é hoje o instrumento de informação e comunicação mais poderoso colocado a serviço da educação, e a EAD não pode prescindir do seu uso. Assim, a Coordenadoria de Educação a Distância inicia esforços no sentido de viabilizar o acesso do curso de Pedagogia a Distância via online, ou seja, possibilitar ao estudante o acesso a um ambiente de estudo disponibilizado pela Internet. A presente pesquisa visa acompanhar esse processo de implantação, avaliando a contribuição deste software aplicativo para a aprendizagem dos alunos do Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Karine Ramos - Coordenador / Ademilde Silveira Sartori - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.