2020 - 2021
AS CONSEQUÊNCIAS DA PANDEMIA DO CORONAVÍRUS PARA A PRODUÇÃO, DISTRIBUIÇÃO E EXIBIÇÃO DO CINEMA PARAIBANO.
Descrição: A pandemia do novo coronavírus afetou não apenas a economia do Brasil como um todo, mas também sua economia criativa e produções artísticas. Tido como um dos últimos setores a retomar a normalidade, o setor do entretenimento sofre nas atuais condições   pós-pandemia por trabalhar muito comumente com aglomerações seja para a produção de seu conteúdo ou para seu consumo. A indústria de cinema na Paraíba, vindo de anos onde a produção de longas-metragens despontava frente à tradicional leva anual de              curtas-metragens, estagnou por um momento. Produções com câmeras alternativas, a exemplo de webcams e celulares, e produções com novas estéticas, como filmes-ensaio, surgiram com mais frequência em 2020. Passada a pandemia, o cinema paraibano se vê diante de várias possibilidades onde a retomada dos longas-metragens se configura apenas como uma delas. A produção caseira e amadora ganha novos contornos, a distribuição diretamente para internet ganha força e a exibição de festivais também se reconfigura para modelos online. Este estudo visa entender o panorama da indústria audiovisual paraibana diante das barreiras impostas pela pandemia do novo coronavírus, considerando as consequências sobre a produção, a distribuição e a exibição dos conteúdos produzidos no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nathan Nascimento Cirino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Bolsa.
2013 - 2014
CONVERGÊNCIA, NOVAS MÍDIAS E IMERSÃO:  AS BASES PARA (RE)PENSAR A TECNOLOGIA E SUA FUNCIONALIDADE NA CONSTRUÇÃO NARRATIVA
Descrição: Projeto de PIVIC, Iniciação Científica Voluntária da UFCG. 
Estudo de usabilidade de tecnologias na construção narrativa pós-moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nathan Nascimento Cirino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Bolsa.