2016 - Atual
Ciências Jurídico-Criminais
Descrição: Criminologia, Direito Penal e Sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonathan Cardoso Régis - Coordenador / Fabiano Oldoni - Integrante / Isaac Newton Belota Sabbá Guimarães - Integrante / Adriana Maria Gomes de Souza Spengler - Integrante / Airto Chaves Junior - Integrante / Pollyanna Maria da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Estado, Constitucionalismo e Produção de Direito
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas que contribuam para proporcionar segurança jurídica, eficiência e eficácia a setores regulados pelo ordenamento jurídico pátrio, à luz dos Princípios Constitucionais. Merece atenção especial a regulação da infraestrutura que envolve a atividade portuária, em face da proximidade da UNIVALI com o Complexo Portuário de Itajaí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Jonathan Cardoso Régis - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Carlos Roberto da Silva - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Junior - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / Clovis Demarchi - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Coordenador / Josemar Sidinei Soares - Integrante / José Antonio Savaris - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Integrante / Paulo de Tarso Brandão - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Adriano Gonçalves Aguirre - Integrante / Claudio Melim - Integrante / Newton Cesar Pilau - Integrante / André Luiz Staack - Integrante / Celia Regina Capeleti - Integrante / Dirajaia Esse Pruner - Integrante.