2019 - Atual
BIM Macro Adoption
Descrição: Investigate the adoption of Building Information Modelling (BIM) tools and workflows, benchmark key adoption indicators, and map the effects of policy interventions on digital transformation across the Built Environment. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Integrante / Bilal Succar - Coordenador / Mohamad Kassem - Integrante / Danny Murguia - Integrante / Cristiane Ramos Magalhães - Integrante.
2017 - 2019
Plataforma de Integração BIM e IoT: Construção 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano Rogerio Corrêa em 18/08/2017.
Descrição: Aplicação das tecnologias associadas à Indústria 4.0 à produção no canteiro de obras. Sensoriamento de equipes de trabalho, equipamentos e material segundo o conceito de Internet das Coisas (IoT). Integração dos dados da rede com as informações dos modelos BIM. Uso de Análise em Big Data para minerar modelo BIM e séries históricas da rede de sensores. Auxílio computacional para a industrialização da Construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Integrante / CORRÊA, FABIANO ROGERIO - Coordenador / Jun Okamoto Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Fabricio Junqueira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO APLICADAS À CONSTRUÇÃO DE HABITAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL
Descrição: Rede de Pesquisa com sete universidades visando o desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os subprojetos contemplam as principais etapas do ciclo de vida da edificação (projeto, construção e uso) além da gestão inovadora e interoperabilidade que são dois itens essenciais para uso efetivo do BIM. Dessa forma, os projetos desta rede formam um todo coeso e abrangente visando ao desenvolvimento e disseminação de Tecnologias da Informação e Comunicação inovadoras aplicadas ao setor habitacional, em especial o de interesse social. 
Orçamento total: R$ 2.374.368,07. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Arivaldo Leão de Amorim - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Carlos Torres Formoso - Integrante / Eduardo Sampaio Nardelli - Integrante / José de Paula Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Manual de Diretrizes para Criação de Componentes BIM
Descrição: Subprojeto do Projeto TICHIS (Finep, Rede 2.1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Rodolfo Jambas Guilherme - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Protótipo de infraestrutura (física e aplicativos) para capacitação no uso de BIM e outras TICS em canteiros de obras
Descrição: Subprojeto do Projeto TICHIS (FINEP, Rede 2.1)
Desenvolvimento de BIM Room. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Nilton Paulo Raimundo Mendes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2010 - 2012
Projeto de modulação de alvenaria usando técnicas generativas
Descrição: Subprojeto do Projeto TICHIS (FINEP, Rede 2.1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Ari Monteiro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2008 - 2014
Rede BIM-Brasil ? Modelagem e representação de produto para projetos de engenharia de construção em múltiplas dimensões ? integração de sistemas
Descrição: O projeto de pesquisa Rede BIM ou Rede BIM-Brasil visa à formação de uma rede cooperada de programas de pós-graduação das IES envolvidas com a realização de estudos, pesquisa, ensino, disseminação e desenvolvimento de conceitos e tecnologias relacionadas aos aspectos da integração e interoperabilidade de sistemas no setor da Construção Civil (AEC-FM). Sua abordagem é centrada na modelagem e representação multidimensional (?CAD n dimensional? ou simplesmente CADnD) da informação no ciclo de vida das edificações e norteada pelos modelos de produto para edificações (BIM ? Building Information Modeling e IFC ? Industry Foundation Classes). Dentro do enfoque multidimensional busca-se a integração de sistemas de projeto (arquitetônico, estrutural, instalações)e planejamento (prazos e custos/orçamentação/compras) com análises de comportamento estrutural, térmico e acústico da edificação com uso de técnicas de visualização (de dados e científica) e de ambientes virtuais (de ?Realidade Virtual?)colaborativos para projetos, desenvolvimento e manutenção (Facilities Management) de empreendimentos, atendendo a todo o ciclo de vida do produto edificação. Será buscada a especificação e a implementação de arcabouço para suporte ao desenvolvimento e integração de aplicações CADnD visando a construção de protótipos para sub-sistemas na abordagem de múltiplas representações, como por exemplo uma integração 6D, i.e., entre sistemas de projeto (3D), planejamento, análise de desempenho e visualização simultâneas. Além disso, o projeto busca propor diretrizes para a modelagem e integração de informações provenientes das múltiplas dimensões e realizar a divulgação da abordagem e seus resultados, iniciando um processo de capacitação e reciclagem profissional com incorporação dos resultados junto ao setor produtivo.  O projeto tem caráter colaborativo e será desenvolvido com intenso uso de mecanismos de comunicação e gestão via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Integrante / Arivaldo Leão de Amorim - Integrante / Sergio Roberto Leusin de Amorim - Integrante / Sergio Scheer - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Projeto de canteiro de obras e Realidade Virtual
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de um aplicativo computacional
baseado na tecnologia de realidade virtual para o apoio ao projeto de canteiros de obras civis, em
particular de edifícios comerciais e residenciais.
Tal software deverá se integrar com outras ferramentas utilizadas no processo de projeto e
gestão (CAD e aplicativos de gestão de projetos/cronogramas) e dispor de interface simples e
intuitiva, permitindo a geração de layouts iniciais e sua atualização.
Deve-se enfatizar que o aplicativo proposto não pretende automatizar a tarefa de
concepção do layout, haja vista que a cultura em voga na construção civil requer a adesão do
engenheiro de obra para a efetiva implantação do layout projetado. Dessa forma, o software deve
ser uma ferramenta de apoio ao processo de projeto do canteiro ao invés de oferecer soluções
prontas ao profissional encarregado desta tarefa. O suporte a esta atividade se dará através de
mecanismos que facilitam a visualização tridimensional do espaço da obra e de seus elementos,
indicação dos elementos que necessitam ser alocados e suas quantidades a cada momento,
cálculo automático de áreas e volumes de materiais e equipamentos de construção, bem como de
distâncias e indicação de área de serviço de gruas e interferências, entre outras. O sistema deverá
permitir a visualização do canteiro em qualquer momento específico de tempo, de acordo com o
cronograma da obra, recebimento e consumo de materiais, bem como instalação e remoção de
equipamentos.
Por fim, é objetivo do projeto aproximar cada vez mais a Tecnologia da Informação do
cotidiano da Construção Civil, de forma a fomentar seu uso e mitigar o atraso hoje observado na
adoção de soluções tecnológicas neste campo, muitas vezes já de uso amplo e rotineiro em outros
setores da economia mas ainda obscuras nas práticas da construção nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Márcia Regina de Freitas - Integrante / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante / Daniel Christovam e Silva - Integrante / Natália Nihari Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2008
RISKO - Realistic Interface for Simulating a Kit of Objects
Descrição: Neste projeto é proposto o desenvolvimento de uma ferramenta computacional interativa e inovadora de apoio ao ensino presencial e à aprendizagem online de Geometria Euclidiana (Desenho Geométrico) e Geometrias Descritiva e Cotada, tópicos normalmente ministrados em disciplinas dos cursos de Engenharia, Arquitetura e Geologia, entre outros. 
O software proposto destina-se a permitir a execução das construções gráficas necessárias à resolução de problemas geométricos e também daquelas que são características das representações encontradas nas Geometrias Descritiva e Cotada.  Seu principal diferencial é disponibilizar uma interface com ?instrumentos virtuais? para a realização dos desenhos ao invés de ferramentas abstratas. Isto permite ao professor demonstrar o uso correto dos esquadros e compasso na realização das construções através do software e aos alunos praticar, na Internet, a resolução de exercícios num ambiente de aprendizagem online.
Não há no mercado programa equivalente ao proposto neste projeto e sua disponibilidade será de grande valor ao ensino daqueles temas, considerados difíceis pela maioria dos estudantes. No entanto, além da utilidade intrínseca da ferramenta proposta, sua interface representa tema de pesquisa por ser inovadora. A nova interface, baseada em conceitos de manipulação direta, ferramentas locais e metáforas do mundo real, visa ser totalmente intuitiva, dispensando qualquer treinamento para seu uso inicial.
Como base do sistema será utilizado o programa iGeom, já desenvolvido pela equipe proponente, que hoje tem interface gráfica convencional e incorpora recursos de Geometria Dinâmica. Este programa, implementado em forma de applet Java, faz parte de um sistema de aprendizagem de geometria na web, em desenvolvimento, que inclui um Sistema Tutor Inteligente e uma biblioteca eletrônica de exercícios de Geometria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Leandro Lourenzoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2001
Biblioteca Virtual de Exercícios de Geometria na Internet
Descrição: Este projeto, continuação do ?Desenvolvimento de Applets para Criação de Exercícios de Geometria para a Internet ? SIAE/99?, visa a construção de uma Biblioteca Virtual de Exercícios de Geometria na Internet.  A finalidade de tal biblioteca é disponibilizar aos estudantes de Geometria um grande acervo de exercícios propostos e resolvidos, que se constitui em material didático fundamental nesta disciplina, cujo aprendizado é baseado na solução de problemas.
O ambiente proposto permite a busca ao acervo utilizando-se diferentes parâmetros que facilitam a localização de exercícios que enfoquem conceitos específicos, com graus de dificuldade desejados, tornando este recurso interessante tanto para alunos quanto para professores.
Todo o sistema é gráfico e interativo, baseados em applets Java criados no projeto anterior. Será uma ferramenta de aprendizagem moderna e motivante, útil aos alunos de Engenharia, Arquitetura e Matemática da USP, bem como de outras universidades brasileiras e estrangeiras e de cursos técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Vânia Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante / Fabiana Piesigilli - Integrante / Renata Teixeira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Gestão Integrada de Condomínios Residenciais ou Comerciais
Descrição: O projeto iniciado em janeiro de 1999, enquadra-se no campo da tecnologia de informação, com ênfase na utilização de fibras óticas para redes intranet em hotéis. O projeto apresenta a concepção da intranet de hotéis destinada a ter o papel de interface com o hóspede, através do aparelho de televisão disponível no apartamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Integrante / Racine Tadeu de Araujo Prado - Integrante / Eduardo Ioshimoto - Coordenador.Financiador(es): NEC do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Modernização das técnicas de ensino de desenho para engenharia e arquitetura (PROIN)
Descrição: Este projeto está inserido dentro do um esforço contínuo de modernização das técnicas de ensino do Desenho. A idéia do projeto é realizar uma reavaliação do conteúdo programático das disciplinas de Desenho e implementar novas metodologias de ensino a fim de elevar a eficiência das aulas, através da motivação e da melhora na visualização espacial proporcionada por tecnologias modernas como prototipação rápida, estereoscopia e multimidia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Integrante / Alexandre Kawano - Integrante / Cheng Liang Yee - Integrante / João Roberto Diego Petreche - Integrante / Sérgio Leal Ferreira - Integrante / Rovilson Mafalda - Integrante / Vahan Agopyan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 1999
Desenvolvimento de Aplicações de Visualização na Engenharia
Descrição: O projeto Visualização na Engenharia é parte integrante do projeto RECOPE (Redes Cooperativas de Pesquisa) na Sub-Rede Processamento de Imagens e Modelagem. É desenvolvido no Departamento de Engenharia Eletrônica da Escola Politécnica da USP (PEE-EPUSP), através do Laboratório de Sistemas Integráveis (LSI) e do Laboratório de Comunicações de Sinais (LCS). A equipe de pesquisadores é composta de professores e especialistas nas áreas de computação gráfica, processamento de imagens, processamento de sinais e computação de alto desempenho aplicada.
Objetivos:
Este projeto visa a integrar as várias tecnologias necessárias para a implementação de sistemas de visualização: hipermídia, computação de alto desempenho, computação gráfica, visualização científica, visualização volumétrica, processamento digital de imagens e redes neurais.
Pretende-se desenvolver não só aplicações em Engenharia, mas também em Medicina, introduzindo e disseminando esta tecnologia de visualização de forma mais intrínseca, além de estudar o desenvolvimento de ambientes de visualização multimídia de alto esempenho (sobretudo considerando ambientes paralelos distribuídos).
Contexto:
Graças aos avanços tecnológicos que se têm verificado ultimamente, refletidos principalmente no poder de processamento dos computadores, uma nova ferramenta vem, a cada dia mais, tornando-se parte do cotidiano dos profissionais da área de pesquisa: a visualização.
Tanto no caso da Engenharia como no da Medicina, existem atualmente diversas aplicações para as quais a visualização constitui uma ferramenta de extrema utilidade, permitindo aos engenheiros e médicos transformarem uma grande quantidade de números em gráficos e animações capazes de apresentar variáveis físicas mensuráveis (em espaço e tempo) de maneira mais adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Integrante / Marcelo Knörich Zuffo - Coordenador / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Marcio Lobo Netto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 1998
Desenvolvimento de Applets para Criação de Exercícios de Geometria para a Internet
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um applet que servirá a dois propósitos:
b) line, permitindo o armazenamento dos passos da solução em servidor web, para que o professor possa posteriormente averiguar a solução proposta.
b) Ferramenta para a confecção rápida dos arquivos de configuração que permitem disponibilizar exercícios resolvidos na web, através do applet "Solucionador" desenvolvido anteriormente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Cheng Liang Yee - Integrante / João Roberto Diego Petreche - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1997
Um Tutorial Interativo On-Line para o Ensino da Teoria Geral das Projeções
Descrição: Disponibilizar material adequado para o estudo da Teoria Geral das Projeções. Esperamos uma assimilação mais rápida e intuitiva (além de mais motivante) deste tópico que tradicionalmente não é bem atendido pelo material didático convencional.
Desenvolver um tutorial interativo on-line a ser disponibilizado através da Internet sobre o tema ?Teoria Geral das Projeções?. Este tópico de estudo, pela exigência de visualização espacial (3D), é de difícil compreensão sem o auxílio  de recursos de visualização tridimensional. Com o uso de applets java, video e animação gráfica, pretende-se criar um tutorial multimídia rico em auxílios à visualização espacial, motivante e com recursos de auto-avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Alexandre Kawano - Integrante / Cheng Liang Yee - Integrante / João Roberto Diego Petreche - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4