2020 - Atual
Exploração de Técnicas de Interação de Realidade Virtual Para o Auxílio do Letramento Espacial no Ensino de Desenho Técnico
Descrição: A proposta deste trabalho tem como objetivo fundamental investigar como as aplicações de Realidade
Virtual, que proporcionam a execução de atividades no Ambiente Virtual e envolvendo técnicas de interação consolidadas na literatura, podem auxiliar no Letramento Espacial de alunos da área de Desenho Técnico. Para tanto, será realizada uma pesquisa bibliográfica de assuntos pertinentes ao Desenho Técnico, Letramento Espacial, Realidade Virtual e as Técnicas de Interação em Realidade Virtual. Posteriormente os principais conceitos e técnicas serão estudados a fim de serem utilizados como requisitos funcionais de uma ferramenta de software para auxílio no processo de ensino e aprendizagem. Adicionalmente, será modelada e desenvolvida uma aplicação de RV que permita o aluno exercitar as técnicas de interação em objetos tridimensionais com equipamentos de baixo custo e, principalmente, avaliar e validar se o exercício das técnicas de interação, utilizando a ferramenta de RV, contribui para o Letramento Espacial do aluno. Usando a aplicação de RV como meio, espera-se com este projeto de doutoramento, a execução de análises para aferição dos ganhos cognitivos inerentes ao Letramento Espacial no uso da ferramenta de software projetada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Bezerra - Coordenador / VÂNIA CRISTINA PIRES NOGUEIRA VALENTE - Integrante / Paula Poiet Sampedro - Integrante.
2009 - 2011
Implementação de realismo em um Framework para treinamento médico virtual Financiador
Descrição: E um projeto anterior (CNPq Processo 304590/2004-5 Bolsa PQ), foi proposto e implementado um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de punção. Atualmente, por meio do ViMeT é possível gerar aplicações com as seguintes características: Ambiente Virtual dinâmico, com dois objetos modelados - um para representar o órgão humano e outro para representar o instrumento médico; inclusão das funcionalidades de estereoscopia, detecção de colisão e deformação; uso de um Sistema Gerenciador de Banco de Dados para armazenar dados dos objetos modelados e das aplicações geradas e interação utilizando mouse e teclado. O objetivo deste projeto é implementar realismo no ViMeT, por meio de aperfeiçoamento do AV e de técnicas já implementadas, assim como de inclusão de novas funcionalidades, relacionadas principalmente à interação e visualização, permitindo que as aplicações geradas por ele possam ser aplicadas na rotina real de treinamento médico. Desta forma, tem-se como objetivos específicos: aperfeiçoar a modelagem tridimensional de objetos; aperfeiçoar o procedimento de deformação implementado; incluir novas formas de interação, com equipamentos não convencionais; incluir novas técnicas de detecção de colisão e deformação; avaliar as aplicações geradas com estudantes e professores da área de Medicina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Bezerra - Integrante / Fátima. L. S. Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
NCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica / Framework para simulação de exames de biópsia
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade. Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica. O projeto faz parte Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado por Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Bezerra - Integrante / Fátima. L. S. Nunes - Coordenador / Paulo Marcondes de Carvalho Junior. - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Romero Tori - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
ProCAD/CAPES - Projeto de Cooperação Acadêmica - ICMC/USP - UEM - PUC-RS
Descrição: A grande temática deste projeto refere-se à atividade de teste de software, com perspectivas de linhas de produto e componentes envolvendo teste para linguagens procedimentais, OO (orientadas a objetos), AO (orientadas a aspectos), incluindo o teste de sistemas distribuídos e de modelos. Também serão investigados temas envolvendo engenharia de software experimental e metodologias de apoio ao desenvolvimento de módulos educacionais para ensino e aprendizagem presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Adriano Bezerra - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Adenilso da Silva Simão - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.