2022 - Atual
Plantar: interlaces entre Sustentabilidade, Comunicação e Discursos Organizacionais
Descrição: Plantar é a abreviatura de Planejar para Ter Ambientes Responsáveis, o qual é um Projeto de Pesquisa que estuda, como o título já menciona, a junção das três áreas mencionadas e as vantagens da atuação conjunta dessas em empresas com atuação no Brasil, bem como examinar se a Sustentabilidade - nas suas Responsabilidades Social, Ambiental e Econômica - acontece apenas no discurso ou se esse está embasado em ações reais. 
Dessa forma, este estudo visa responder, com a investigação científica, a seguinte pergunta: como as empresas brasileiras trabalham conjuntamente os trabalhos das áreas de Sustentabilidade, Comunicação e Discursos Organizacionais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2020 - 2020
Comunicação Organizacional: discursos, mercado e gestão
Descrição: retomado no início de 2020 (já pesquisado durante o ano de 2018), financiado pela UNIFACS, é um estudo que objetiva entender como a comunicação organizacional (CO) deve ser algo estratégico para as empresas e que serve, eminentemente, para verbalizar e consolidar identidades organizacionais e construir imagens e reputações corporativas sólidas. Para tanto, sabe-se que a CO utiliza instrumentos de Comunicação Dirigida (CD) para construir discursos positivos acerca de sei, como também homogêneos e unos explicitados nessas ferramentas. Assim, o profissional ou setor/departamento/ diretoria, ao desempenhar as suas atividades deve empreender uma pesquisa para entender o objeto da comunicação, elaborar um planejamento, operacionalizá-lo via instrumentos/ações e avaliar os resultados obtidos. Diante disso, cabe um estudo sobre esse processo comunicativo, como o mercado de trabalho está dividido entre as áreas da Comunicação (disponibilizadas pelas possíveis graduações existentes nas Instituições de Ensino Superior) e com essa é gerida na empresas. Para tanto, busca-se estudar esse processo, o referido mercado e a gestão da Comunicação em entrelace com a sua construção discursiva em empresas como a Gol e a TAP (ambas atuantes no transporte aéreo), o Banco do Brasil e o Santander (ambos do setor bancário/financeiro), a Natura, a Marcopolo, a M. Dias Branco e as Lojas Renner. Destaca-se que as de setores de atuação iguais são organizações de origem brasileira e europeia, o que enriquecerá o estudo proposto e proporcionalizará uma análise comparativa;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
Comunicação e discursos: parcerias possíveis e as impossíveis
Descrição: Na atualidade, em que as pessoas têm acesso total às informações e os públicos estão cada vez mais exigentes, urge entender como a Comunicação de Massa e Comunicação Organizacional (CO) deve ser algo estratégico para as empresas e que serve, eminentemente, para verbalizar e consolidar identidades e construir imagens e reputações sólidas. Para tanto, a CO utiliza instrumentos de comunicação dirigida e construir discursos homogêneos e unos explicitados nessas ferramentas. Assim, o profissional ou setor / departamento / diretoria deve empreender uma pesquisa para entender o objeto da sua comunicação, elaborar um planejamento, operacionalizá-lo via instrumentos/ações e avalizar os resultados dessas. Diante disso, cabe um estudo esse processo comunicativo e como esse utiliza os discursos organizacionais para cumprir o seu intento. Para tanto, escolheu-se as seguintes corporações para empreender a pesquisa proposta em metodologia de estudo de caso ou estudo comparativo: Banco Itaú, Banco do Brasil, Bradesco, Coelba e Petrobras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Salvador - Remuneração.
2019 - 2019
Comunicação e discurso organizacional: exemplos exitosos
Descrição: Este projeto, realizado pelo Grupo de Pesquisa em Comunicação e Desenvolvimento (ComDes), visa analisar como o discurso organizacional influencia no êxito das práticas comunicacionais no âmbito das organizações, investigando também como aqueles são construídos e são pensados a partir dos objetivos estratégicos dessas, considerando, principalmente, as demandas dos seus diversos públicos de interesse. Neste, pesquisa-se, principalmente, os textos produzidos pela área da Comunicação Empresarial de grandes organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2019
Sustentabilidade, Imagem e Discurso Organizacional
Descrição: É um estudo que pretende focalizar na elaboração da imagem das empresas, construída a partir do discurso acerca da sustentabilidade a partir da contribuição do ethos na elaboração dos textos/enunciados escritos elaborados para os Relatórios de Sustentabilidade, publicados por empresas nacionais de grande porte que atuam em setores diferentes e que são Sociedades Anônimas (S.A.), ou seja, abertas em bolsas de valores. Objetiva-se igualmente reconstituir como a imagem dessa corporações são construídas via o discurso em questão. Observar-se-á também como a noção do ethos se articula com a de situação enunciativa e qual a importância de cada um desses elementos para a identificação da(s) formação(ões) discursiva(s) envolvida(s) nesse(s)discurso(s). Para tanto, selecionou-se as seguintes corporações: Banpará, Banco da Amazônia, Vale, Alubar, Hidro, Imerys, Celpa, Agropalma e White Martins;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador / Hélder Uzêda Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Sustentabilidade e Comunicação: o discurso que constrói imagem
Descrição: Sustentabilidade e Comunicação: o discurso que constrói imagem é um estudo que pretende, como já citado, focalizar a elaboração discursiva, nas empresas, sobre a sustentabilidade a partir da contribuição do ethos, observado e construído via léxico, na elaboração dos textos/enunciados escritos elaborados para Balanços Sociais, também denominados de Relatórios de Sustentabilidade, publicados por três grandes empresas nacionais que atuam em setores diferentes, mas todas são Sociedades Anônimas (S.A. ), abertas em bolsas de valores (a Jerónimo Martins S.A., a Renner S.A., a Coca-Cola S.A., o Banco Santander S.A. e o Banco do Brasil S.A.). Objetiva-se igualmente reconstituir como a imagem dessa corporações são construídas via o discurso em questão. Observar-se-á também como a noção de ethos se articula com a de situação enunciativa e qual a importância de cada um desses elementos para a identificação da(s) formação(ões) discursiva(s) envolvida(s) nesse(s) discurso(s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador / Hélder Uzêda Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Salvador - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Comunicação Organizacional: discursos, mercado e gestão
Descrição: Na atualidade, em que as pessoas têm acesso total às informações e os públicos estão cada vez mais exigentes, urge entender como a comunicação organizacional (CO) deve ser algo estratégico para as empresas e que serve, eminentemente, para verbalizar e consolidar identidades organizacionais e construir imagens e reputações corporativas sólidas. Para tanto, a CO utiliza instrumentos de Comunicação Dirigida (CD) e constrói discursos homogêneos e unos explicitados nessas ferramentas. Assim, o profissional ou setor/departamento/ diretoria deve empreender uma pesquisa para entender o objeto da comunicação, elaborar um planejamento, operacionalizá-lo via instrumentos/ações e avaliar os resultados obtidos. Diante fazer disso, cabe um estudo sobre esse processo comunicativo, como o mercado de trabalho está dividido entre as áreas da Comunicação (disponibilizadas pelas possíveis graduações existentes nas Instituições de Ensino Superior) e com essa é gerida na empresas. Para tanto, estudar-se-á esse processo, o referido mercado e a gestão da Comunicação em entrelace com a sua construção discursiva em empresas como a Gol e a TAP (ambas atuantes no transporte aéreo), o Banco do Brasil e o Santander (ambos do setor bancário/financeiro), a Natura, a Marcopolo, a M. Dias Branco e as Lojas Renner. Destaca-se que as de setores de atuação iguais são organizações de origem brasileira e europeia, o que enriquecerá o estudo proposto e proporcionalizará uma análise comparativa. Usar-se-á para fundamentar a investigação as seguintes teorias: a da CO, a da CD e a da Análise do Discurso (AD), de linha francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador / Hélder Uzêda Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Salvador - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Pedagogia Universitária e sociabilidade
Descrição: Produzir conhecimentos sobre a relação ensino aprendizagem no ensino superior; desenvolver ações que despertem a consciência critica sobre questões voltadas para a formação do professor e seus desdobramentos na sociedade. Atualmente desenvolvendo pesquisa sobre docência universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador / Kátia Oliver de Sá - Integrante / Maria das Graças Auxiliadora Fidelis Barboza - Integrante / Nara Côrtes Andrade - Integrante / Paulo Sérgio Vasconcelos - Integrante / Gilca Oliveira Carrera - Integrante.
2017 - 2018
O discurso da Transparência Organizacional: elo entre a Governança Corporativa e a Comunicação Empresarial
Descrição: Busca analisar as respostas discursivas construídas pelo quesito Transparência, um dos pilares da Governança Corporativa (GC), bem como o discurso daquela ao explicitar as práticas desta nas corporações. Para empreender tal estudo, foram escolhidas empresas pelas suas importâncias e complexidade na implantação da Governança, Transparência e Comunicação, a saber: Banco do Brasil S.A., Fibria S. A., M. Dias Branco S.A. e Lojas Renner S.A. Este trabalho basear-se-á na teoria acerca da GC, da Comunicação Organizacional (CO) e do Discurso Empresarial, como também na Teoria dos Stakeholders. Terá como principal contribuição a investigação dos critérios de transparência e como o discurso desta explicita, via CO, as práticas de GC adotados em grandes companhias brasileiras e portuguesas, colaborando assim com a teoria que versa sobre as áreas de Administração e de Comunicação, estabelecidas no âmbito das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador / Hélder Uzêda Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
Instrumentos de comunicação dirigida voltados para a publicitação da Sustentabilidade Empresarial
Descrição: Este estudo pretende identificar quais os principais instrumentos de comunicação dirigida voltados para a publicitação da Sustentabilidade Empresarial, bem como analisar a construção discursiva dessa nas ferramentas levantadas, partindo-se da contribuição do ethos organizacional. Para tanto, selecionou-se cinco grandes corporações  nacionais, todas Sociedades Anônimas  (S.A.), ou seja, possuem capital em bolsas de valores, são elas: M. Dias Branco, a Natura, as Lojas Renner, o Banco do Brasil e o Bradesco. Serão empreendidos estudos de caso e um comparativo entre as instituições bancárias. Serão usados como aporte teórico os pressupostos da Sustentabilidade Empresarial, da Comunicação Organizacional e da Análise do discurso de linha francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador / Hélder Uzêda Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Salvador - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2017
O discurso organizacional construído acerca da sustentabilidade
Descrição: Este projeto é um estudo que pretende focalizar a elaboração discursiva, nas empresas, sobre a sustentabilidade a partir da contribuição do ethos, observado e construído via léxico, na elaboração dos textos/enunciados escritos elaborados para documentos, principalmente os oriundos das Assessorias de Imprensa, publicados por três grandes empresas nacionais que atuam em setores diferentes, mas todas são Sociedades Anônimas (S.A. ), abertas em bolsas de valores (a Marcopolo S.A., o Banco Santander S.A. e a M. Dias Branco S.A.). Observar-se-á também como a noção de ethos se articula com a de situação enunciativa e qual a importância de cada um desses elementos para a identificação da(s) formação(ões) discursiva(s) envolvida(s) nesse(s) discurso(s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Governança e Inovação de Processos de Comunicação
Descrição: Entende-se que a governança corporativa (GC) é um sistema e uma estrutura de poder pela qual as empresas  são geridas e que abrange um conjunto de práticas adotadas pelas organizações. Diante disso, cabe uma análise das respostas do quesito Transparência, um dos pilares da GC, bem como a inovação que é imputada nas corporações e em seus processos com a implantação e manutenção da GC. Para empreender tal estudo, essas empresas serão escolhidas pelas suas importâncias e complexidade na implantação da Governança. Este trabalho basear-se-á na teoria acerca do GC, da Comunicação Organizacional com foco nas RI, e na Teoria da Agência, bem como terá como principal contribuição a investigação dos critérios de transparência e também adotados nas práticas de GC e de RI de grandes companhias brasileiras, colaborando assim com a teoria que versa sobre as áreas de Administração e de Comunicação, estabelecidas no âmbito das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador / Hélder Uzêda Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Comunicação e discursos organizacionais: entrelaces possíveis
Descrição: Este projeto, realizado pelo Grupo de Pesquisa em Comunicação e Discursos Organizacionais (COMDIS), visa analisar o planejamento, a execução e a avaliação, assim como a inovação das práticas comunicacionais no âmbito das organizações, investigando também a construção dos discursos que são pensados a partir dos objetivos estratégicos dessas, considerando, principalmente, as demandas dos seus diversos públicos de interesse.
Neste, pesquiso, principalmente, os textos produzidos pela área da Comunicação Empresarial de grandes organizações (a exemplo da Odebrecht, Petrobras, Banco do Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador / Hélder Uzêda Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2015
Discursos Organizacionais
Descrição: Este projeto, realizado pelo Grupo de Pesquisa em Comunicação e Discursos Organizacionais (COMDIS), visa investigar como os discursos organizacionais são construídos e pesquisar a importância da consciência dessa análise para profissionais que labutam com esses nas empresas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Coordenador / Ranata Kalid - Integrante / Hélder Uzêda Castro - Integrante / Israel de Jesus Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Pesquisa em Comunicação Social
Descrição: Busca-se, aqui, fomentar a pesquisa em Comunicação Social com foco na integração dos estudos e pesquisas em Estratégias Comunicacionais, Semiótica e Ética, integrando estudos de doutores, mestres, especialistas, profissionais do mercado e alunos de graduação da área de Comunicação Social. O objetivo é identificar, apresentar e analisar criticamente as técnicas e estratégias empregadas em Comunicação Social. Seu instrumento de articulação e base física é o Laboratório de Comunicação. Espera-se como repercussão principal a reflexão sobre as possibilidades da Publicidade e Propaganda e suas possíveis consequências no contexto social, econômico e político.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Integrante / Carina Luisa Ochi Flexor - Integrante / Carlos Alberto da Costa Gomes - Coordenador / Carlos Magno Diniz Guerra de Andrade - Integrante / José Gileá de Souza - Integrante / Paula Corrêa de Menezes Leitão - Integrante / Vanessa Brasil Campos Rodriguez - Integrante / Vanessa Vieira Pessanha - Integrante.Financiador(es): Universidade Salvador - Outra.
2010 - 2013
Estratégias comunicacionais
Descrição: Estudo, análise e comparação das estratégias de Marketing empregadas em Planos de Comunicação empresariais, públicos, políticos, cultural, esportivo e turístico. Objetiva análise crítica, comparação de resultados e avaliação de estratégias.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Cardoso de Andrade - Integrante / Carina Luisa Ochi Flexor - Integrante / José Gileá de Souza - Coordenador / Milene Moura Sampaio - Integrante.