2017 - 2018
O uso de tecnologias interativas em Cuba
Descrição: A pesquisa "O uso de tecnologias interativas em Cuba", do Núcleo de Tecnologias Interativas, da Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, da Fundação Oswaldo Cruz (Next/Ensp/Fiocruz), foi desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa Fiocruz/Cnpq "Culturas e Práticas Interativas e Inovação em Saúde", com campo realizado em Havana, Cuba, no período de 1 a 13 de Junho de 2017. O estudo buscou entender as implicações da inserção da tecnologia da internet na ilha caribenha do ponto de vista das mudanças nas relações sociais. A pesquisadora Paula Bortolon realizou uma série de reportagens documentais sobre o tema (https://goo.gl/5n14dj). O projeto também resultou em um filme documentário de entrevistas coletadas em campo (https://youtu.be/pEQTNKhnCds).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Chagas Bortolon - Coordenador / Nilton Bahlis dos Santos - Integrante / Diego Felipe Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Avaliação da Implementação da metodologia RIPSA
Descrição: Avaliar a implementãção da metodologia RIPSA, nos estado do primeiro ciclo (TO, SC, MS, MG e BA), como etapa fundamental para sua expansão nos demais estados da federação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Chagas Bortolon - Integrante / Carla Lourenço Tavares de Andrade - Integrante / Ilara Hämmerli Sozzi de Moraes - Coordenador / Else Bartholdy Gribel - Integrante / Nidilaine Xavier Dias - Integrante / Vanessa de Lima e Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Fiocruz - Bolsa.
2012 - 2013
Gestão da Informação para vigilância do câncer
Descrição: Monitoramento e atualização dos Sistemas de Informação sob gestão do INCA câncer (SisRHC, Integrador RHC, Siscolo, Sismama, Sisbasepop, Sistema de Mortalidade por câncer), gerenciamento e análise das informações por eles originadas propiciando uma divulgação de informações com qualidade voltadas ao aprimoramento das ações de vigilância e controle do câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Chagas Bortolon - Integrante / Maria Beatriz Kneipp Dias - Integrante / Elícia de Oliveira Soares Melo - Integrante / Maria do Carmo Esteves da Costa - Coordenador.Financiador(es): Centro de Estudos e Pesquisa em Saúde Coletiva - Bolsa.
2006 - Atual
Comunidades Virtuais, Redes Sociais e Práticas Interativas na Saúde
Descrição: Estuda a Internet como oportunidade para ampliar a participação de usuários e democratizar a estrutura do SUS. Trabalha em metodologias para incorporar comunidades virtuais, redes sociais e tecnologias Web 2.0 em políticas para a Saúde; a solidariedade entre usuários como recurso para políticas públicas; a possibilidade de Validação Social na área da saúde. Explora recursos como a EAD em educação não formal, Prontuários Eletrônicos, Bibliotecas Virtuais, TeleMedicina, entre outros. Explora temáticas que envolvem a saúde em geral, a comunicação e informação em saúde, as ciências sociais e política, filosofia e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Chagas Bortolon - Integrante / Nilton Bahlis dos Santos - Coordenador / Sarah Rubia Batista - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Experimentação em Tecnologias Interativas - Outra.Número de produções C, T & A: 11