2019 - Atual
PROCAD - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD/CAPES
Descrição: Este projeto foi intitulado " Padrão de Infecção Latente Tuberculosa em estudantes de Graduação em Enfermagem de universidades públicas e a construção e validação de uma Tecnologia Educacional". Trata de uma cooperação acadêmica da universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ/EEAN) e da Universidade Federal do Piauí (UFPI), com a Universidade Estadual do Pará (UEPA) e Universidade Federal do Amazonas (UFAM). Com este projeto busca-se responder as questões: Há diferença na prevalência da infecção latente tuberculosa entre estudantes de graduação em enfermagem e a população geral nos municípios de Belém, Manaus, Teresina e Rio de Janeiro? Ser estudante de enfermagem representa risco para infecção latente tuberculosa nos municípios de Belém, Manaus, Teresina e Rio de Janeiro? O desenvolvimento de atividades acadêmicas em hospitais e unidades de atenção primária em saúde conferem exposição dos acadêmicos à infecção latente tuberculosa? A infecção latente tuberculosa tem associação com o Índice Adaptado de Condições de Vida nas cidades de Belém, Manaus, Teresina e Rio de Janeiro? Qual(is) tecnologia(s) educativa(s) são aplicáveis para subsidiar a educação em saúde junto aos acadêmicos de enfermagem como ação protetiva à infecção latente tuberculosa? Edital nº 21/2018 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD/CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Iolanda Gonçalves de Alencar Figueiredo - Integrante / Fernanda Valéria Silva Dantas Avelino - Integrante / Telma Maria Evangelista de Araújo - Integrante / Lidya Tolstenko Nogueira - Integrante - Integrante / Priscilla Dantas Almeida - Integrante / Andréia Rodrigues Moura da Costa Vale - Integrante / Laura Maria Vidal Nogueira - Coordenador / Regina Célia Gollner Zeitoune - Integrante / Aline Maria de Brito Medeiros - Integrante / Lorena Rocha de Abrantes Carcará - Integrante / Matheus Sousa Marques Carvalho - Integrante.
2016 - 2018
Adolescentes privados de liberdade e o contexto das medidas socioeducativas: reflexões e desafios
Descrição: Crescer e desenvolver são condições naturais e inerentes a todo ser vivo e, para a espécie humana, a adolescência parece representar uma das mais intensas e rápidas transformações biopsicossociais já vistas. O risco dos adolescentes se envolver em situações conflitantes e/ou delituosos têm avançado bastante, em números e em formas, nos últimos tempos podendo leva-los à condição de menores infratores e, consequentemente passivos de internações provisórias em unidades de medidas socioeducativas além da privação de liberdade em regime fechado, conjuntura que certamente impactará no seu crescimento e desenvolvimento.
Diante do crescente número de adolescentes em conflito com a lei para a realidade local, sente-se a necessidade de identificar que fatores influenciam esses adolescentes a cometerem atos infracionais, quais as atividades socioeducativas são desenvolvidas com os adolescentes internos e qual a participação da família no contexto da internação do menor infrator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iolanda Gonçalves de Alencar Figueiredo - Coordenador / Genilci de Sousa Araújo Formiga - Integrante / Déborah Luz Martírios - Integrante / Sanya Elayne Araújo Lima - Integrante / Huderlândia Gomes de Sousa - Integrante / Maralina Gomes da Silva - Integrante / Mariana de Oliveira Pereira - Integrante / Emanuella Albuquerque de França Neres - Integrante / Paloma do Nascimento Carvalho - Integrante / Antõnia Laryssa de Moura Lavor - Integrante / Maria Joserlane Lima Borges Xavier - Integrante / Shâmia Beatriz Andrade Nogueira - Integrante / Ffrancisco Gonçalves Ibiapino Junior - Integrante.
2015 - 2016
Impacto do conhecimento de adolescentes a cerca da vulnerabilidade e dos riscos à saúde no processo de adolescer
Descrição: O projeto busca analisar o impacta do conhecimento de adolescentes acerca da vulnerabilidade e riscos do processo de adolescer a partir da inserção da educação em saúde em escolas de Ensino Fundamental, utilizando-se para tanto a estratégia de formação de grupos de adolescentes por considerar que estes favorecem a inserção social, apoiando o desenvolvimento saudável através de atividades desenvolvidas por estudantes de graduação em enfermagem e pedagogia e ainda por encontrar consonância nas Diretrizes Nacionais para a atenção integral à saúde de adolescentes e jovens na promoção, proteção e recuperação da saúde.
O desenvolvimento deste estudo se deve as vivências em Unidades de Ensino Fundamental e Médio, onde se observou fortemente a vulnerabilidade dos adolescentes frente a problemática existencial presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Iolanda Gonçalves de Alencar Figueiredo - Coordenador / ANA ROBERTA VILAROUCA DA SILVA - Integrante / Danila Barros Bezerra Leal - Integrante / Sânia Elayne Araújo Lima - Integrante / Genilci de Sousa Araújo Formiga - Integrante / Déborah Luz Martírios - Integrante / Francisca Gonçalves de Alencar - Integrante / Huderlândia Gomes de Sousa - Integrante / Maralina Gomes da Silva - Integrante / Mariana de Oliveira Pereira - Integrante / Emanuella Albuquerque de França Neres - Integrante / Paloma do Nascimento Carvalho - Integrante / Antõnia Laryssa de Moura Lavor - Integrante / Maria Joserlane Lima Borges Xavier - Integrante / Shâmia Beatriz Andrade Nogueira - Integrante.
2014 - 2016
Ergonomia e segurança do trabalho focando o uso de EPI?s para um trabalho mais seguro, aliados aos benefícios propostos da antropometria.
Descrição: A Ergonomia estuda o relacionamento entre o trabalhador, seu trabalho, seu equipamento de trabalho e as condições ambientais do sistema ser humano-máquina, interligando, de forma a dar mais conforto, segurança e condições melhores de trabalho, tornando-o menos árduo e cansativo. Desta forma, a ergonomia contribui para melhorar a eficiência, a confiabilidade e a qualidade das operações, diminuindo riscos e acidentes, melhorando assim a produtividade (PACHECO; JACHIC, 2002). Assim, pode-se afirmar que a Ergonomia surge como uma preocupação em proporcionar o bem-estar ao homem por meio da adaptação e da adequação dos instrumentos e do meio ambiente a ele, e não o contrário, trabalhando em parcerias com a engenharia de produção e o setor de saúde mais ligado a área de enfermagem e biologia visando melhorias de todos os instrumentos, máquinas e equipamentos reduzindo ruídos, vibração, aumentando luminosidade, conforto proporcionando trabalhos mais saudáveis (OLIVEIRA, 2007). 
O setor florestal brasileiro tem crescido muito na última década, sendo importante buscar novas alternativas de implantação florestal com sistemas mais adequados para alcançar a sustentabilidade econômica, ambiental e social, garantindo a saúde e a segurança no trabalho. A implantação florestal é o conjunto de operações que vai desde o preparo do solo, até o momento em que o povoamento possa se desenvolver sozinho. Envolve as etapas de preparo do solo, desmatamento, desdobramento, retirada de lenha, enleiramento, queima, encoivaramento, combate à formiga, revolvimento do solo, plantio (manual, semi-mecanizado e mecanizado), fertilização mineral, coveamento, sulcamento, prevenção a cupins, irrigação, replantio e tratos culturais. Os trabalhadores florestais envolvidos nestas atividades podem apresentar doenças ocupacionais, devido às exigências físicas de cada um, pensando nisso pesquisas como essa devem ser incentivadas não apenas no setor florestal, mas no setor administrativo de universidade com aplicação da metodologia, pois é a aplicação é a mesma, porque no meio administrativo existe muitos pedidos de afastamento por doenças ocupacionais e  má posturas no trabalho e através de trabalhos educacionais incentivar pausas nos ambientes de trabalho para que sejam reduzidos esses índices de problema de ergonomia e segurança do trabalho, portanto essa pesquisa visa trabalhar tanto no setor florestal como administrativo de funcionários que tendem a desenvolver LER (Lesão por Esforço Repetitivo). Assim objetiva-se com esse trabalho buscar soluções que aumentem o conforto e a segurança, diminuindo riscos de acidentes e erros com trabalhos pesados e árduos, muitas vezes inóspitos, com excesso de ruído, vibração, dentre outros problemas, que diminuam a atenção e conforto das operações em qualquer ambiente de trabalho.Será realizado um estudo de caso com aplicação de questionários junto a trabalhadores do setor de saúde, setor administrativo no CABJ (Colégio Agrícola de Bom Jesus) e UFPI (Universidade Federal do Piauí), para depois implementar no setor agropecuário e florestal visando melhorias nestes quer seja de máquinas mais ergonômicas, ou equipamentos que causem menos desconforto aos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iolanda Gonçalves de Alencar Figueiredo - Integrante / JOSÉ ROBSON DE OLIVEIRA - Coordenador / João Marcello Pereira - Integrante.
2012 - 2014
Valoração do meio ambiente e avaliação dos fatores que envolvem a colheita florestal e os impactos ambientais
Descrição: Descrição: Como objetivos deste trabalho pretende-se tentar valorar economicamente as áreas protegidas tanto municipais quanto federais ou particulares visando uma melhoria na qualidade de vida das pessoas, na criação de aras de lazer e turismo, refugio da fauna e flora formando corredores ecológicos através de métodos de valoração e contribuir para o estabelecimento de políticas de proteção em parcerias com empresas florestais, criando também dentro dessas próprias empresas áreas de recreação e em áreas de recreação e preservação no próprio estado e em uma segunda etapa será feita uma análise técnica, econômica e ambiental de subsistema de colheita na tentativa de minimizar os impactos ambientais negativos e potencializar os impactos positivos além de ser feita uma pesquisa com as pessoas no sentido de valoração do meio ambiente.
Palavras-chave: economia ambiental; colheita florestal; proteção e preservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iolanda Gonçalves de Alencar Figueiredo - Integrante / JOSÉ ROBSON DE OLIVEIRA - Coordenador / Sidney Araújo Cordeiro - Integrante / Carlos Cardoso Machado - Integrante.