2011 - Atual
Laboratório de Pesquisa em Psicanálise, Arte e Política
Descrição: O Laboratório de Pesquisa em Psicanálise, Arte e Política - LAPPAP - foi fundado em outubro de 2006 com o objetivo de solidificar o trabalho de pesquisa em psicanálise desenvolvido por professores e alunos (de graduação e pós-graduação) no Instituto de Psicologia da UFRGS e também alunos do pós-graduação em Artes Visuais UFRGS. Ele tem por objetivo a criação de um espaço de formação em pesquisa e de produção de conhecimentos concernentes ao entrelaçamento dos campos psicanalítico, artístico e político. O LAPPAP organiza e apóia eventos na sua área de atuação. É coordenado por Edson Sousa e Maria Cristina Poli ambos pesquisadores do CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Fransen Pereira - Integrante / Edson Luiz André de Sousa - Coordenador / Maria Cristina Poli - Integrante.
2009 - 2009
Estudos de recepção na América Latina: aspectos propositivos.
Descrição: A partir de um mapeamento sobre os estudos de recepção produzidos na década em curso, realizado nos principais países da América Latina, pretende-se: categorizar os problemas encontrados nas pesquisas de cada país, assim como os avanços; relacionar tais problemas e avanços com a situação da pesquisa em cada país; construir uma agenda de pesquisa que enfrente os problemas encontrados e que parta dos avanços identificados, juntamente com estratégias para seu maior desenvolvimento, observando as características de cada país e o cenário latino-americano.
LINHA DE PESQUISA: Mediações e Representações Culturais e Políticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Fransen Pereira - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador.
2008 - 2008
Alcoolemia e uso de substâncias psicoativas em vítimas de acidentes de trânsitoatendidos em centros de atendimento de emergência ou trauma
Descrição: Alcoolemia e uso de substâncias psicoativas em vítimas de acidentes de trânsitoatendidos em centros de atendimento de emergência ou trauma, do Centro de Pesquisas em Álcool e Drogas, do Departamento de Psiquiatria e Medicina Legal da UFRGS. Trabalho desenvolvido ocorreu nas emergências do Hospital de Pronto Socorro de Porto Alegre e no Hospital Cristo Redentor de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Fransen Pereira - Integrante / Raquel De Boni - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Nacional Antidrogas - Outra.