2021 - Atual
HINDUÍSMO E BUDISMO EM MAX WEBER: a indologia da religião weberiana frente ao eurocentrismo alemão
Descrição: Os estudos da Sociologia da Religião em geral se apropriam de Max Weber como um
de seus autores fundadores, ou seja, como um eminente (e já clássico) percursor, com
inúmeras e variadas contribuições às Ciências Sociais. Entretanto, aqui, visamos apresentá-lo como também proeminente teórico transeuropeu, pela identificação de conceitos e
princípios advindos de suas análises indológicas, abundantemente presentes em uma de suas
principais obras: Hinduismus und Buddhismus, ainda pouco conhecida ou quase ignorada
pelos estudos weberianos, sobretudo no Brasil. No mais, também criticamos o estigma em
torno da análise weberiana, como calcada em um típico orientalismo saidiano e, portanto,
taxado de eurocêntrico. Duas visões e dois fatores que serão amplamente contrapostos e
criticados.
Hoje em dia é muito comum afirmar que Weber fez uma sociologia-histórica em torno
da religião. O que devemos nos perguntar é se esse hibridismo poderia ser reconhecido pelos
homens de ciência no início do século XX. Parece-nos que não. E se nos inclinamos para a
negativa, em oposição a essa leitura atual, é porque temos o intuito de evitar determinado
anacronismo. Weber é, além de pensador da sociedade, um exímio teórico da história das
religiões. E isto serve à sua própria estratégia metodológica, já que concebia a Sociologia
como auxiliar da História; sendo, evidentemente, um intelectual marcado por momento,
temática, teórica e metodologia diferentes. De tal forma que resgatar a importância do Weber
historiador das religiões não implica negar seu estandarte sociológico, mas, por outro lado,
romper com estigmas consagrados pela sua apropriação nas Ciências Sociais e por apressadas
análises que o veem como eurocêntrico.
Para esse rompimento, utilizamos a história da religião e indológica weberiana: lida
com relapso, mal compreendida, mal apropriada e visivelmente sugerida como secundária
em seu escopo geral ? qual seja: compreender as particularidades da sociedade ocidental
moderna, junto ao seu desencantamento produzido sem precedentes; sendo a Índia tipo-ideal
do encantamento, em contrapartida ao protestantismo que se instaura na modernidade
europeia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Arilson Silva de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2015
Hinduism and Buddhism in Max Weber: an Idology without Orientalisms
Descrição: Research carried out at the Max-Weber-Archive, Bayerische Akademie der Wissenschaften, Munich, during the PhD in Sociology. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arilson Silva de Oliveira - Coordenador / Flávia Ferreira Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Sociologia da Religião
Descrição: Grupo de Estudos em Sociologia da Religião ? GESR
O grupo de Estudos em Sociologia da Religião tem como objetivo principal estudar as relações entre a esfera da religião e as diversas áreas da vida social, exercitando uma abordagem eminentemente sociológica. Como atividades principais, pretende-se desenvolver seminários periódicos, organizar um encontro regional anual, estimular a publicação de livros e revistas na área, além de fazer intercâmbio com outros grupos e centros de estudos da religião no Brasil e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Arilson Silva de Oliveira - Coordenador / Lemuel Dourado Guerra Sobrinho - Integrante.
2010 - 2012
Pluralidade, Imaginário e Práticas Religiosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Arilson Silva de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.
2007 - Atual
A Civilização Proto-Védica. Uma nova perspectiva da História da Índia
Descrição: Uma das áreas do Laboratório de Estudos da Ásia (LEA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Arilson Silva de Oliveira - Coordenador / Angelo de Oliveira Segrillo - Integrante / Gisele Pereira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Religião e Mudança no Brasil Contemporâneo: Sacrifício, Ética, Magia e Racionalidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arilson Silva de Oliveira - Integrante / Roberto Motta - Coordenador.