2016 - Atual
Educação Inclusiva: constituindo o Ensino Colaborativo na Baixada Fluminense.
Descrição: O projeto de extensão universitária ?Educação Inclusiva: constituindo o Ensino Colaborativo na Baixada Fluminense? se insere no contexto de trocas de experiências a partir de uma prática pedagógica realizada pelo CAp-UERJ. O ensino colaborativo na perspectiva?)da bidocência consiste em uma parceria entre os professores de Educação Regular e os professores de Educação Especial, em que dividem o planejamento, instrução e avaliação de procedimentos. Além disso, existe uma prática inovadora de como esses dois profissionais atuam na mesma sala de aula, resultando em uma alteração na dinâmica do ambiente e na prática pedagógica de ambos. Objetivamos promover encontros com docentes do atendimento educacional especializado e de núcleo comum, além de outros profissionais da educação da Baixada Fluminense para troca de experiências sobre o atendimento a alunos com necessidades educacionais especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Lúcia Reis Monteiro da Cruz - Coordenador / Braun, Patricia - Integrante / Carla Cordeiro Marçal - Integrante / Juliana Prata - Integrante / Bonnie Axer - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa Formação em Diálogo: narrativas de professoras, currículos e culturas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lúcia Reis Monteiro da Cruz - Integrante / BAIÃO, Jonê Carla - Coordenador / SONCO, Claudia Hernandes Barreiros - Integrante / FERNANDES, Andrea da Paixão - Integrante.
2014 - Atual
Alunos com necessidades educacionais especiais e seus processos de ensino e aprendizagem
Descrição: Compõe o  Grupo de Pesquisa Formação em Diálogo: narrativas de professoras, currículos e culturas. Visa investigar os processos de ensino e aprendizagem de alunos com necessidades educacionais especiais; buscar, construir e difundir conhecimentos na área; desenvolver estratégias de ensino, tendo como base teorias sociointeracionistas; pesquisar a utilização de recursos tecnológicos para promover acessibilidade e favorecer a inclusão educacional de alunos com neceessidades educacionais especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mara Lúcia Reis Monteiro da Cruz - Integrante / Braun, Patricia - Coordenador / Fabiana Ferreira do Nascimento - Integrante.
2009 - Atual
Inclusão social e escolar de alunos com necessidades educacionais: práticas pedagógicas, cultura escolar e aspectos psicossociais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lúcia Reis Monteiro da Cruz - Integrante / GLAT, Rosana - Coordenador / PLETSCH, Márcia - Integrante / Cristina Angélica A. de C. Mascaro - Integrante / Márcia Marin Vianna - Integrante / AGUIAR, Hérica - Integrante / ANNIE GOMES REDIG - Integrante.