2019 - Atual
Texturas Sonoras
Descrição: O projeto propõe a construção de texturas sonoras, que relaciona textos acadêmicos, literatura e cultura oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Bairon - Coordenador / Librandi, Marilia - Integrante / Fernando Cespedes - Integrante.
2015 - Atual
Sense&Sound
Descrição: "Our goal is to build, over the grant period, a web-based platform (e.g., http://sense&sound.stanford.edu) that brings together a suite of tools designed to support collaborative humanistic (especially poetic) research and teaching on the topic of sound. Like Visual Studies several years ago, the nascent field of Sound Studies operates in between a range of fields, some humanistic and others scientific: folklore studies, anthropology, history, sociology, ethnomusicology, linguistics, physics, music, and computer science, to name but a few. Conspicuously absent from much of the current interdisciplinary discussion on sound are specialists in literary studies, and our project aims to articulate?and build?a concrete, yet eminently poetic intervention in this field.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Bairon - Coordenador / Marília Librandi-Rocha - Integrante / Vincent Barletta - Integrante.
2012 - Atual
Produção Partilhada do Conhecimento e Comunicação Digital
Descrição: O Projeto objetiva identificar, relacionar e analisar as principais bases teóricas e empíricas da Produção Partilhada do Conhecimento. A pesquisa parte da fundamentação teórica de que o conhecimento científico deve procurar um diálogo mais profícuo com as comunidades sócio-culturais, no sentido de possibilitar o desenvolvimento de novas proposições, práticas e produtos à produção do conhecimento nas ciências sociais aplicadas. O projeto de pesquisa busca equilibrar a relação entre fundamentações teórico-filosóficas (no caminho da fenomenologia), com articulações técnico-metodológicas do audiovisual e da comunicação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Bairon - Coordenador / Arlete Petry - Integrante / Caio Lazaneo - Integrante / Deisy Fernanda Feitosa - Integrante / Aivone de Carvalho Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2012
Hipermídia e Antropologia da Comunicação Visual: produção do conhecimento em mídias digitais.
Descrição: Resumo
O presente projeto objetiva investigar a relação entre a linguagem hipermidiática e a antropologia da comunicação visual, explorando a possibilidade de uma renovação estratégico-metodológica da produção de conhecimento científico na área de comunicação.  O escopo é propor experimentações em linguagem hipermidiática, bem como destacar caminhos em comum entre as áreas do conhecimento em questão. A pesquisa, portanto, detém uma característica metalingüística, ou seja, a partir da construção de uma hipermídia, analisar-se-á  a própria linguagem hipermidiática como uma opção à produção do conhecimento na área de comunicação. O diálogo com a Antropologia, sobreteudo, a Antropologia da Comunicação Visual e a Antropologia Visual, deve-se ao fato destas regionalidades científicas terem desenvolvido uma longa experiência com a produção audio-visual do conhecimento. O resultado da pesquisa deverá ser apresentado em linguagem hipermidiática, sendo este ambiente criado e produzido sob a responsabilidade do responsável desta proposta. .  
Palavras-chave: hipermídia, antropologia da comunicação visual, comunicação visual, não-linearidade, jogo, texturas sonoras, história cultural, comunicação e experiência estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Bairon - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2008
Projeto  - Linguagem e Hipermídia - O processo de criação e produção da reticularidade cultural
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral desenvolver uma análise das relações teóricas entre, de um lado, o processos de criação e produção hipermidiáticos da reticularidade cultural e, de outro lado, as experiências de investigação do método etnográfico, sobretudo na versão da Antropologia Visual, que privilegia a utilização sistemática e intensiva das tecnologias digitais em todas etapas da pesquisa. 
 A partir do eixo temático Comunicação, Cultura e Mídias Digitais, o objetivo específico é analisar as relações entre os processos de produção da cultura popular e suas possibilidades de representação nas mídias digitais. Neste sentido, intencionamos tanto analisar a criação de condições midiático-digitais à manifestação de regionalidades culturais, bem como investigar a ausência/presença de tais temáticas nas mídias tradicionais. Este caminho de investigação pode ser dividido em duas estratégias básicas. Primeiro, o estabelecimento de um diálogo entre Comunicação e Antropologia Visual, sendo que esta última é a regionalidade científica que, como estratégia teórico-metodológica, sempre enfrentou a produção do conhecimento por meio de imagens e sonoridades. Segundo, a ação direta como pesquisa de campo, visando a produção multimidiática de materiais hipermidiáticos, a partir do estabelecimento do dioálogo temático com uma determinada comunidade. Para tanto, está sendo desenvolvido um site, que deverá representar um espaço virtual de cooperação aberto à participação e colaboração de investigadores e professores universitários e de núcleos e centros de pesquisa identificados com os objetivos desta iniciativa (www.reticularidade.org).
Continuidade da Pesquisa
No sentido de dar continuidade à pesquisa, durante o ano de 2005 foram realizadas as seguintes atividades: 
"	5 encontros do Grupo de pesquisa CNPq NuPH (ver endereço: http://www.pucsp.br/avatar/previa/).
"	1º. Seminário Internacional Imagens da Cultura - Cultura das Imagens - co-organizado pelo NuPH / PUCS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Bairon - Coordenador / Luis Carlos Petry - Integrante / Sérgio Nesteriuk - Integrante / Rogério Cardoso - Integrante / José da Silva Ribeiro - Integrante / Rui Torres - Integrante / Fabrizio Poltroniero - Integrante / Massimo Canevacci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Para Ciência e Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12