2017 - Atual
Programa de Ergonomia Justiça Federal do Rio Grande do Norte (Software Ergo)
Descrição: Desenvolver um software interativo para prevenção de problemas ergonômicos dos servidores da Justiça Federal do Rio Grande do Norte, bem como buscar o controle efetivo dos riscos ergonômicos identificados em cada atividade laboral por meio de um programa de Ergonomia, com o intuito, de promover a eliminação ou diminuição dos riscos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Aquino dos Santos - Integrante / Ricardo Pires de Souza - Coordenador / Aleson Belo da Silva - Integrante / Bruno dos Santos Fernandes da Silva - Integrante / Diógenes Alves Oliveira - Integrante / Fábio Noberto Queiroz - Integrante / Marco Antonio Leandro Cabral - Integrante / Pedro Henrique Giacomeli de Almeida - Integrante / Thiago Allan Marques de Macêdo - Integrante / Veder Ralfh Fernandes de Medeiros - Integrante / David Montalvão Junior - Integrante.Financiador(es): Justiça Federal de Primeiro Grau no Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - 2014
NAVAU X80 - Desenvolvimento de um Sistema de Navegação Autônoma para o Robô Móvel X80
Descrição: Neste projeto, propomos desenvolver e implementar técnicas e ferramentas que permitam um robô móvel realizar a exploração de ambientes internos e externos, através de um sistema de navegação robusta baseada em diferentes informações sensoriais. Com este propósito pretende-se unir duas áreas de conhecimento da robótica que são: robótica móvel e percepção robótica, as quais juntas possibilitam a implementação de um sistema completo de exploração de ambientes diversos. O projeto visa à criação de mapas (ou modelos ambientais) detalhados gerados automaticamente por um robô móvel. Para isso, pretendemos utilizar um robô móvel com rodas modelo X80 equipado com diferentes tipos de sensores (sonares, câmeras, infravermelhos e encoders) e dispositivos de processamento de dados. Através de técnicas de visão computacional, grade de ocupação probabilística e fusão sensorial um mapa do ambiente do robô deverá ser adquirido para que o mesmo tenha condições de tomar decisões otimizadas no processo de exploração autônoma de um ambiente. Tendo esse modelo um robô móvel tem condições de auto localizar-se dentro do seu espaço, estará apto a identificar objetos e obstáculos, além poder identificar regiões adequadas a serem exploradas. Esses modelos são produtos de algoritmos e técnicas utilizadas para processar informações oriundas dos vários sensores do robô móvel. Assim, o robô X80 estará hábil para executar tarefas próprias dos robôs móveis autônomos como, navegação, reconhecimento de vítimas, resgate e limpeza de lixo tóxico de forma eficiente e segura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Aquino dos Santos - Integrante / Anderson Abner de Santana Souza - Coordenador.
2013 - 2014
SMARTBOTS - Desenvolvimento de um sistema Multi-Cellbots Inteligentes
Descrição: Neste projeto, propomos desenvolver e implementar um time de robôs móveis de baixo custo, baseados em celulares (smartphones), preferencialmente gerenciados com a plataforma de código livre (Open Source) Android. Esses dispositivos robóticos deverão ser empregados na realização de tarefas de forma cooperativa de acordo com um formalismo de aprendizado evolutivo. Além desse propósito científico, o time de robôs poderá ser utilizado na realização de atividades de ensino e extensão, tomando como referência os paradigmas da robótica educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Aquino dos Santos - Integrante / Anderson Abner de Santana Souza - Coordenador / Carlos Eduardo da Silva Morais - Integrante.