2022 - Atual
ImpactPP - Inovação na Avaliação de Impacto em Políticas Públicas: contributos para a avaliação da Bolsa Nacional de Alojamento Urgente e Temporário do Plano de Recuperação e Resiliência
Descrição: O projeto ?ImpactPP ? Inovação na Avaliação de Impacto em Políticas Públicas? procura identificar e testar métodos inovadores no domínio da avaliação de impacto numa perspetiva eminentemente operacional e empírica. Para tal, irá testar uma abordagem metodológica que terá como objeto a Prioridade de Investimento 08 do PT2020 e respetivas operações de apoio à habitação social, abordagem esta que está ancorada na triangulação de três métodos base (Abordagem Científica da Política, Análise Comparativa Qualitativa e Método de Valoração Contingente). Com esta opção procura-se construir uma metodologia de impacto enquadrada na lógica da «avaliação baseada na teoria» que maximize o potencial da conjugação de três teorias essenciais para a Ciência das Políticas Públicas da atualidade: a Teoria da Programação, a Teoria da Causalidade e a Teoria da Complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Sérgio Caramelo - Coordenador / Nuno de Almeida Alves - Integrante / Marco Paschoalotto - Integrante / Álvaro Vistas de Oliveira - Integrante / Sofia Portela - Integrante.
2019 - 2022
ART63.: O direito à segurança social e a crise - O retrocesso social como normalização do estado de exceção financeira
Descrição: O principal objetivo do projeto de investigação é o de analisar os efeitos da crise financeira de 2007-2008 no sistema de segurança social português. Tendo em conta que a Constituição da República Portuguesa (artigo 63.º) consagra a segurança social como um direito fundamental universal, o projeto analisará os efeitos da austeridade que se traduziram, no período de 'ajustamento', na redução do grau de generosidade e da abrangência das prestações sociais, quer diretamente, pelos cortes verificados nos seus montantes, quer indiretamente, sobretudo em virtude das reformas nos mercados de trabalho (v.g. flexibilidade, precariedade laboral e perda de rendimentos salariais), e da degradação dos serviços públicos levando à perda de adequação e eficácia da sua provisão. Pretende-se ainda analisar em que medida a crise veio servir de pretexto para operar, implicitamente, uma reforma sistémica do sistema português de segurança social que, pondo em causa o disposto nas regras constitucionais, signifique afinal um redimensionamento permanente dos direitos sociais e, assim, uma reconfiguração do Estado de bem-estar em Portugal. Ou seja, trata-se de saber de que modo a situação excecional de crise, o momento de 'estado de necessidade financeira' que, segundo o Tribunal Constitucional, justificou a suspensão ou a restrição temporária dos direitos de segurança social (maxime no caso das pensões), pode ter implicado, afinal, um novo estado de normalidade (devido à alegada fragilidade estrutural do sistema) - a normalização do estado de exceção financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Renato Miguel do Carmo - Coordenador / Frederico Manuel Pincho Cantante - Integrante / José Castro Caldas - Integrante / Isabel Roque - Integrante / Jorge Caleiras - Integrante / Maria Clara Gabriel de Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira - Integrante.
2016 - 2020
Teoria social reconstrutiva: Realismo Crítico, Sociologia Relacional e Convivialismo
Descrição: O projeto tem o objetivo geral de reconstruir três conjuntos teóricos: o realismo crítico, a sociologia relacional e o anti-utilitarismo, a fim de organizá-los e articulá-los em uma teoria social reconstrutiva. Ele empreende tal esforço subdividindo-se em três subprojetos. O primeiro desenvolve uma reflexão sobre realismo crítico, tentando desenvolver a posição do ?realismo metacrítico? pela exploração das linhas de articulação entre a teoria crítica e o realismo crítico, a hermenêutica e a fenomenologia, o anti-utilitarismo e o humanismo