2018 - 2018
Travessias na linha de fronteira Brasil - Uruguay: controvérsias e mediações no espaço público de cidades gêmeas
Descrição: O projeto de pesquisa TRAVESSIAS NA LINHA DE FRONTEIRA BRASIL-URUGUAY: controvérsias e mediações no espaço público de cidades-gêmeas, tem como objetivo geral: investigar o uso do espaço público da linha de fronteira Brasil-Uruguay, definido pelas cidades-gêmeas (Chuí-Chuy, Jaguarão-Rio Branco, Aceguá-Aceguá, Santana do Livramento-Rivera, Barra do Quaraí-Bella Unión e Quaraí-Artigas), utilizando como metodologia a cartografia urbana; com a intenção de mapear esses fenômenos urbanos próprios da contemporaneidade e contribuir para projetos futuros de políticas públicas integradoras e leituras mais heterogêneas de regiões fronteiriças. Essa metodologia é entendida como uma inovação tecnológica ao propor uma coleta de dados que vão além das informações estatísticas - âmbito econômico, populacional, habitacional e que ainda incorporam ao discurso da Linha de Fronteira fenômenos contemporâneos que até hoje não foram sistematizados sobre a região da Fronteira Brasil-Uruguay. A ferramenta tecnológica será aplicada em todas essas cidades-gêmeas, e que também pode ser referência para outros estudos em zonas urbanas distintas outros bairros ou outras bordas. Pretende-se assim, disponibilizar todos esses dados coletados em uma plataforma online de acesso fácil para as prefeituras, intendências das cidades fronteiriças, órgãos e instituições interessados, além de contribuir para outras pesquisas na região. Facilita-se o acesso à informação e contribui para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do país. As cidades-gêmeas da fronteira Brasil-Uruguay localizadas na região sul do Rio Grande do Sul, vai da tríplice fronteira Brasil-Argentina-Uruguay até a foz do Arroio Chuí, são caracterizadas por linhas de fronteiras secas e fluviais, com aspectos de integração econômicos e culturais latentes. Tornando as zonas fronteiriças alvo de ações do Estado e de programas de desenvolvimento integrados. As cidades- gêmeas tem suas malhas urbanas contínuas ou descontínuas na linha de fronteira, apresentando morfologias e usos do espaço público que vão de grandes intensidades a vazios. Fronteira como zona de indiferenciação e indiscernibilidade, lugares de vida em aberto e em fluxos. A fronteira na fronteira. Questionam-se: como acontece a ocupação/vida urbana na linha de fronteira. Os usos dos lugares públicos (parques, avenidas, largos, etc.) sofrem alguma alteração por fazerem parte de uma fronteira? Como e quem são as pessoas que apropriam desses lugares? Ao percorrer toda linha Brasil-Uruguay, há alguma diferença ou semelhança entre as cidades fronteiriças? O método proposto é a cartografia urbana que pensa o espaço público com produtor de subjetividades sempre em processo, utilizando análises da morfologia urbana, das análises de conteúdo e da própria cartografia. Dividindo-se em três blocos, correspondentes as três anos de pesquisa: o primeiro se dedica A viagem pela linha de fronteira Brasil-Uruguay e pretende aproximar os pesquisadores ao campo da pesquisa em viagem as cidades-gêmeas e seminários; o segundo é destinado a Ouvir vozes da linha fronteira Brasil-Uruguay, nesse ano a pesquisa almeja aproximar os pesquisadores das múltiplas vozes que falam sobre e na fronteira Brasil-Uruguay realizando missões as cidades-gêmeas e seminários... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Almansa Baumbach - Integrante / Lorena Maia Resende - Integrante / Vanessa Forneck - Integrante / Laís Becker Ferreira - Integrante / Eduardo Rocha - Coordenador / Valentina Machado - Integrante / Bianca Ramires Soares - Integrante.
2012 - 2013
MORAR-TS (FINEP) / SOCIOTIC (UFPEL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nirce Saffer Medvedovski em 12/02/2021.
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa FINEP, da qual participam oito equipes de diferentes instituições (UFRGS, UFAL, USP, UFCG, UFRJ, FIOCRUZ, UFPel, UFMG), cujo objetivo é o desenvolvimento de tecnologias sociais para recuperação, construção, manutenção e uso sustentável de moradias, especialmente em habitações de interesse social, e para a redução de riscos ambientais. A UFPel participa de todos os subprojetos da rede, os quais são: SUB 1 - gestão da rede; SUB 2 - proposição para uma abordagem de Tecnologias Sociais (TS) nas políticas públicas de HIS; SUB 3 - desenvolvimento de diretrizes de projeto para produção da moradia com incorporação de TS; e SUB 4 - desenvolvimento de estratégias para uso, manutenção e recuperação de moradias com incorporação de TS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flavio Almansa Baumbach - Integrante / MEDVEDOVSKI, Nirce Saffer - Coordenador.