2019 - Atual
Violência e estresse no trabalho de professores que atuam na educação básica de Santa Cruz/RN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador / STELLA CRISANTO PONTES - Integrante / JAYARA MIKARLA DE LIRA - Integrante.
2019 - Atual
PERCEPÇÕES DA EQUIPE DE ENFERMAGEM SOBRE CUIDADOS PALIATIVOS A CRIANÇA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador / FLÁVIA RAYONARA SANTANA DA SILVA - Integrante / JOCELLEM ALVES DE MEDEIROS - Integrante / CLARA CAROLINE DOS SANTOS SILVA - Integrante.
2019 - Atual
AS PRÁTICAS FORMATIVAS DO GRUPO DE ESTUDOS DE PRÁTICAS EDUCATIVAS EM MOVIMENTO/ GEPEM: DA SUA CONSTITUIÇÃO A ATUALIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / Gilberto Ferreira Costa - Coordenador.
2014 - Atual
A ATUAÇÃO DO ENFERMEIRO NO COMBATE A DENGUE NOS MUNICÍPIOS DE PARNAMIRIM E SANTA CRUZ: UM ESTUDO COMPARATIVO
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar o conhecimento, atitude e a prática relativos a Dengue dos enfermeiros das Estratégias de Saúde da Família dos municípios de Parnamirim e Santa Cruz no combate a Dengue. Trata-se de uma pesquisa de cunho exploratório-descritivo, com abordagem quantitativa e qualitativa. A pesquisa será desenvolvida com enfermeiros da Estratégia de Saúde da Família dos municípios de Parnamirim e Santa Cruz. Os critérios de inclusão são: ser enfermeiro, com registro no Conselho Regional de Enfermagem do Rio Grande do Norte (COREN-RN), concursado ou contratado, atuando na Estratégia de Saúde da Família. Os critérios de exclusão serão: Enfermeiros sem registro no Conselho Regional de Enfermagem do Rio Grande do Norte (COREN-RN) e demais profissionais da Estratégia de Saúde da Família, estagiários dos cursos de enfermagem (Superior e Técnico), enfermeiros de rede hospitalar. O projeto será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (CEP/UFRN) e, após aprovado, será apresentado as secretarias municipais de saúde dos municípios de Parnamirim e Santa Cruz para as devidas autorizações. Todo processo ético da pesquisa, obedecerá aos princípios éticos dispostos na Resolução Nº 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde que substitui a resolução 196/96 sobre pesquisas com seres humanos. A coleta dos dados será realizada por meio de questionários semiestruturados compostos por questões abertas e fechadas, organizados em 3 partes: a primeira sobre o perfil dos entrevistados; a segunda sobre o conhecimento da doença (transmissão, prevenção, controle); terceiro sobre a prática realizada e participação da comunidade. A coleta de dados e as entrevistas serão realizadas pelo pesquisador. As entrevistas serão gravadas pelo pesquisador, utilizando um gravador de voz digital. Os dados do instrumento de coleta de dados serão categorizados para as perguntas abertas e tabulados, utilizando o Microsoft Office Excel 2010. As tabulações do instrumento das perguntas fechadas serão analisadas por meio do Programa Estatístico Statiscal Package for the Social Sciences (SPSS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / Franklin Learcton Bezerra de Oliveira - Integrante / REJANE MILLIONS VIANA MENESES - Coordenador / RENAN RIBEIRO BARBOSA ALVES - Integrante / ALANA ASSUNÇÃO DE AZEVEDO - Integrante.
2014 - Atual
AUTOMEDICAÇÃO DE ALOPÁTICOS E FITOTERÁPICOS: AÇÃO DE EXTENSÃO COMO ALTERNATIVAS A EDUCAÇÃO EM SAUDE
Descrição: A automedicação é uma prática comum, vivenciada por civilizações de todos os tempos, com características peculiares a cada época e a cada região, sendo uma maneira importante de cuidados pessoais, evidenciando que é a forma mais comum de respostas a sintomas. Nesta prática observam-se inúmeros riscos tais como reações alérgicas, intoxicações e aumento de resistência de microrganismos aos antibióticos. Esses riscos podem se intensificar através das interações farmacológicas com a utilização concomitante a fitoterápicos através de ações agonistas (potenciação) ou antagonistas (ação contrária) gerando no primeiro caso riscos de intoxicação e no outro ação sub-terapêutica. Neste contexto, o presente projeto visa analisar o perfil de automedicação de alopáticos e fitoterápicos pelos usuários de três Unidades Básicas de Saúde do município de Santa Cruz - RN. Sendo para tanto realizadas entrevistas aos usuários, análises das interações potenciais e ações de extensão. Isto posto, dará aos discentes dos cursos de Nutrição e Enfermagem oportunidade relevante de aplicar os conhecimentos obtidos nas disciplinas de farmacologia nas atividades supra-citadas, amadurecimento acadêmico e pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / DANY GERALDO KRAMER CAVALCANTI E SILVA - Coordenador / JOANA CRISTINA MEDEIROS TAVARES - Integrante.
2013 - Atual
Compreendendo a construção do conhecimento discente em saúde através da vivência em comunidades no município de Santa Cruz/RN
Descrição: A Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) destaca que o profissional de saúde deve atuar ativamente na promoção da saúde cumprindo os seguintes princípios: orientação familiar e comunitária; ação intersetorial; participação social; resposta às necessidades das pessoas; justiça social; sustentabilidade; equidade; e solidariedade. O pensamento de Freire salienta que o exercício da prática profissional precisa estar contextualizado, voltado para as necessidades e demandas da comunidade, na intenção de promover a autonomia, a cidadania, a participação social, a satisfação do usuário e a resolução de problemas através da produção de vínculo e acolhimento entre profissionais e usuários do serviço. A construção de um novo olhar sobre a realidade surge em oposição ao paradigma de decifração, manipulação e controle dos fenômenos; centra-se na compreensão de fenômenos complexos do cotidiano. Assim a compreensão da educação como um processo dialógico, problematizador e inclusivo, que visa à construção da consciência crítica sobre ser e estar no mundo, possibilita a origem de várias tentativas de mudanças pedagógicas em diversos países e cidades do Brasil. Por isso a contextualização e a construção de significados durante o processo de aprendizagem, integrando teoria e prática, possibilita a reflexão e a teorização a partir da realidade prática concreta, favorecendo o desenvolvimento de capacidades profissionais, deslocando a atenção dos conteúdos e das disciplinas para os problemas do cotidiano. A universidade deve oportunizar ao estudante, sair do espaço limitado dos departamentos para poder conhecer a realidade externa. A formação do estudante necessita estar ligada a uma realidade social contextualizada que favoreça uma visão integral do ser humano no próprio espaço social. A problematização da realidade permite ao estudante interrogar o mundo que o cerca, ajuda a compreender a aplicação do conhecimento científico na realidade social. Isso possibilita formar cidadãos que possam compreender a sociedade no contexto local através do bom emprego dos saberes acadêmicos em conjunto com os saberes empíricos formando uma relação harmônica entre academia e sociedade. Espera-se contribuir com as discussões nos fóruns acadêmicos estaduais e nacionais sobre as mudanças na formação dos profissionais de saúde, assim como também acerca da capacitação docente para o uso de novas metodologias de ensino/aprendizagem. Os objetivos deste estudo são: analisar o significado da vivência em comunidade no ensino da área da saúde; relacionar os aspectos convergentes e divergentes da vivência em comunidade a partir da ótica dos estudantes. A presente pesquisa constitui um estudo descritivo com abordagem qualitativa a partir do estudo de caso. Nesse estudo o levantamento dos dados será realizado através de entrevistas de grupo focal. O protocolo de pesquisa contemplará os aspectos éticos previstos na resolução 196/96 do Conselho Nacional de Ética na Pesquisa. O universo da pesquisa será constituído pelo corpo discente da Faculdade de Ciências da Saúde/UFRN que estejam em atuação no momento da coleta de dados. Os dados coletados serão analisados através da análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador / ANNE CHRISTINE DAMASIO - Integrante.
2013 - Atual
Tecnologias de informação e comunicação no ensino da Enfermagem da UFRN
Descrição: As Diretrizes Curriculares Nacionais (2001) para os cursos de graduação em enfermagem propõem que a formação do Enfermeiro deve atender as necessidades sociais da saúde, com ênfase no Sistema Único de Saúde (SUS) e assegurar a integralidade da atenção e a qualidade e humanização do atendimento. Esta formação tem por objetivo dotar o profissional dos conhecimentos, habilidades e atitudes requeridos para a competência em, entre outras coisas, ?usar adequadamente novas tecnologias, tanto de informação e comunicação, quanto de ponta, para o cuidar de enfermagem?. Sob esse prisma, AGUIAR, CASSIANI (2007), relatam que os profissionais de enfermagem necessitam adquirir e evidenciar novas competências, além daquelas tradicionalmente ligadas à execução de suas atividades, para responder as transformações políticas, sociais e produtivas da sociedade. Para tanto, devem adquirir conhecimentos sobre os novos recursos proporcionados pelas tecnologias de informação e comunicação (TIC). Assim, consideramos que a utilização das TICS tem papel fundamental no processo ensino aprendizagem dos futuros enfermeiros. No entanto, não sabemos como têm sido utilizadas as TICS em nossa realidade local. Nesse sentido, ressaltamos a relevância científica desse estudo na medida em que busca conhecer o uso das TICS no ensino da enfermagem na UFRN e assim contribuir para adoção de novas práticas no ensino aprendizagem da enfermagem, que se refletira em uma melhor assistência para a população. Assim, esse estudo tem como objetivo identificar o conhecimento e as barreiras quanto à utilização de Tecnologias da informação e comunicação no ensino de graduação em enfermagem na UFRN. Trata-se de uma pesquisa descritivo-exploratório com abordagem quantitativa, a ser desenvolvido nos cursos de graduação em Enfermagem da UFRN, no campus de Natal e Santa Cruz, RN. A população constará de docentes e discentes dos dois cursos de graduação em Enfermagem da UFRN, correspondendo 57 docentes e 760 discentes. A coleta de dados será realizada no período de maio a agosto de 2012, respeitando os princípios éticos e legais que regem a pesquisa científica em seres humanos, preconizados na Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde (CNS) (BRASIL, 2000). Será realizada entrevista estruturada acompanhada de formulário com questões relativas a dados pessoais, características sociodemográficas e utilização de recursos da informática no ensino da Enfermagem. Os dados serão organizados, categorizados, codificados e digitados em planilha eletrônica, utilizando os programas Microsoft-excel XP. Para as respostas que dizem respeito aos dados sócio-demográficos, utilizaremos a estatística descritiva, as quais estarão dispostas em forma de tabelas, quadros e gráficos. Quanto aos aspectos relacionados a utilização das TICS será utilizada estatística inferencial, com um teste estatístico a ser decidido a posteriori.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / Luciane Paula Batista Araújo de Oliveira - Integrante / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Coordenador / CRISTIANE RIBEIRO DE MELO LINO - Integrante / KATIA REGINA BARROS RIBEIRO - Integrante.
2013 - Atual
A importância da humanização no processo de formação dos profissionais em saúde: pensando a relação paciente-fisioterapeuta
Descrição: Objetivamos compreender como se dá a formação do profissional na área de saúde na contemporaneidade, com vistas a construir alternativas que contemplem, ao final de sua graduação, a consciência e o preparo para que sua profissão seja exercida de maneira humanizada, e não somente tecnicista. O que aponta para a consideração acerca das modificações na compreensão da noção de saúde, a partir do seu caráter de completude, evitando a ênfase excessiva no modelo curativo prevalecente em larga medida, nos cursos de Fisioterapia. Assim, como afirma (PAIN; ALVES FILHO, 1998) A atenção primária prevê a resolutividade nas ações em saúde, extrapolando portanto as esferas de intervenção meramente curativa e reabilitadora, para tanto se faz necessário promoção da saúde, prevenção de doenças e educação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador / DENISE GUERRA WINGERTER - Integrante / ANNE CHRISTINE DAMASIO - Integrante / MARINA PEGORARO BARONI - Integrante.
2013 - Atual
O CUIDADO DOMICILIAR DE PESSOAS IDOSAS: UM ESTUDO COM USUÁRIOS DE SONDA VESICAL DE DEMORA NO MUNICÍPIO DE SANTA CRUZ, RN.
Descrição: O presente estudo tem como objetivos: conhecer os cuidados realizados pelos idosos e /ou seus cuidadores na manutenção da sonda vesical de demora em idosos, no município de Santa Cruz, RN; identificar a prevalência de ITU em pessoas idosas que fazem uso de sondas vesicais de demora, no município de Santa Cruz, RN; verificar a prevalência de ITU antes e após uma intervenção educativa com cuidadores e usuários, voltada para o manuseio seguro da sonda vesical de demora. Trata-se de um estudo analítico, de natureza quantitativa, do tipo transversal retrospectivo. A coleta de dados acontecerá no domicílio de idosos residentes no município de Santa Cruz, RN, no período de maio a setembro de 2012. A população estudada será de pessoas idosas que fazem uso de sonda vesical de demora e seus cuidadores, residentes no município de Santa Cruz, RN, e seguirá todos os passos necessários para o cumprimento da Resolução CNS nº 196/96. A coleta de dados consta de entrevista estruturada para caracterização sociodemográfica e sobre os cuidados relacionados ao uso da sonda vesical. Também serão coletadas amostras de urina obedecendo aos princípios assépticos, e em seguida encaminhadas para análise microbiológica em laboratório. O estudo terá ainda uma segunda fase que consistirá na realização de uma intervenção educativa com idosos e/ou cuidadores acerca dos cuidados com a manutenção da sonda vesical, sistema de drenagem, bolsa coletora, ingestão hídrica, hábitos de higiene, entre outras medidas necessárias para minimizar o risco de infecções e promoção de uma vida saudável. Depois de realizada a intervenção educativa, os participantes serão avaliados novamente com a finalidade de se verificar se há diferença ou não da presença de ITU após terem recebido as orientações educativas. Os dados coletados serão tabulados em um banco de dados, os quais serão analisados à luz da estatística descritiva e inferencial, submetidos a testes estatísticos que serão definidos a posteriori, e apresentados através de tabelas, gráficos e quadros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / Luciane Paula Batista Araújo de Oliveira - Coordenador / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Integrante / DEBORA DE ALMEIDA ALOISE - Integrante / LUIZ ALVES MORAIS FILHO - Integrante / CRISTIANE RIBEIRO DE MELO LINO - Integrante.
2012 - 2013
O ENFERMEIRO DA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA NO CONTEXTO DA PROMOÇÃO À SAÚDE DO HOMEM
Descrição: Na pauta da saúde coletiva um assunto que ganha crescente destaque é a saúde do homem, pois observa-se que essa parcela da população não
procura o serviço de saúde, principalmente o da atenção primária, em que estão inseridas as UBS (Unidade Básica de Saúde), responsáveis pela
prevenção e promoção da saúde. Muitos estudos comparativos entre homens e mulheres demonstram que eles são mais propensos às doenças
graves e crônicas e que morrem mais cedo do que elas . Objetiva avaliar qual é o papel do enfermeiro na promoção da saúde do homem, analisar o
processo de trabalho do enfermeiro na implantação das ações de promoção da saúde do homem e identificar o conhecimento do profissional
enfermeiro acerca da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do homem. Este estudo é do tipo descritivo, com abordagem qualitativa. Os
dados serão coletados nos meses de junho à julho do ano de 2012, por meio de entrevista semi-estruturada junto a 20 enfermeiros da estratégia de
saúde da família da cidade de Macaíba/RN, sendo a população do estudo igual a amostra. O processamento de dados dar-se-á através de análise
de conteúdo, de acordo com Bardin (2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador / ELIZABETH ALINE FERREIRA BEZERRA - Integrante.
2012 - 2013
A percepção do estresse ocupacional pelos enfermeiros das Unidades de Saúde da Família do município de Santa Cruz
Descrição: Trata-se de um estudo de natureza descritiva com abordagem qualitativa a partir de levantamento de dados, com o objetivo analisar a concepção de
estresse dos profissionais de enfermagem das Unidades de Saúde da Família, identificando suas percepções acerca dos principais fatores
estressores do trabalho e as principais estratégias de enfrentamento utilizadas por estes. A pesquisa se torna relevante quando as possíveis causas
de estresse no ambiente laboral são percebidas, assim os profissionais poderão enfrentar eficazmente os problemas advindos do trabalho, bem
como subsidiar programas de intervenção com vistas à promoção da saúde do trabalhador. A pesquisa será realizada nas Unidades de Saúde da
Família do município de Santa Cruz com os enfermeiros atuantes na Estratégia de Saúde da Família. A coleta de dados será realizada através de
uma entrevista individual semi-estruturada com gravações em aúdio, após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). O
processamento de dados será por meio da análise temática, hermenêutica e dialética. As conclusões da pesquisa poderão servir para entender
como o estresse pode afetar o mecanismo de trabalho, a eficácia no atendimento prestado por estes profissionais, assim como identificar modos de
enfrentamento do estresse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador / RANIELLY BATISTA DOS SANTOS - Integrante.
2012 - Atual
Desvendando o processo de trabalho do Agente Comunitário de Saúde em um município no interior do Rio Grande do Norte
Descrição: O ACS é considerado um elo entre os serviços de saúde e a população, pois em seu trabalho é possível conhecer as demandas sociais e viabilizar uma assistência à saúde qualificada para estes problemas. O processo de trabalho deste profissional apresenta especificidades distintas ao processo de trabalho em saúde, pois é caracterizado por ações de interação e subjetividade. Este estudo se torna relevante por se tratar de um tema contemporâneo no âmbito da formação acadêmica dos profissionais de saúde na UFRN, pois estamos vivendo um momento de mudanças nas estruturas curriculares destes cursos iniciadas com a implantação das novas Diretrizes Curriculares Nacionais. A integração ensino/serviço é uma estratégia importante para o fortalecimento do compromisso social da universidade pública. Com isso faz-se necessário a contextualização dos conhecimentos e práticas do processo de trabalho em saúde visando à aproximação e compreensão do papel do agente comunitário de saúde. O objetivo da pesquisa é analisar o processo de trabalho dos agentes comunitários de saúde no município de Santa Cruz/RN. A pesquisa constitui um estudo descritivo com abordagem qualitativa. O levantamento dos dados será realizado através de entrevistas de grupo focal. O universo da pesquisa será constituído pelos Agentes Comunitários de Saúde que atuam no município de Santa Cruz/RN e que estejam em atuação no momento da coleta de dados, respeitando-se os preceitos éticos previstos na resolução 196/96 do Conselho Nacional de Ética na Pesquisa. Os dados coletados serão analisados através da análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador / Damiao Ernane de Souza - Integrante / Luciane Paula Batista Araújo de Oliveira - Integrante / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Integrante / ANNE CHRISTINE DAMASIO - Integrante / MARIA LEONOR PAIVA DA SILVA - Integrante.
2011 - Atual
A formação dos profissionais de enfermagem em face de uma aprendizagem reflexiva
Descrição: A formação dos profissionais de saúde caracteriza-se por um processo de aprendizagem de técnicas voltadas para o cuidado individual, cujo objetivo é a resolução de problemas vinculados à cura de doenças. Assim, a formação carece de um ?olhar? sobre o contexto social, isso representa compreender a construção da saúde correlacionando todos os aspectos envolvidos na construção dela. Quando pensamos neste aspecto, observamos que os profissionais de saúde são formados sem contextualizar o espaço social em que estão inseridos. O ensino superior não interage de forma adequada nos espaços sociais em que os problemas de saúde são constituídos; apenas se utiliza destes como espaços de formação para reproduzir os conhecimentos adquiridos na academia. Deste modo esta interação pode proporcionar um processo de troca de saberes, em que o conhecimento segue sob uma linha horizontal e transversal, levando aos seus atores uma aproximação direta na perspectiva de um conhecimento mútuo e universal. Neste aspecto, a formação deve valorizar o desenvolvimento de habilidades além dos requisitos técnico-profissionais, valorizando as habilidades sociais e comportamentais, possibilitando construir um olhar complexo nos espaços de produção das ações de saúde. A presente pesquisa visa analisar itinerário de formação a partir das experiências de vida do estudantes do curso de enfermagem do Campus Santa Cruz da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador.
2010 - Atual
Compreendendo a construção do conhecimento discente em saúde através da vivência em comunidades no município de Santa Cruz/RN
Descrição: A Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) destaca que o profissional de saúde deve atuar ativamente na promoção da saúde cumprindo os seguintes princípios: orientação familiar e comunitária; ação intersetorial; participação social; resposta às necessidades das pessoas; justiça social; sustentabilidade; equidade; e solidariedade. O pensamento de Freire salienta que o exercício da prática profissional precisa estar contextualizado, voltado para as necessidades e demandas da comunidade, na intenção de promover a autonomia, a cidadania, a participação social, a satisfação do usuário e a resolução de problemas através da produção de vínculo e acolhimento entre profissionais e usuários do serviço. A construção de um novo olhar sobre a realidade surge em oposição ao paradigma de decifração, manipulação e controle dos fenômenos; centra-se na compreensão de fenômenos complexos do cotidiano. Assim a compreensão da educação como um processo dialógico, problematizador e inclusivo, que visa à construção da consciência crítica sobre ser e estar no mundo, possibilita a origem de várias tentativas de mudanças pedagógicas em diversos países e cidades do Brasil. Por isso a contextualização e a construção de significados durante o processo de aprendizagem, integrando teoria e prática, possibilita a reflexão e a teorização a partir da realidade prática concreta, favorecendo o desenvolvimento de capacidades profissionais, deslocando a atenção dos conteúdos e das disciplinas para os problemas do cotidiano. A universidade deve oportunizar ao estudante, sair do espaço limitado dos departamentos para poder conhecer a realidade externa. A formação do estudante necessita estar ligada a uma realidade social contextualizada que favoreça uma visão integral do ser humano no próprio espaço social. A problematização da realidade permite ao estudante interrogar o mundo que o cerca, ajuda a compreender a aplicação do conhecimento científico na realidade social. Isso possibilita formar cidadãos que. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador.
2010 - Atual
Representações sociais do corpo, saúde-doença: por uma etnografia das práticas cotidianas
Descrição: O projeto será desenvolvido a partir da realização de pesquisas etnográficas que privilegiarão análises das representações do corpo, saúde e doença em comunidades na cidade de Santa Cruz/RN e em regiões circunvizinhas. As análises a serem empreendidas estarão centradas em métodos de pesquisa qualitativa, tendo por base a prática etnográfica em seu caráter comparativo, privilegiando assim a coleta do material empírico mediante entrevistas e observação participante, além de discussão em grupos focais que acreditamos aprofundar a capacidade de discernimento quanto a valores e representações. Todo o trabalho etnográfico se fará mediante criteriosa revisão bibliográfica acerca dos temas elencados, tendo em vista que as pesquisas alcançam relativa amplitude em função da área temática, a saber: corpo, saúde e doença compreendidos também enquanto categorias sociais e dessa forma possuindo significados que divergem seriamente dependendo do contexto cultural, social e histórico. As pesquisas serão desenvolvidas pelos alunos dos cursos de enfermagem, nutrição e fisioterapia de Santa Cruz, sob orientação dos professores dos cursos mencionados. Tendo em seu horizonte a publicação de artigos decorrentes da referida pesquisa numa coletânea, que nos surge como possibilidade de incentivo a iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / ANNE CHRISTINE DAMASIO - Coordenador.
2009 - 2009
Perfil epidemiológico dos usuários atendidos no serviço de urgência/emergência do Hospital Regional Aluízio Bezerra
Descrição: O Hospital Regional Aluízio Bezerra (HRAB), situado no município de Santa Cruz-RN, é uma unidade de pronto-soccorro e ambulatório que presta atendimento à população local e às cidades que compõem a região do Trairi. A clientela atendida é muito variada e não conhecida em detalhes. Por isso, pretende-se com o estudo identificar o perfil epidemiológico dos usuários atendidos no serviço de urgência/emergência do HRAB. Será realizado um estudo descritivo retrospectivo de corte transversal, de natureza quantitativa, sobre atendimentos hospitalares ocorridos no período de 2007 a 2008 no serviço de urgência/emergência do HRAB. Os dados serão coletados dos prontuários dos pacientes e serão analisados com base nas seguintes variáveis:- sexo; idade em anos; bairro de residência; município de residência; tipo de entrada hospitalar, categorizado em 'primeira internação na unidade'; e 'reinternação na unidade por lesão decorrente da mesma causa'; variáveis relativas ao agravo. A análise dos dados será realizada com auxílio do software Epi-Info para criação, entrada e processamento do banco de dados, análise estatística, geração de tabelas e gráficos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / DAISY VIEIRA DE ARAUJO - Coordenador.
2006 - 2011
Disciplina Saúde e Cidadania: um estudo sobre a metodologia da problematização na área da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / Raimunda Medeiros Germano - Coordenador.
2003 - 2004
Concepções da Enfermagem: A construção do perfil profissional pelo aluno do curso
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido para estabelecer o perfil profissional que está sendo construído durante o curso de graduação em Enfermagem da UFRN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / Francisca Nazaré Liberalino - Integrante / Rosalba Pessoa de Souza Timóteo - Coordenador / Akemi Iwata Monteiro - Integrante.