2023 - Atual
Estágio Supervisionado em Serviço Social: uma análise sobre as relações étnico-raciais para o fortalecimento do Projeto Ético Político do Serviço Social
Descrição: Aprovado e financiado pelo CNPq, com início de 01.03.2023. 36 meses de bolsa. Processo: 304393/2022-3. Área de Fundamentos do Serviço Social.
Chamada nº 09/2022. 
Descrição: Este projeto objetiva analisar como as relações étnico-raciais estão presentes no estágio supervisionado na formação e no trabalho profissional do assistente social e sua relação com a educação antirracista visando a qualificação da competência profissional para o fortalecimento do Projeto Ético Político do Serviço Social brasileiro, em tempos de conservadorismo, de modo a contribuir para a redução da desigualdade social e racial e para a melhoria da qualidade de vida. Parte-se do pressuposto de que o estágio e a supervisão em Serviço Social encontram nas Diretrizes Curriculares e na Política Nacional de Estágio da Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social (ABEPSS) e nas Resoluções do Conselho Federal em Serviço Social (CFESS) solo fértil para orientações e processos de descontinuidade com práticas conservadoras e, assim, estabelece a ?aprendizagem do trabalho profissional? na unidade teoria e prática, com maior apreensão das dimensões teórico-metodológica, ético-político e técnico-operativo. É uma pesquisa inovadora que busca apreender os conteúdos, dinâmica e cotidiano que atravessam o desenvolvimento do estágio e da supervisão mediada pelo Projeto Político Pedagógico do Curso (componentes curriculares, conteúdos, referências bibliográficas, processos pedagógicos, plano de estagio articulado com supervisão acadêmica e supervisão de campo, Política de Estágio Institucional) pela articulação supervisão, formação e trabalho profissional e políticas sociais/direitos, identificando nexos com os projetos profissional e institucional, de modo a apreender e identificar a presencialidade das relações étnico-raciais presentes neste percurso formativo. A pesquisa será de abrangência nacional realizada em cinco cursos - de natureza pública e presencial - de Serviço Social vinculados a Universidade Federal do Pará, Universidade Estadual do Ceará, Universidade Federal de Goiás, Universidade Federal de São Paulo e Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Abordagem metodológica será qualitativa, envolvendo estudos bibliográficos, documentais e pesquisa de campo na perspectiva da triangulação. Será realizado levantamento bibliográfico referente as produção das relações étnico-raciais e o estágio supervisionado/supervisão. Os estudos documentais vão abranger as legislações e resoluções do Ministério da Educação, os documentos e subsídios sobre a temática produzidos pela ABEPSS e pelo CFESS e pelos Cursos de Serviço Social das universidades pesquisadas. Na pesquisa de campo serão realizadas entrevistas semiestruturadas com os/as coordenador/as do Setor de Estagio, com os/as supervisor/as acadêmicos/as e de campo e a realização do grupo focal com os/as estudantes estagiários/as. A relevância também se dará pela produção cientifica que contribuirá para dar visibilidade à essa temática na ciência e potencializar processos de estágio e de supervisão sob a lente da educação antirracista tendo em vista o fortalecimento do Projeto Ético Político do Serviço Social brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Francisca Rodrigues de Oliveira Pini - Integrante / Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / Edvânia Ângela de Souza - Integrante / Ana Clara Picolli - Integrante / Wagner Roberto Amaral - Integrante / Andréia Agda Silva Honorato - Integrante / Elizângela Cardoso de Araújo Silva - Integrante.
2022 - 2022
Ensino Remoto Emergencial e Pós-Graduação na área de Serviço Social - retorno ao ensino presencial e/ou híbrido.. Parte 2
Descrição: Objetiva dar continuidade ao mapeamento A Formação em Serviço Social e o Ensino Remoto Emergencial (ERE), iniciado em 2021, com o objetivo de monitoramento sobre o impacto do Ensino Remoto Emergencial na pós-graduação e como está ocorrendo à volta ao ensino presencial e/ou híbrido, com vistas a subsidiar as ações e posicionamentos da ABEPSS e também dos Programas de Pós-Graduação em Serviço Social em 2022. Neste ano, A ABEPSS, gestão ?Aqui se Respira Luta? (2021/22) avançou neste Levantamento agregando outros elementos que auxiliam um pouco mais na compreensão da realidade acadêmica dos Programas de Pós-Graduação referente ao ERE na formação de mestrandas/os, em tempos pandêmicos da Covid-19, tendo como base uma perspectiva de totalidade histórica. No que se refere à metodologia utilizada para o levantamento, foi elaborado e aplicado um questionário no Google Forms composto por perguntas abertas e fechadas, o qual foi encaminhado por e-mail às/aos coordenadoras/es dos 36 Programas de Pós-Graduação da área de Serviço Social. Realizada de maio a junho de 2022, a coleta de informações teve um alcance de 100% dos Programas, obtendo 36 respostas. Está em processo de análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Tales Fornazier - Integrante / Rafaela Fernandes - Integrante / Michelly Laurita Wiese - Integrante / Michael da Costa Lampert - Integrante / Janaína Lopes Duarte - Integrante / Zaira Sabry Azar - Integrante / Sarah Martins - Integrante.
2022 - 2022
As Relações étnico-raciais no Serviço Social: desafios a formação pós-graduada
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a investigar como as relações étnico-raciais são incorporadas na formação pós-graduação em Serviço Social e os desafios presentes nos 36 programas da área, visando diálogo com a educação antirracista, com o intuito de apontar os fundamentos, mediações e contribuições, bem como as suas principais tendências e desafios no contexto da pós-graduação em Serviço Social no Brasil. No que se refere à metodologia utilizada para o levantamento, foi elaborado e aplicado um questionário no Google Forms composto por perguntas abertas e fechadas, o qual foi encaminhado por e-mail às/aos coordenadoras/es dos 36 Programas de Pós-Graduação da área de Serviço Social. Realizada de maio a junho de 2022, a coleta de informações teve um alcance de 100% dos Programas, obtendo 36 respostas. Está em processo de análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Integrante / Renata Cristina Gonçalves dos Santos - Integrante / Tales Fornazier - Coordenador / Rafaela Fernandes - Integrante.
2022 - Atual
Psiquiatrização de adolescentes acusados/as de cometer ato infracional
Descrição: A literatura aponta para um cenário crescente do processo de ?psiquiatrização? de adolescentes acusados/as de cometer ato infracional. Esse processo é definido como a predominância dos saberes e fazeres ?psi? na gestão de conflitos que a juventude coloca ao campo social (VICENTIN; GRAMKOW; ROSA, 2010) e se manifesta através da elevada produção de diagnósticos e do uso generalizado de medicação psicotrópica com adolescentes considerados/as resistentes aos projetos e rotina de unidades socioeducativas, dando ensejo ao surgimento do que denominam como ?novos periculosos?, diagnosticados, na maioria das vezes, com distúrbios de conduta/personalidade. Diante disso, o presente estudo se propõe a conhecer e analisar os encaminhamentos realizados pelo sistema judiciário de adolescentes que cumprem medida socioeducativa ao Centro de Atenção Psicossocial Infantojuvenil (CAPSi) Tô Ligado da cidade de Santos/SP. Parte-se da hipótese que esses encaminhamentos coadunam com o processo de ?psiquiatrização? desses/as adolescentes e tendem a não contextualizar e problematizar as condições sociais dessa juventude que é historicamente punida e criminalizada. Serão realizados grupos focais com profissionais do CAPSi, levantamento dos encaminhamentos realizados pelo sistema judiciário ao serviço e análise dos prontuários desses/as adolescentes. Finalmente, busca-se refletir, apreender e problematizar, a partir do materialismo histórico-dialético, as mediações e determinações no âmbito do judiciário, que atravessam esses encaminhamentos e os efeitos dessa injunção a esses sujeitos e ao CAPSi, na intenção de conhecer, identificar e problematizar sobre o processo de ?psiquiatrização? que acomete os adolescentes acusados de ?infratores?, que são compulsoriamente encaminhados aos serviços de saúde mental, de modo a contribuir para um pensar que amplie o olhar sobre essas situações, que supere práticas de  controle sócio-penal e patologização e contemple a dimensão da totalidade da vida desses sujeitos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Ana Clara Picolli - Integrante.
2022 - Atual
O trabalho em tempos de Indústria 4.0 no Brasil: consequências sociais e de saúde para o trabalho
Descrição: Esse projeto propõe analisar as consequências sociais e de saúde para o trabalho considerando as inflexões provocadas pelas transformações tecnológicas, que integram a circulação de mercadorias e demandas por consumo, em tempo real, conduzidas pelas ferramentas computacionais e de internet avançadas, mediadas pela conexão virtual, desde a planta industrial até o consumidor, prevendo, inclusive a interação entre máquinas ?inteligentes?. O projeto se propõe a analisar a problemática do trabalho e saúde no Brasil, mas essa proposta vem sendo construída juntamente com a Prof. Dra. Paula Molina, da Universidade do Chile, onde a presente proposta de investigação também será desenvolvida, a partir das adaptações e necessidades da realidade chilena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Integrante / Edvânia Ângela de Souza - Coordenador / Lucas Elias Ignez - Integrante / Agatha Aguiar de Souza - Integrante / Felipe Avelino Pedaes - Integrante / Roberto Coelho - Integrante / Vinicius Boim - Integrante / Paula Vidal Molina - Integrante / Manuel Ansaldo Roloff - Integrante / Felipe Cardoso - Integrante.
2021 - 2021
Infância e abuso Sexual: rompendo com o silencio
Descrição: Este trabalho é fruto de revisão bibliográfica, busca demonstrar e compreender o abuso sexual infantil dentro de uma sociedade patriarcal que cultiva uma cultura machista de culpabilização e silenciamento da vítima. Entende-se que a sociedade, seja por meio da família ou por profissionais que cuidam de crianças vitimizadas, naturalizam e culpabilizam às vítimas, por diversas questões, emocionais,financeiras e psicológicas. O enfrentamento deste tipo de crime exige uma postura que rompa com o valores disseminados dentro da família e das relações sociais como um todo, exigindo um imenso desafio para as políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Natacha Pereira Santos - Integrante.
2021 - 2021
Infância e abuso Sexual: rompendo com o silencio
Descrição: Este trabalho é fruto de revisão bibliográfica, busca demonstrar e compreender o abuso sexual infantil dentro de uma sociedade patriarcal que cultiva uma cultura machista de culpabilização e silenciamento da vítima. Entende-se que a sociedade, seja por meio da família ou por profissionais que cuidam de crianças vitimizadas, naturalizam e culpabilizam às vítimas, por diversas questões, emocionais,financeiras e psicológicas. O enfrentamento deste tipo de crime exige uma postura que rompa com o valores disseminados dentro da família e das relações sociais como um todo, exigindo um imenso desafio para as políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Natacha Pereira Santos - Integrante.
2021 - 2021
CONSELHO TUTELAR: INSTRUMENTO GARANTIDOR DA PROTEÇÃO INTEGRAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES?
Descrição: Crianças e adolescentes são considerados, de acordo com a Constituição Federal de 1988, sujeitos de direitos, e, portanto, devem ter garantidos seus direitos fundamentais: direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária. A proteção e efetivação destes direitos em primazia, é dever da família, em segundo da sociedade e por fim, do Estado. Quando não há o cumprimento deste papel, dá-se a intervenção de um órgão público, responsável pelo zelo destes indivíduos: o Conselho Tutelar. Nesse sentido, este trabalho tem por objetivo elucidar e compreender como se dá este processo de intervenção em todas as suas esferas, para entendermos até que ponto o Conselho Tutelar garante a proteção integral das crianças e dos adolescentes. Para isso, a pesquisa qualitativa auxiliará na compreensão da realidade em sua totalidade, com suas propriedades, sua estrutura e seu desenvolvimento historicamente determinados. A finalidade da pesquisa é compreender o cotidiano da práxis profissional do conselheiro tutelar, em sua atuação no município de Santos, verificando se este é um órgão garantidor no âmbito da política de proteção integral, prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Gabriela Rodrigues Ferreira - Integrante.
2021 - 2021
A Formação em Serviço Social e o Ensino Remoto Emergencial (ERE).  Parte 1
Descrição: Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social (ABEPSS) realizou um Mapeamento intitulado ?A Formação em Serviço Social e o Ensino Remoto Emergencial? no âmbito dos 36 Programas de Pós-Graduação em Serviço Social, como a finalidade de subsidiar amplo debate sobre a formação em Serviço Social e os impactos do Ensino Remoto Emergencial (ERE) em tempo de pandemia e indicar orientações que visam defender os princípios formativos contidos nas Diretrizes Curriculares (ABESS/CEDEPSS, 1996) e na Política Nacional de Estágio (PNE) ( ABEPSS,  2010). Intencionava-se, após um ano de pandemia, identificar as mudanças em curso decorrentes da crise estrutural do capital, agudizadas pela crise sanitária da pandemia da Covid-19, com fortes impactos na vida de docentes, discentes, servidoras/es técnico-administrativas/os e trabalhadoras/es terceirizadas/os que estava em ensino remoto. O levantamento apontou questões que nos desafiam a enfrentar a precarização da formação profissional na pós-graduação, em sua expressão mais complexa, que é o Ensino Remoto Emergencial, na pandemia. Os dados preliminares do levantamento foram apresentados no planejamento nacional (março2021) da ABEPSS e na Oficina Nacional de Graduação e de Pós-Graduação em Serviço Social (dezembro2021), organizado pela ABEPSS.  Publicada uma Brochura de mesmo título do Mapeamento e está disponível em: http://www.abepss.org.br/noticias/trabalho-e-ensino-remoto-emergencial-386.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Tales Fornazier - Integrante / Rafaela Fernandes - Integrante / Michelly Laurita Wiese - Integrante / Michael da Costa Lampert - Integrante.
2021 - Atual
Familicídio e sua relação com as múltiplas expressões da questão social no Brasil
Descrição: Este Projeto de Iniciação Cientifica tem como objetivo analisar os marcadores sociais da questão social brasileira que podem incidir na decisão do indivíduo a cometer um familicídio (homicídio de membros da mesma família) que pode ou não ser seguido de suicídio do homicida, sendo assim, podendo traçar um perfil social, econômico e familiar dessas pessoas. Objetiva também proporcionar aos profissionais da assistência social subsídios para formulação de propostas de políticas públicas em relação à prevenção do familicídio. Os conceitos de famílias serão abordados, por serem basilares para o desenvolvimento da temática. A violência intrafamiliar é muito presente na sociedade brasileira, dos quais os mais noticiados são a violência doméstica (contra a mulher), e a violência intrafamiliar contra crianças/adolescentes. A pesquisa terá como abordagens exploratória e documental, realizada através de levantamento e análise de dados disponíveis em jornais eletrônicos de amplo alcance nacional, e regionais. Essa temática é inédita, até então, não foi introduzida nos registros de produções de pesquisa na área do Serviço Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Juliana Gomes Paixão Rodrigues Silva - Integrante.
2021 - Atual
Vozes Inauditas de Mães Negras nos processos de destituição do poder familiar
Descrição: A discussão sobre a perda do poder familiar e o racismo estrutural e institucional está no cerne desta pesquisa, na busca por compreender que destituir judicialmente mães, mulheres negras, pobres e habitantes de periferia é parte de um fenômeno que se constitui historicamente influenciado pelas expressões da questão social e, sobretudo, pelas múltiplas determinações da questão racial inerentes à sociabilidade capitalista. Partimos do pressuposto de que a destituição de mães, mulheres negras reforça a manifestação do racismo estrutural e institucional na trajetória de vida dessas mulheres (e de seus filhos), como também legitima e naturaliza a desigualdade racial e social e a responsabilização individual dessas mulheres, dificultando ainda mais a proposição de ações que modifiquem essa realidade racialmente fundada. Para avançar nessa reflexão nos exige apreendê-la através da História Oral como recurso metodológico para a produção de narrativas com três mulheres que foram destituídas do poder familiar, a fim de analisar suas vivências, os motivos e suas impressões, os sentidos e os significados vivenciados por elas, descortinando as vozes inauditas de mães e mulheres negras por trás do discurso que as sentenciam como incapazes de cuidar de seus filhos, em um contexto permeado tanto pela sua origem étnico-racial quanto de sua precária condição de sobrevivência e, acima de tudo, por terem suas vidas atravessadas pelas contradições de raça, gênero e classe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Vanina Dias Teixeira - Integrante.
2021 - Atual
Processo de Trabalho e Saúde dos e das Assistentes
Descrição: ?Processo de Trabalho e Saúde do/a(s) Assistentes Sociais que atuam nos Serviços de Seguridade Social no Brasil? objetiva conhecer e analisar as relações sociais de trabalho da/o(s) assistentes sociais que atuam nos serviços de Assistência, Saúde e Previdência Social, identificando os possíveis rebatimentos para a saúde deste\a(s) profissionais. Trata-se de um projeto em andamento, considerando que esse vem sendo desenvolvido desde 2018, conforme aprovação do Comitê de Ética de uma universidade pública. Em 2021, o projeto passou por reformulação e novos profissionais\pesquisadores\a(s) de dois importantes grupos de estudos e pesquisas de outras universidades públicas, especificamente, das regiões Norte e Sul do País foram integrados à equipe de pesquisa, com a finalidade de contemplar, no presente estudo, as especificidades dessas regiões e também agregar maior participação de assistentes sociais, com vistas a obter uma amostragem nacional das condições de trabalho e saúde do\a(s) assistentes sociais que atuam nos serviços de Seguridade Social.  A discussão perpassa as relações que subordinam o\a(s) trabalhadores/as públicos, em específico, os de Serviço Social, que a partir das políticas neoliberais vigentes tornam as políticas de Saúde, Previdência e Assistência Social mercadorias e interferem na efetivação do trabalho e o exercício pleno do\a trabalhador\a. Assim, busca-se discutir o trabalho da/o(s) assistentes sociais, sob as condições do Estado neoliberal, com vistas a compreender as possibilidades e os limites postos no cotidiano deste\a profissional, especificamente aqueles que podem, de alguma forma, atuarem como determinantes para as suas condições de saúde. Tem por base as problematizações: quais são as relações sociais de trabalho que das/os assistentes sociais estão inseridas/os? Quais as suas condições objetivas de trabalho? Como o seu trabalho interfere no seu processo de saúde e doença? A metodologia de pesquisa está subsidiada no estudo bibliográfico e documental  e na coleta de dados empíricos, constituído da auto aplicação de um questionário disponível no site de uma universidade pública e, ainda, na realização de entrevistas individuais, coletivas e grupos focais com assistentes sociais que atuam nos vários serviços de Seguridade Social no Brasil. Não se trata de um estudo específico deste ou daquele município, mas de buscar uma representação nacional de dados quantitativos e qualitativos que indiquem holofotes capazes de permitir a construção de elaborações e debates quanto as condições de trabalho e de saúde dos e das assistentes sociais inserido\a(s) nos serviços da Seguridade Social brasileira. Sob a coordenação da profa. Dra. Edvânia Ângela de Souza (Coordenadora).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Integrante / Edvânia Ângela de Souza - Coordenador.
2020 - 2021
ATUAÇÃO DO SERVIÇO SOCIAL NO PROTOCOLO DE ALTA HOSPITALAR SEGURA.
Descrição: A presente investigação bibliográfica teve como objetivo identificar e analisar as melhores práticas do assistente social em contexto de planejamento e implementação de um processo de alta hospitalar segura. Para compreender todos os pontos de vista, consta-se com capítulos ao longo deste trabalho que discorrem sobre aspectos da política de saúde, ética do profissional de saúde, ambiente hospitalar, planejamento da alta hospitalar, entre outros e, para isso, entende-se que é compromisso do assistente social introduzir a ética em suas intervenções profissionais, humanizando suas práticas, reconhecendo nos usuários os sujeitos de direitos que são, tendo em vista o contexto de cidadania e de democracia, assumir esse compromisso, só pode ser alcançado por meio de práticas interdisciplinares, traçado em uma perspectiva ética de humanização e qualidade de vida. Nota-se que, com a mudança do paradigma do modelo saúde, surgem novas demandas para o Assistente Social, sendo sua atuação hoje requisitada para a própria manutenção e garantia dos direitos dos usuários dentro do Sistema Único de Saúde - SUS. O profissional se insere dentro da lógica do trabalho coletivo em saúde, juntamente com outros profissionais, que buscam o restabelecimento da saúde coletiva e a manutenção do sistema e, cumprindo-se o objetivo deste trabalho, compreende-se no último capítulo o papel do assistente social na alta hospitalar segura e, a chamada alta social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Juliana Fátima da Freiria - Integrante.
2020 - Atual
Fundamentos e mediações da supervisão de estágio em Serviço Social na formação e exercício profissional: estudo da particularidade Ibero-americana
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a investigar as configurações contemporâneas da Supervisão de Estágio em Serviço Social na formação e no exercício profissional na particularidade ibero-americana, com o intuito de apontar os fundamentos e as mediações, bem como as suas principais tendências e desafios no contexto da educação superior. Assim, será problematizado o contexto da educação superior, nos âmbitos nacional e internacional, bem como a incidência do processo de contrarreforma do ensino superior na formação em Serviço Social, no que se refere ao processo de supervisão e do estágio. Este estudo se justifica tendo em vista ser uma iniciativa que integra um conjunto de estratégias que vem sendo desenvolvidas pelo coletivo de docentes, acadêmicos e pesquisadores associados ao Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Formação e Exercício Profissional - GEFESS, cadastrado no CNPq em 2011, sob liderança da coordenadora deste projeto, na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Integrante / Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador.
2019 - 2021
DESACOLHIMENTO INSTITUCIONAL COMPULSÓRIO DE ADOLESCENTES EM SANTOS/SP
Descrição: O presente projeto de pesquisa engloba as interfaces do processo de descolhimento institucional compulsório de adolescentes em decorrência da maioridade civil, tendo por objetivo compreender o processo do desacolhimento e a trajetória dos adolescentes desacolhidos compulsoriamente a partir da doutrina da proteção integral e das políticas sociais. Para tanto, a pesquisa terá o carácter qualitativo e a produção de dados se dará por meio de narrativas com dois adolescentes que foram desacolhidos em virtude da maioridade, além da análise das normativas regulamentadoras do acolhimento institucional como o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), e as Orientações Técnicas: serviços de acolhimento para crianças e adolescentes. Assim, a contribuição do presente trabalho será trazer as experiências e a trajetória de vida destes adolescentes, publicizando como ocorre o processo de desacolhimento a partir de suas narrativas e as contradições postas neste momento entre a adolescência e a maioridade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Pedro Egídio Nakosone - Integrante.
2019 - 2021
IMPRODUTIVOS PARA O CAPITAL E INDESEJÁVEIS PARA A LÓGICA DOMINANTE: (RE)CONSTRUÇÃO DO PROCESSO DE CRIMINALIZAÇÃO DA LOUCURA
Descrição: A presente pesquisa busca compreender como se dá o processo de construção da ?criminalização da loucura? dentro da dinâmica da sociedade capitalista. O objetivo geral desse trabalho é analisar a construção histórica da criminalização da loucura no seio dessa lógica dominante, marcada por níveis bárbaros de explorações que culminam na violação de direitos do sujeito considerado louco e também criminoso, logo, tido como improdutivo para a lógica do capital, refletindo sobre a construção histórica do processo de ?criminalização da loucura? no centro da dinâmica da sociedade capitalista; também, quem é o sujeito dito como louco e criminoso, sendo levado a cumprir uma pena/tratamento no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico (HTCP); e por fim, apreender como os direitos dos sujeitos criminalizados pela loucura são levados (ou não) em consideração dentro dessa estrutura social, pensando em outras teorias/práticas para abarcar o sujeito em sofrimento psíquico que comete algum delito, focando seu cuidado em rede e liberdade. A hipótese gira em torno de que a ?criminalização da loucura?, em seu processo de produção e reprodução, é resultado da dinâmica da sociedade capitalista pautada em violações de direitos sociais, pois, conforme exposto, o sujeito considerado louco e também criminoso acaba sendo duplamente improdutivo para a ordem do capital, tendo facilmente seus direitos violados o que culmina no bárbaro processo de estigma, marginalização, segregação até chegar à criminalização do mesmo, demonstrando, assim, o caráter desumano e cruel da exploração da ordem capitalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Thais Lacevicius - Integrante.
2019 - 2020
Uma análise sobre os marcadores sociais dos adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa privativa de liberdade do município de Santos
Descrição: O presente projeto de iniciação científica busca apresentar uma análise mediante aos principais marcadores sociais referentes aos adolescentes que estão cumprindo medidas socioeducativas de privação de liberdade no Estado de São Paulo. Além de contribuir com o desenvolvimento do debate, por meio do método do materialismo histórico, acerca da simbologia destes marcadores sociais, considerando como fundamental e centralidade abordar reflexões relativas à questão étnico-racial atrelada a de classe no contexto da formação sócio histórica brasileira, sendo que está fora constituída num brutal processo de colonização, desigualdade social, exploração e racialização, porém, também atrelada às lutas dos movimentos das camadas populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Luma Carolina Rocha Lemos - Integrante.
2019 - 2020
Uma análise sobre os marcadores sociais dos adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa privativa de liberdade do município de Santos
Descrição: O presente projeto de iniciação científica busca apresentar uma análise mediante aos principais marcadores sociais referentes aos adolescentes que estão cumprindo medidas socioeducativas de privação de liberdade no Estado de São Paulo. Além de contribuir com o desenvolvimento do debate, por meio do método do materialismo histórico, acerca da simbologia destes marcadores sociais, considerando como fundamental e centralidade abordar reflexões relativas à questão étnico-racial atrelada a de classe no contexto da formação sócio histórica brasileira, sendo que está fora constituída num brutal processo de colonização, desigualdade social, exploração e racialização, porém, também atrelada às lutas dos movimentos das camadas populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Luma Carolina Rocha Lemos - Integrante.
2018 - 2021
A Questão Racial na Infância e Adolescência: Uma Realidade que Necessita da Atuação do Serviço Social
Descrição: O Projeto de Pesquisa em questão busca contribuir com a construção do um conhecimento em torno da questão racial na adolescência, bem como propõe uma análise da atuação do Serviço Social, no tocante a realidade que necessita ser desconstruída e que se encontra escondida pelas cortinas criadas em virtude do mito da democracia racial. O presente estudo realizará um levantamento das narrativas dos adolescentes negros e negras, na faixa etária de 12 a 15 anos de idade e de profissionais do Serviço Social em torno da questão racial. Sendo que mediante os resultados levantados com a realização da pesquisa, serão propostas ações interventivas que possam contribuir para que o Serviço Social se torne cada vez mais efetivo frente ao racismo, partindo do princípio quanto à necessidade da apreensão crítica e da aquisição de conhecimentos em torno do tema e consequentemente a concretização de ações efetivas de enfrentamento e combate ao racismo, que contribuirão para o fortalecimento do Projeto Ético-Política da profissão.  Desta forma a metodologia será baseada em entrevistas com adolescentes negros e negras e com profissionais de Serviço Social que atuam nos Serviços de Convivência e Fortalecimento de Vínculos, no município de São Manuel, localizado no interior do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Ana Paula Gil Rodrigues - Integrante.
2017 - 2017
Análise do Perfil de Estudantes Ingressantes da Universidade Federal de São Paulo 2017.
Descrição: Realizado Perfil dos estudantes (Universal) ingressantes em 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Integrante / Fabricio Gobetti Leonardi - Coordenador / Maria Angélica Pedra Minhoto - Integrante / Andréa Rabonovici - Integrante.
2017 - 2017
Mapa do Perfil dos Estudantes Programa de Bolsa Permanência (PBP)  e Programa de Auxílio de Permanência Estudantil (PAPE) 2017 da Unifesp
Descrição: Realizado o estudo do perfil dos estudantes beneficiário do Pape/Pbp no ano de 2016. 
Deu continuidade a pesquisa, realizada em 2016, que construiu o perfil dos estudantes Pape/Pbo 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Luciana da Costa - Integrante / Giovanna Freo de Luz - Integrante.
2017 - 2017
Medidas Sociopunitivas: A punição por trás do discurso da socioeducação e a atuação do Serviço Social na Regional Infância e Juventude da Defensoria Pública do Estado de São Paulo
Descrição: Pesquisa de dissertação de msstrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Daniela Cristina Augusto Campos - Integrante.
2017 - 2017
O Trabalho do Assistente Social com a medida de Internação Compulsória
Descrição: Pesquisa de TCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Cléverson Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2017 - 2017
Ato Infracional, ideologia punitiva e penalidade neoliberal: reflexões sobre o compromisso ético do trabalho do/a assistente social Nas medidas socioeducativas
Descrição: Pesquisa TCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Thamires Silva de Jesus - Integrante.
2017 - 2017
Movimento Escoteiro e Protagonismo Infanto-Juvenil: uma breve análise dos manuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Cecília Raissa Prado dos Reis - Integrante.
2016 - 2019
Intervenção do Serviço Social na defesa dos direitos dos atletas nas categorias de base do futebol
Descrição: Pesquisa dissertação mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Regiane Cristina Ferreira - Integrante.
2016 - 2018
Construção social da paternidade na atualidade: estranhamento e (des)naturalização do lugar do homem nas relações sociais.
Descrição: Pesquisa dissertação de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / João Carlos Ferreira - Integrante.
2016 - 2018
(Des) Judicialização de direitos Sociais: dilemas, contradições e desafios para o Serviço Social na Defensoria Pública do Estado de São Paulo
Descrição: Pesquisa de dissertação de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Tatiana de Cardoso e Mendes Castro - Integrante.
2016 - 2016
Análise do Perfil de Estudantes Ingressantes da Universidade Federal de São Paulo 2015.
Descrição: Estudo sobre Perfil socioeconimico e cultural dos estudantes (todos) da Universidade Federal de São Paulo no ano de 2015. Trabalho coordenado pela CEPEG (Comissão de Estudos Permanente sobre o Perfil dos Estudantes. Pesquisa coordenada por Fabricio Leonardi envolveu muitos professionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Integrante / Fabricio Gobetti Leonardi - Coordenador / Maria Angélica Pedra Minhoto - Integrante / Andréa Rabonovici - Integrante.
2016 - 2016
Mapa do Perfil dos Estudantes Programa de Bolsa Permanência (PBP)  e Programa de Auxílio de Permanência Estudantil (PAPE) 2015 da Unifesp
Descrição: Pesquisa sobre o mapeamento do perfil dos estudantes da Unifesp que recebem bolsa/auxilio permanencia  pela Pro-Reitoria de Assuntos Estudantis / Unifesp no ano de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Tamires Guimaraes - Integrante / Hellen Paula Neves dos Santos - Integrante.
2016 - 2016
Eficiência da aplicação de medidas socioeducativas em meio aberto na Baixada Santista.
Descrição: projeto de TCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Samira Fernandes dos Santos - Integrante.
2016 - 2016
Ato Infracional Nas Mídias De Massas: O Mito da Inimputabilidade Penal e a Sociedade Punitiva.
Descrição: PIBIC. Analisar criticamente o papel social da mídia na relação com o ato infracional. Buscar-se-á investigar a representação da mídia, o uso que faz, os mitos e verdades sobre a impunidade e a inimputabilidade, a responsabilização penal juvenil no contexto de uma sociedade capitalista e da ideologia punitiva, de modo a revelar as semelhanças e divergências do material publicado em diversas mídias, suas intencionalidades legais e como o ato infracional é visto pela mídia no contexto das determinações do capitalismo contemporânea.   PIBIC. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Thamires Silva de Jesus - Integrante.
2015 - 2016
Mapeamento da produção de conhecimento na temática da surdez na área de Serviço Socia
Descrição: Projeto de TCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Maurien Elaine de Maio Chianca - Integrante.
2015 - 2016
Reflexões sobre o autismo e Serviço Social
Descrição: projeto de TCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Barbara Zavaglia Kabbach - Integrante.
2015 - 2016
: A colhimento Institucional: resgate histórico e os direitos de crianças
Descrição: Pesquisa de TCC. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Lana Zizo - Integrante.
2012 - 2012
Pesquisa de Satisfação dos Usuários e Usuárias da Defensoria Pública do Estado de São Paulo -2012
Descrição: Colaborou com essa pesquisa desenvolvida pela Ouvidoria Pública-Geral da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, desenvolvendo ações de articulações e coordenando os trabalho da equipe de pesquisadores (estudantes do curso de Serviço Social) que se dedicou a coleta de dados e informações fornecidas pelos usuários/as dos serviços da Defensoria Pública do Estado de S]ao paulo na Unidade de Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Luciana Zaffalon - Integrante.
2012 - 2012
Perfil do/a Supervisor/a Acadêmico/a de Estágio no Estado de São Paulo
Descrição: Elaborar o perfil do/a supervisor/a acadêmico/a fornecendo reflexões para a formação/trabalho profissional e subsídios para o debate do conjunto CFESS/CRESS frente a uma possível regulamentação da supervisão acadêmica, na perspectiva da reafirmação dos referenciais teóricos, éticos e políticos do projeto profissional coadunando com a defesa radical de uma formação profissional crítica, comprometida com os direitos humanos, articulada com as lutas pela emancipação humana e defesa de uma educação pública, laica de qualidade e universal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Regional de Serviço Social 9ª Região - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Sistema de Informação e Gestão Social
Descrição: Essa pesquisa construir indicadores sociais na área da saúde da criança, do adolescente e da familia, com base em dados da secretaria de saúde e de assistência social da prefeitura de Santos no sentido de contribuir com o desenvolvimento das polítcas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Integrante / Ana Rojas Acosta - Coordenador / Denise Neri Blanes - Integrante / Mariangela Belfiore Wanderley - Integrante / Andreia Bianchi Spadaro - Integrante / Bruno Jaar Karan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Assistentes Sociais e promotores de Justiça: dialogos e práticas necessárias na garantia de dirietos
Descrição: Objetiva estudar práticas interdisciplinares do assistente Social e do promotor de justiça em busca da garantia de direitos do usuário, identificando os limites e desafios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Coordenador / Alícia valério da Costa Massarolo - Integrante.
2010 - 2011
Sistema de Informação de Gestão Social: Construção de indicadores sociais na área de saúde
Descrição: : Desde 2004 a CEDPE e o Centro de Recuperação e Educação Nutricional - CREN sob a responsabilidade da Universidade Federal de São Paulo - UNIFESP estabeleceu Acordo de Cooperação Técnica - ACT, com fins de subsidiar o trabalho social desenvolvido junto aos usuários deste Centro a partir da utilização da ferramenta em menção. Os pesquisadores responsáveis por este Centro e os da CEDPE deram início ao trabalho de cooperação, o que vem contribuindo para o melhor atendimento da população usuária do CREN. No entanto, no sistema não foram consideradas suficientes as informações sobre saúde, principalmente os indicadores, pois só foram incorporadas aquelas que dizem respeito à saúde / doença/ deficiência, e não se conseguiu inseri-los devido à necessidade, entre outros, de recursos financeiros para a adaptação do sistema. Sabedores da amplitude conceitual dos indicadores na saúde, principalmente naquelas voltadas para as políticas de combate a pobreza, torna-se necessário a constituição de uma equipe ampliada de profissionais para além da nutrição. Nesse sentido, para aperfeiçoar a gestão pública social fazendo uso desta ferramenta devemos qualificá-los com indicadores que respondam as demandas desta área . Desde a promulgação da Constituição Federal, em 1988, a saúde tem sofrido reformas organizacionais, quando da implantação do Sistema Único de Saúde - SUS. A pobreza tem dentre suas causas as estruturais. Nesse sentido, por exemplo, os programas de transferência de renda têm sido utilizados como principal estratégia de enfrentamento as desigualdades sociais e aos mecanismos que reforçam e contribuem para sua reprodução social. O Programa Bolsa Família - PBF do Ministério de Desenvolvimento e Combate a Fome - MDS que atende a população pobre e dentre suas condicionalidades considera a vacinação das crianças e adolescentes, inclusive inseridas na escola demandando, portanto, de monitoramento e avaliação dos usuários e gestores.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (8) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Liduína de Oliveira e Silva - Integrante / Denise Neri Blanes - Integrante / Mariangela Belfiore Wanderley - Integrante / Andreia Bianchi Spadaro - Integrante / Ana Rojas Acosta - Coordenador / Marcelo Turine - Integrante / Carola Carbajal Arregui - Integrante / Ana Carla Soares Costa - Integrante / Andiara Cardoso - Integrante.