2011 - 2012
City Logistics na Grande Florianópolis
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar o desempenho da logística urbana de carga na grande Florianópolis, fundamentando-se no conceito de city logistics, através da realização de pesquisa exploratória, com o uso das técnicas de pesquisa bibliográfica e estudo de caso, e descritiva, utilizando-se da técnica de levantamento. Na pesquisa bibliográfica serão utilizados principalmente artigos estrangeiros, já que o conceito de city logistics é relativamente novo, e há escassez de livros e artigos científicos nacionais que tratam do assunto. Já para o estudo de caso, utilizar-se-á empresas de transporte de carga que operem na grande Florianópolis, de maneira que consiga-se visualizar o cenário de atuação e o desempenho das mesmas, e no levantamento pretende-se entrevistar coordenadores, gerentes e funcionários das transportadoras, objetos de estudo, no intuito de obter detalhes das operações de coletas e entregas de cargas em áreas urbanas. Com a coleta desses dados através da pesquisa, desenvolver-se-á indicadores para avaliar o desempenho das transportadoras sob a ótica da city logistics A pesquisa justifica-se pela preocupação crescente da sociedade em relação aos transtornos gerados pela distribuição física na área urbana, e pela tentativa das empresas de diminuírem seus custos operacionais e, ao mesmo tempo, aumentar seus níveis de serviço. Tal preocupação da sociedade tem como resultado imposições, cada vez maiores, de restrições na distribuição de cargas nos centros urbanos, pois com a intensificação dessa atividade começaram a surgir transtornos a população, como congestionamentos, poluição, ruído, acidentes, entre outros. Essas restrições visam diminuir esses transtornos, no entanto, reduzem a mobilidade e a eficiência das transportadoras, já que é preciso respeitar janelas de horário, especificações de veículos a serem utilizados, entre outros. Dessa maneira, a pesquisa analisará o desempenho da logística urbana de carga das transportadoras, objetos de e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jovane Medina Azevedo - Coordenador / Julio da Silva Dias - Integrante.