2019 - Atual
Narrativas jornalísticas sobre gênero e prostituição nos jornais de Cáceres-MT
Descrição: projeto de pesquisa para doutoramento em Comunicação na UERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Barboza da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Transição do Curso de Jornalismo para o Campus de Tangará da Serra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Barboza da Silva - Coordenador / Rosana Alves de Oliveira - Integrante / Rafael Rodrigues Marques - Integrante.
2014 - 2016
Comunicação Pública e Viabilização do Acesso aos Direitos das Vítimas da Criminalidade em Alto Araguaia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marli Barboza da Silva - Coordenador / Guilherme Lustig Junior - Integrante / Claudineia Rodrigues dos Santos - Integrante.