2016 - 2019
GG, Grupo de Estudos em Gênero e Games
Descrição: Grupo de estudos que visa trazer as discussões de gênero, raça/etnia e sexualidade para o âmbito dos games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thais Arrias Weiller - Integrante / Letícia Rodrigues - Coordenador / Felicia Guerreiro - Integrante / Luciana Vidolin Martins - Integrante / Mariana Michels Fontoura - Integrante / Vitória Lorencetti - Integrante.
2010 - 2012
CS Games
Descrição: CS:Games, Grupo de Pesquisa em Games da PUC-SP, reúne pesquisadores de campos interdisciplinares que têm como objetivo comum investigar os games como formas de linguagem, dialogando com campos de estudos emergentes a eles relacionados, como game studies, design e cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (3) . Integrantes: Thais Arrias Weiller - Integrante / Ana Paula Narciso Severo - Integrante / Flávia Tavares Gasi - Integrante / Levy Henrique Bittencourt - Integrante / Sabrina Carmona - Integrante / Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.