2009 - 2013
Atlas Anatômico 3D Aplicado à Mama
Descrição: Implantar em um ambiente educacional baseado na web, um sistema que permita o aprendizado prático-morfológico das estruturas da mama. Utilizando-se técnicas de IA e RV, busca-se novas abordagens, de imediato, para o ensino de estudantes dos cursos das Ciências da Saúde Humanas e Biológicas, bem como para professores e profissionais da saúde interessados em educação continuada do ensino anatômico da mama e o treinamento cirúrgico, por exemplo, punção mamária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Rocha Parente - Integrante / Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Jairo Simão Santana Melo - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Gleim Dias de Sousa - Integrante.
2008 - 2008
IACVIRTUAL/Avançado - Inteligência Artificial Aplicada na Modelagem e Implementação de um Consultório Virtual
Descrição: Descrição: Este projeto é considerado no programa de Pós-Graduação na UCB como estruturante, isto é, devido as características do mesmo englobar muitas tecnologias de ponta, várias áreas de aplicação na saúde, pessoal multidisciplinar, alocação de estudantes de pós e graduação, entre outras. Ele conta com o apoio de várias instituições brasileiras e internacionais, clínicas, empresa de equipamentos médicos, especialistas médicos, pesquisadores, professores, estudantes de Iniciação Científica, final de cursos (Sistemas de Informação, Ciência da Computação, Engenharia Elétrica, etc.) e de programas de Pós-Graduação das instituições participantes. Portanto, a proposta aqui do IACVIRTUAL/Avançado visa o aprimoramento do projeto piloto e a criação de um sistema dinâmico, de grande utilidade, que atingirá um grande universo de possíveis usuários e que se adapta aos perfis de cada um, trazendo muita informação e conhecimento através de um ambiente virtual que simula um consultório médico e um ambiente de aprendizagem. Para tanto, os módulos de Descoberta do Conhecimento em Banco de Dados Médicos, Processamento de Sinais Biomédicos, Processamento Digital de Imagens Médicas, Sistema Especialista Híbrido via WEB, a Engenharia de Requisitos aplicada primeiramente nos módulos Raciocínio Baseado em Casos (RBC) e Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP), serão adicionados ao projeto IACVIRTUAL/Avançado, bem como o refinamento do módulo de Sistemas Tutores Inteligentes (STI) e uma versão atualizada do ambiente virtual do Consultório Virtual. Todavia, para a realização deste projeto, é necessário uma ou mais aplicações na área da saúde para que se valide o referido sistema. Portanto, duas grandes áreas do domínio médico serão conduzidas para atingir as metas aqui sugeridas, ou seja, Cardiologia e Mastologia.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Marina Rocha Parente - Integrante / Carolina Gonçalves Abreu - Integra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Rocha Parente - Integrante / Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Jairo Simão Santana Melo - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Gleim Dias de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa.
2008 - 2008
SIEA-Saúde - Sistema Inteligente de Ensino Aprendizagem para a Área de Saúde
Descrição: O processo de diagnóstico médico é a atividade cognitiva central da prática médica, sendo determinante para os procedimentos a serem adotados no tratamento e para a eficácia, eficiência e efetividade desse tratamento. Essa atividade, desenvolvida pelo clínico e pelo especialista, envolve um volume significativo de conhecimento tácito. Uma contribuição, nesse sentido, tem sido dada pela Inteligência Artificial (IA). As aplicações da IA em Saúde têm promovido a construção de sistemas computacionais que simulam o modelo de funcionamento do comportamento racional dos serem humanos na realização de atividades inteligentes, tais como ajuda na tomada de decisão, resolução de problemas e aprendizagem. Tais sistemas têm sido utilizados tanto no suporte à execução das atividades médicas bem como no processo de aprendizagem das competências necessárias à sua execução. Desta forma seu desenvolvimento e utilização tem promovido a externalização, combinação, internalização e socialização do conhecimento na área da Saúde. Juntamente com os Sistema Tutor Inteligente (STI), a Realidade Virtual (RV) contribui para o avanço na qualidade de recursos para o ensino, principalmente na área da saúde. Isto pode ser constatado através do espaço no meio científico que esta área vem adquirindo nos eventos científicos nacionais e internacionais. Visando estes aspectos, esse projeto tem por objetivo a construção de um framework para o ensino-aprendizagem na área de saúde via Web, enfocando a anatomia da mama e do crânio, bem como o estudo de patologias específicas em ambos os casos. O desenvolvimento e implantação de um protótipo Educacional compreende dois (2) módulos integradores: STI e RV. Ambos serão conectados devido à metodologia empregada pelo STI que provê um processo para organização do conteúdo a ser ensinado de forma que uma das atividades a ser proposta considera a possibilidade de inclusão de simulações de ambientes de saúde, corpo do paciente, órgãos do paciente, cirurgias, etc.. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Rocha Parente - Integrante / Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Jairo Simão Santana Melo - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Gleim Dias de Sousa - Integrante.