2015 - Atual
INFLUÊNCIA DA TERAPIA ENDODÔNTICA NA RESISTÊNCIA ADESIVA DE PINOS DE FIBRA À DENTINA RADICULAR
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar a influência da terapia endodôntica na resistência adesiva de pinos pré-fabricados de fibra à dentina intrarradicular. Para tal finalidade, 260 raízes de dentes bovinos inferiores serão submetidas ao tratamento endodôntico (Preparo biomecânico com limas endodônticas de aço-inoxidável, obturação com guta-percha e cimento resinoso), variando-se os agentes irrigantes (HE- hipoclorito de sódio 2,5% e EDTA 17%; C- clorexidina 2%; CPC1- cloreto de cetilpiridínio 0,1%; CPC2- cloreto de cetilpiridínio 0,2%; PM- Extrato de própolis marrom 20%; PV- Extrato de própolis verde 10%; M- Ácido málico) e medicações intracanais (PPM- pasta de própolis marrom; PPV- Pasta de própolis verde; PHC- Pasta de hidróxido de cálcio; PHCPM- pasta de hidróxido de cálcio e própolis marrom; PHCPV- pasta de hidróxido de cálcio e própolis verde e SM- Ausência de medicação). As raízes serão submetidas ao preparo para inserção do retentor com broca referente ao pino empregado e cimentação do retentor. Após preparo, as amostras serão avaliadas após 15 e 30 dias de armazenagem, por meio do ensaio de micropush-out, definição do padrão de fratura e análise em MEV... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Tonetto - Coordenador / Orlando A Guedes - Integrante / Andreza M F Aranha - Integrante.
2015 - Atual
Influência do extrato de própolis na resistência adesiva de pinos de fibra à dentina radicular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Tonetto - Integrante / A H Borges - Integrante / Orlando A Guedes - Integrante / Andreza M F Aranha - Coordenador.
2013 - 2015
Adaptação Marginal e Resistência à Tração de Restaurações Classe II semi-diretas com Resina Composta Bulk ? Fill.
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a adaptação marginal e a resistência à tração de restaurações semi-diretas, do tipo Classe II - MOD, realizadas com resina composta do tipo Bulk ? Fill em dentes pré-molares humanos naturais. Serão selecionados 60 dentes hígidos e distribuídos aleatoriamente (n=15) em quatro grupos: G1- utilizando a técnica restauradora direta com Resina TPH; G2-utilizando a técnica restauradora direta com Resina Bulk-Fill e Resina TPH; G3 -utilizando a técnica restauradora semi-direta com Resina TPH; G4 ?utilizando a técnica restauradora semi-direta com Resina Bulk-Fill e Resina TPH. Serão realizadas moldagens das faces proximais de todos os grupos com material a base de polivinil-siloxano e confeccionadas réplicas de resina epóxi, sendo levados para microscopia eletrônica de varredura para se realização da análise da adaptação marginal. Os resultados serão registrados em porcentagem de ?margem contínua? e margem ?não contínua?. Para a análise da resistência adesiva os dentes restaurados serão seccionados no sentido vertical e horizontal obtendo palitos de aproximadamente 1mm², submetidas a uma força de tração de 1,0 mm / min. Posteriormente as amostras serão submetidas a uma força de tração em máquina de ensaios universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Tonetto - Coordenador / BANDÉCA, MATHEUS COELHO - Integrante / Yolanda B A M de Barros - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da adaptação marginal e resistência à tração de restaurações classe II semi-diretas com resina composta bulk-fill
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Tonetto - Coordenador / Matheus Coelho Bandéca - Integrante / Yolanda B A M de Barros - Integrante.
2011 - 2012
Nível de fluorescência de resinas compostas determinado por processamento computacional de imagens digitais ? ScanWhite.
Descrição: A dentição humana é naturalmente translucida, opalescente e fluorescente. Diferenças entre o nível de fluorescência da estrutura dental e dos materiais restauradores podem resultar em propriedades metaméricas distintas e conseqüente comportamento estético discrepante e perceptível a olho nu, o que prejudica o resultado estético das restaurações, frustrando pacientes e profissionais. Nesse estudo foi avaliado o nível de fluorescência de 18 marcas comerciais de resina composta, a saber: Durafill (Du) Charisma (Ch), Venus (Ve), Opallis esmalte e dentina (OPE e OPD), Point4 (P4), Z100 (Z1), Z250 (Z2), Te-Econom (TE), Tetric Ceram (TC) Tetric N Ceram  (TN), FourSeasons esmalte e dentina (4SE e 4SD), Empress Direct esmalte e dentina (EDE e EDD) e  Brilliant (Br), nas cores A1 (TN1,) A2(todos) e A4 (TN4). Corpos de prova cilíndricos (8mmX4mm) foram confeccionados, codificados e fotografados de forma padronizada com câmera fotográfica Canon EOS Digital (ISO 400, Abertura 2,8 e Velocidade de 1/30), em ambiente escuro sob ação de luz UV (25W) em dispositivo especialmente desenvolvido. As imagens foram analisadas com o software ScanWhite ? DMC/Darwin Systems. Os resultados mostraram diferenças estatísticas entre os grupos (p<0,05), e entre estes e os valores médios de fluorescência da dentição de jovens (18 à 25 anos) e adultos (40 à 45  anos), tomados como controle.  Pode-se concluir que: 1) As resinas Z100, Z250 da 3M ESPE e Point 4 da Kerr não apresentam correspondência com a fluorescência da dentição humana. 2) A fluorescência dos materiais é afetada pela tonalidade dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Tonetto - Coordenador / Osmir Batista de Oliveira Junior - Integrante / marcelo - Integrante.
2011 - 2012
Efeito da limpeza cavitária na resistência de união entre dentina e sistema restaurador à base de silorano
Descrição: O objetivo deste projeto será atingir os seguintes alvos:
a) Avaliar a resistência de união dos materiais restauradores;
b) Avaliar as substâncias de limpeza cavitária;
c) Propiciar melhores resultados dessa associação para tornar-se de
conhecimento geral e aplicabilidade clínica.
Diante dos objetivos concluídos, este projeto tem como meta promover
saúde para a população e para isto, faz-se necessário a utilização de
pesquisas laboratoriais. Esses resultados permitirão ao clínico designar qual
ou quais as substâncias de limpeza cavitária que melhor se aplicarão em
associação com o material restaurador. Através disso, o clínico poderá
aplicar esse conhecimento beneficiando assim a população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Tonetto - Integrante / Matheus Coelho Bandéca - Coordenador / José Roberto Cury Saad - Integrante / LIMA - Integrante / BARRETO S. B. L. - Integrante.
2010 - 2012
Efeito do tratamento da superfície dentinária sobre a adaptação externa e microinfiltração marginal na união resina/dentina hígida e afetada por cárie após ciclagem térmica.
Descrição: O presente trabalho propõe avaliar se a utilização de clorexidina no processo de adesão em dentina hígida e afetada por cárie interfere na adaptação externa e microinfiltração marginal na interface adesiva de restaurações classe V submetidas a ciclos térmicos. Serão realizados preparos cavitários de classe V vestibular em 24 terceiros molares humanos hígidos, dos quais metade serão induzidos artificialmente à cárie.  Será feita a remoção da cárie infectada com broca esférica de aço n° 3 (KG Sorensen) em baixa rotação, permanecendo a dentina afetada, e os dentes mantidos hígidos serão submetidos a um desgaste adicional para compensar a dentina removida dos dentes cariados. Sobre a dentina hígida e afetada, será realizado o condicionamento com ácido fosfórico a 35% (Ultradent Products INC, South Jordan, Utah, EUA), e os dentes serão subdivididos em dois grupos, sem tratamento da dentina condicionada, e com aplicação de clorexidina como coadjuvante no processo de adesão. Após o tratamento da superfície, será empregado o sistema adesivo Adper Single Bond 2 (3M ESPE, St. Paul, MN, EUA) e as restaurações serão confeccionadas com resina composta FiltekTM Z350XT (3M ESPE). Posteriormente, os espécimes serão levados a ciclos térmicos para simulação de envelhecimento artificial. Será realizada a análise quantitativa da adaptação externa, tanto em dentina hígida quanto afetada, por meio de réplicas de epóxi, utilizando MEV. Todos os dentes serão acondicionados em uma solução corante para avaliação da infiltração do corante ao longo da interface dente/restauração de forma qualitativa por meio do sistema de escores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Tonetto - Coordenador / willian - Integrante / marcelo - Integrante / EDSON - Integrante.
2008 - 2009
Estudo un vitro do manchamento de resinas compostas sob o efeito de agentes corantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Rodrigues Tonetto - Coordenador.