2015 - 2015
Realidade Aumentada em dispositivos móveis como ferramenta auxiliar em aulas de instituições de ensino no Estado de Pernambuco
Descrição: Descrição: A tecnologia de Realidade Aumentada consiste na adição em tempo real de elementos virtuais ao mundo real de forma que os mesmos pareçam fazer parte do ambiente. Com o avanço dos dispositivos móveis, a Realidade Aumentada vem migrando para estes aparelhos, permitindo que o usuário possa ter esta experiência em qualquer lugar. Dispositivos móveis são compactos e leves, o que favorece a ergonomia da aplicação de Realidade Aumentada. Celulares e tablets atualmente são produtos de fácil acesso ao público em geral, possibilitando um maior alcance para o sistema. A tecnologia de Realidade Aumentada também possui um grande potencial para o ensino, uma vez que proporciona uma melhor visualização dos conteúdos e fomenta a interatividade entre os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem. Nesse contexto, o presente projeto de extensão tem por finalidade criar uma aplicação educacional de Realidade Aumentada para dispositivos móveis e disponibilizá-la para professores e alunos de instituições de ensino no Estado de Pernambuco. O projeto também prevê uma avaliação quanto ao impacto que o uso da ferramenta apresenta no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Milena Oliveira da Silva - Integrante / João Paulo Lima - Coordenador / Veronica Teichrieb - Integrante / FREITAS, DANIEL - Integrante / TEIXEIRA, JOAO MARCELO - Integrante / Hytalo Augusto da Silva Tavares - Integrante.
2009 - 2010
Gêneros acadêmicos: emoção e precisão
Descrição: Pesquisadora do Projeto "Gêneros Acadêmicos: Emoção e Precisão", trabalhando com o Subprojeto "Títulos e Palavras - chaves em Gêneros Acadêmicos", orientado pela Profa. Dra. Angela Paiva Dionisio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoela Milena Oliveira da Silva - Integrante / Angela Paiva Dionisio - Coordenador / Andrea Silva Moraes - Integrante.
2008 - 2009
Pôster Acadêmico: Um evento multimodal
Descrição: Bolsista do Projeto "Pôster Acadêmico: Um evento multimodal", trabalhando com o Subprojeto "A publicação do pôster acadêmico", orientado pela Profa. Dra. Angela Paiva Dionisio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoela Milena Oliveira da Silva - Integrante / Angela Paiva Dionisio - Coordenador / Andrea Silva Moraes - Integrante.