2017 - 2018
Desenvolvimento de um Microscópio de Baixo Custo como Solução para Análise Automatizada de Danos em DNA Celular Dispondo do Ensaio do Cometa
Descrição: O ensaio do cometa, também conhecido como Single-Cell Gel Electrophoresis (SCGE), é um teste molecular cujo método é considerado simples, sensível e factível para a identificação de danos ao DNA induzido por agentes físicos e/ou químicos. O ensaio cometa é bastante eclético, sendo aplicado em diversas áreas. Contudo, é necessário dispor de alguns equipamentos robustos e não automatizados de alto custo, por volta de R$ 44.000,00. Além disso, o ensaio do cometa vem sendo feito de forma manual, normalmente envolve uma amostra razoável de lâminas para serem tratadas por pessoas, chegando 200 amostras por pessoa, aumentando o tempo de resposta da análise e o erro provocado pela interpretação de várias pessoas envolvidas no processo. Este problema vem sendo resolvido pela comunidade acadêmica, tendo algumas aplicações propostas recentemente, como o smart comet. O smart comet é uma solução automatizada desenvolvida pelo proponente deste projeto. Sendo assim, o objetivo principal deste projeto é desenvolver um microscópio de baixo custo para realizar a análise de lâminas obtidas pelo ensaio do cometa de forma automatizada e a um custo financeiro mais baixo que o ofertado no mercado. Isso visa proporcionar uma solução viável para a realização e massificação do ensaio do cometa em laboratórios de exames clínicos e centros de pesquisa do IFMA ? Campus Caxias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Flávio Gomes Barros - Integrante / Breno Caetano da Silva - Coordenador.
2016 - 2018
Estratégias para inserção e permanência das mulheres na ciência da computação como alternativa para a diminuição da desigualdade de gênero
Descrição: Na tentativa de contornar problema da desigualdade de gênero o presente projeto visa incentivar ações para aumentar a representatividade feminina nos cursos da área de tecnologia da informação (TI) da cidade de Caxias-MA, despertar o interesse de futuras estudantes e manter a motivação das atuais alunas do curso de Bacharelado em Ciência da Computação do Instituto Federal do Maranhão Campus Caxias. Desta forma, pretende-se diminuir o déficit de mulheres que migram para o setor de TI, criando, assim, novas diretrizes que guiam as possibilidades para a inserção da mulher no mundo científico e no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Flávio Gomes Barros - Coordenador / José Wilker Pereira Luz - Integrante / Luís Fernando Maia - Integrante / Breno Caetano da Silva - Integrante / Luís Cláudio Mendes Chaves - Integrante / Jorge Luís da Rocha Lima - Integrante / Samore Ellen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Ambiente Web para visualizar situações de vulnerabilidades e riscos sociais de crianças e adolescentes no estado do Maranhão-MA
Descrição: Com o objetivo de alertar a sociedade e divulgação de informações sobre situações de vulnerabilidades e riscos sociais, será realizada uma pesquisa tendo como fontes: institutos, órgão públicos, dentre outros. Estas informações consultadas serão divulgadas através de recursos tecnologias na web. Em virtude, um estudo de caso será realizado em alguns municípios do estado do maranhão, e seguirá dos seguintes passos metodológicos: pesquisa e coletada de dados estatísticos; análise e modelagem; codificação de software; e testes e validação de software. Portanto, a proposta deste projeto será um importante e significativo instrumento para divulgar dados para dar visibilidade para órgão e/ou institutos para o combate e dos riscos sociais contra as crianças e adolescentes, pois a inexistência de um acervo único integrado às instituições públicas, para diminuição de crimes contra estes menores, faz-se necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Flávio Gomes Barros - Coordenador / Liana Maria Ibiapina do Monte Siqueira - Integrante / Marcos Antonio dos Santos Costa - Integrante / Francisca Valéria Silva de Almeida - Integrante.
2013 - 2013
Guia Eletrônico de Computação com Software Livre: Estudo de Caso em Parnaíba
Descrição: Com o objetivo de crescimento e divulgação de informações acadêmicas, profissionais, tecnológicas, e arquivos digitais (artigos, monografias, etc) na área da computação, será realizada uma pesquisa de campo, e desenvolvimento de um Guia Eletrônico na Web de Computação usando tecnologias livres. Em virtude, um estudo de caso será realizado no município de Parnaíba-Piauí, e seguirá dos seguintes passos metodológicos: pesquisa, coletada e indexação de arquivos digitais; análise e modelagem; codificação de software; e testes e validação de software. Portanto, a proposta deste projeto será um importante e significativo instrumento para integrar diversas instituições e disponibilizar arquivos digitais acadêmicos, pois a inexistência de um acervo único integrado às instituições públicas e privadas na área da computação, para o engrandecimento acadêmico, científico e tecnológico parnaibano, faz-se necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Flávio Gomes Barros - Coordenador / João Henrique Basto de Ataide Junior - Integrante / Gleison Rodrigo Andrade da Silva - Integrante / Gabriel dos Santos Pachêco - Integrante / Shalon Serpa Barbosa - Integrante / José Ricardo Meireles Silva - Integrante / Silvia H. R. Carvalho - Integrante.
2012 - 2012
Repositório de Conteúdos Digitais como forma de conservação e democratização de documentos históricos e culturais
Descrição: O trabalho consiste de uma pesquisa de campo e desenvolvimento de um repositório web. A pesquisa de campo objetiva a coleta e a catalogação de documentos históricos. Os documentos coletados serão categorizados como imagem, texto, vídeo e áudio, indexados segundo normas bibliotecárias, digitalizados e armazenados em mídia digital óptica ou magnética. Logo em seguida, dá-se início ao desenvolvimento do repositório de documentos que por ser digital, além de disponibilizar, via web, os documentos à população, contribuirá para a conservação dos documentos originais, visto serem disponibilizadas as cópias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Flávio Gomes Barros - Integrante / Francisco das Chagas Rocha - Coordenador / Rodrigo Augusto Rocha Souza Baluz - Integrante.