2011 - 2013
Implantação de um LMS na Fatec Mogi
Descrição: Este Projeto consiste na implantação de um LMS na Fatec Mogi para auxiliar as aulas presenciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fretz Sievers Junior - Coordenador.
2005 - 2010
WebLab -Um Ambiente Computacional de Aprendizagem Interligado com Experimentos Reais de Física através de Sistemas de Aquisição de Dados
Descrição: Esse projeto visa a interligação de alguns experimentos de Física Básica, através de um sistema de aquisição de dados, onde esses experimentos serão disponibilizados por um servidor interligado na Internet. Por intermédio de um sistema de informação os alunos poderão entrar com dados no experimento que serão monitorados por sistemas mecânicos e câmeras digitais interligadas a Internet. Assim, a realização dos experimentos é feita por sensores que captam os dados e terminado o experimento o sistema retorna para o aluno as informações necessárias para que seja feita a análise dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fretz Sievers Junior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.