2010 - 2013
Perfil da Inovação Científica e Tecnológica na UEFS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Acácia Batista Dias em 07/04/2015.
Descrição: A Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) tem investido na qualificação do seu corpo docente em busca de maior qualidade e excelência. Em todas as áreas de conhecimento a pesquisa se faz presente, totalizando, no momento, 368 projetos de pesquisa cadastrados na Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, dos quais aproximadamente 55% possuem financiamento externo. De modo geral, a produção decorrente da prática investigativa aponta, cada vez mais, na direção de descobertas, desenvolvimentos de novas tecnologias, processos e com a inserção e/ou integração em novos campos do conhecimento. Contudo, a UEFS não dispõe de uma sistematização da informação sobre os resultados dessas atividades, dificultando assim o (re)conhecimento do que está sendo produzido, bem como da possibilidade de troca de experiências entre os seus pesquisadores (docentes e discentes). Algumas ações estão sendo adotadas pela Instituição, porém acredita-se que um mapeamento das atividades em curso possibilitará uma atuação mais eficiente. Este cenário serviu de base para a proposta deste projeto que tem como objetivo principal traçar um perfil da inovação científica e tecnológica da UEFS. Nesse contexto, acrescenta-se também o processo de implantação do Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) da instituição, o qual poderá beneficiar-se do estudo aqui proposto, haja vista que entre suas finalidades destaca-se a articulação do sistema local de inovação científica e tecnológica da universidade, como também a promoção de parcerias internas e da universidade com o setor produtivo. No atual processo de fomento à inovação da UEFS localizam-se alguns agentes institucionalizados, a saber: o NIT, a Incubadora de biotecnologia, a Incubadora Tecnológica de Cooperativa Popular e as Empresas Juniores. Contudo, a UEFS ainda não possui um grupo de pesquisa voltado especificamente para reflexão de questões referentes à ciência, tecnologia e inovação, a partir de uma perspectiva crítica e investigativa sobre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Delmar Broglio Carvalho - Integrante / Acácia Batista Dias - Coordenador / Washington de Jesus Santanna da Franca Rocha - Integrante / Enio Antunes Rezende - Integrante / Ildes Ferreira de Oliveira - Integrante / Mayara Maria de Jesus Muniz - Integrante / Eneida Soanne Matos Campos de Oliveira - Integrante / Daniela Caffé de Oliveira - Integrante / Diego Emanoel Sousa Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Portal da Chapada
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma ação voltada à popularização da ciência junto às  comunidades da Chapada Diamantina, a partir do desenvolvimento de uma ferramenta de aplicação para a Internet, totalmente baseada em código livre e sob uma plataforma de sistema operacional livre (GNU/Linux) ,destinada a promoção dessa região através de um banco de dados que contemple seus diversos aspectos, tais como: culturais, sócio-econômicos,históricos, geográficos, científicos, turísticos e lazer. Tal sistema será alimentado por informações oriundas de diversas bases, bem como através de informações inseridas diretamente pelas comunidades. Dessa forma, vislumbra-se a integração entre indivíduos de diferentes segmentos sociais pela difusão e compartilhamento dos conhecimentos científicos e tecnológicos e o desenvolvimento do processo de inclusão sócio-digital, principalmente
dos estudantes do Ensino Médio. Resolução CONSEPE N. 165/2008. Termo de Outorga N. PES0038/2008 - FAPESB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Delmar Broglio Carvalho - Coordenador / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Júnior - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Integrante / Acácia Batista Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de um ambiente multimidiático utilizando tecnologias de realidade virtual para aplicação  na educação básica
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma solução de software que permita aos educadores da Educação Básica, voltados para o primeiro e segundo ciclos, desenvolverem seus próprios instrumentos de ensino, utilizando modernos recursos de realidade virtual e computação gráfica. A solução a ser desenvolvida, juntamente com a metodologia, tem um caráter inovador do ponto de vista do foco da aplicação das  ecnologias inovadoras, ou seja, pretende-se desenvolver um ambiente com um alto nível de interação com o Educador, reunindo em uma só ferramenta diversos recursos de criação, tais como: Editor de Vídeos, Editor de Jogos, Editor de Imagens, Atlas Histórico, Editor de Textos, Editor de Animações, Editor de Apresentações, Editor WEB. O Educador, que muitas vezes é um agente passivo dentro do processo de aplicação de novas tecnologias no processo de ensino-aprendizagem, terá a sua disposição um laboratório de alta tecnologia e um conjunto de ferramentas associadas à uma nova metodologia de criação, para poder desenvolver suas habilidades e familiaridades com os sistemas computacionais. Nesse ambiente, o qual para muitos ainda é um obstáculo a ser  transposto, poderá proporcionar experiências nunca antes vividas e ao mesmo tempo poderá agregar sua experiência e prática para reformular, criar, experimentar e validar novos instrumentos de ensino-aprendizagem. As vantagens nessa nova abordagem de criação de instrumentos pedagógicos são inúmeras e promissoras, principalmente pelo aspecto da alta interatividade e imersão computacional que o sistema poderá oferecer, fazendo com que o Educador participe ativamente do processo de criação. Outro aspecto que merece destaque é o uso do sistema operacional e programas totalmente em software livre, permitindo desta forma a minimização de custos de aquisição e de manutenção de licenças de uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Delmar Broglio Carvalho - Coordenador / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Júnior - Integrante / José Amâncio Macedo Santos - Integrante / Daniel Gouveia Costa - Integrante / João Marcelo Silva Souza - Integrante / Silvane Santiago Souza - Integrante / Ana Cláudia Sokolonski Anton - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1