2013 - 2014
Corpos em cena: dispositivos de medialidade e comunicação performática
Descrição: O desenvolvimento de novas formas teatrais no século XX e XXI ofereceu para o sujeito do teatro (diretores, atores e espectadores) uma oportunidade distinta para experimentarem o cênico. O desenvolvimento destas novas formas esteve fundamentado no rompimento, dentre outros, dos limites entre um sujeito observador (o espectador) e um objeto observado (a cena) para permitir que o par se amalgamasse em um sentir comum na realização cênica. Este projeto propõe uma investigação da relação sensível e dos modos de afetação que se estabelecem na comunicação performática entre o espectador e o teatro expandido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Filipe Alves de Freitas - Integrante / Carlos Maco Camargo Mendonça - Coordenador / Aclyse Mattos - Integrante / Jéssica Saliba Sampaio - Integrante / Paula de Aguiar Cardoso - Integrante / Talita Iasmin Soares Aquino - Integrante / Dunya Pinto Azevedo - Integrante / Bruna de Assis Sobreira - Integrante / Heron Neto Bezerra Formiga - Integrante.
2010 - 2012
Poéticas do movimento. Corpo e comunicação em cena.
Descrição: Este projeto de estudos tem por objetivo compor um quadro teórico-metodológico com vistas à análise da comunicabilidade desenvolvida pelo corpo na encenação teatral que lança mão dos elementos estéticos típicos às artes cênicas pós-dramáticas. Para além dos sistemas de códigos verbais que mediam o processo interativo entre o sujeito que atua e os que assistem, nos interessa o modo pelo qual o corpo do ator é capaz de esteticamente intensificar as funções comunicativas do espetáculo para o espectador. Serviremos-nos dos princípios próprios a sociossemiótica, a semiótica da cultura e aos procedimentos criativos utilizados pelas artes cênicas pós-dramáticas como ponto de partida para a composição do referido quadro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Filipe Alves de Freitas - Integrante / Carlos Maco Camargo Mendonça - Coordenador / Aclyse Mattos - Integrante / Tiago Barcelos - Integrante / Clayton Nobre - Integrante.
2005 - 2008
Estéticas do Um Qualquer: novas figurações do homem ordinário
Descrição: Esta pesquisa estuda a reaparição da figura do homem ordinário no documentário brasileiro desde a década de 90 até os dias atuais, no momento em que seus recursos expressivos se aliam aos meios de produção em vídeo, implementados pelos recursos digitais. O que é decisivo aqui, entretanto, não é o surgimento de novos procedimentos técnicos, mas os projetos estéticos que os animam. Essa nova figuração do homem ordinário no cinema contrapõe-se à intensificação - por parte de diferentes gêneros televisivos e do discurso publicitário - de espetacularização da vida banal e cotidiana.. A categoria política de povo, até então utilizada para recobrir diferentes formas de manifestação de alteridade (como é o caso do admirável Cineastas e imagens do povo, de Jean-Claude Bernadet), revela dificuldades em abrigar certos termos que se tornaram correntes a partir de então, tais como excluído , marginal , anônimo , pessoas comuns ou subalterno , utilizados para denominar esse outro diante do qual o cineasta arma seu dispositivo de sons e imagens. As novas figurações do homem ordinário oscilam entre a singularidade sem nome, irredutível a uma categoria social ou profissional (próxima da noção do homem sem qualidades , na acepção de Musil) e a identidade inserida em relações de pertencimento - a um território ou condição social apanhada sob perspectivas sociológicas ou antropológicas. Este fenômeno é contemporâneo de outras manifestações estéticas que exploram o mesmo veio, das artes plásticas ao vídeo (pensemos nos trabalhos da dupla Mau-Wal, por exemplo) e que tem em comum a valorização dos elementos expressivos da vida cotidiana, em oposição (e até mesmo como forma de resistência) à visibilidade e à espetacularização promovidas pela mídia (que também acolhe os temas do popular e do marginal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Filipe Alves de Freitas - Coordenador / Marília Rocha - Integrante / Daniel Ribeiro - Integrante / Cristiane Lima - Integrante / César Geraldo Guimarães - Integrante.