2019 - 2021
Culturas de letramentos digitais no campo: um estudo de práticas que envolvem novas tecnologias em comunidades dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
Descrição: Este projeto tem como premissa básica a valorização das culturas que envolvem os usos de novas tecnologias dos sujeitos envolvidos no curso de LEC/UFVJM, bem como das comunidades com as quais esses sujeitos interagem diretamente, a fim de verificar quais padrões e aprendizagens constroem em interação e o que têm a ensinar. O objetivo geral é desenvolver compreensão sobre percursos de aprendizagem sobre tecnologias digitais, inclusive a tecnologia móvel, e sobre níveis de letramento digital. Como objetivos específicos, temos: (1) criar um banco de histórias de aprendizagem e de uso das tecnologias digitais de quatro gerações de usuários; (2) identificar, à luz dos estudos sobre letramento digital (DUDENEY, HOCKLY e PEGRUM, 2013, dentre outros), os níveis de letramento descritos nas histórias de aprendizagem e de uso da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Silva de Castro - Coordenador / Ofelia Ortega Fraile - Integrante / Luiz Henrique Magnani - Integrante / Luiz Otávio Costa Marques - Integrante / Wallison Victor Caldeira de Freitas - Integrante / Angela Gomes Freire - Integrante / Isac dos Santos Lopes - Integrante / Mariana Soares Ferreira - Integrante / JONAS OLIVEIRA SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2018
Culturas de letramento do Campo: um estudo de práticas educativas em comunidades dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
Descrição: O Projeto Culturas de letramento do Campo: um estudo de práticas educativas em comunidades dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri tem como premissa básica o estudo para a valorização das culturas educativas dos sujeitos envolvidos no curso de Licenciatura em Educação do Campo da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (LEC-UFVJM), bem como das comunidades com as quais esses sujeitos interagem diretamente. Para tanto, o projeto envolve atividades de pesquisa e extensão com base na lógica etnográfica, algo que vai além de uma metodologia, mas que trata de uma forma de se entender o mundo e o conhecimento nele construído, de se produzir sentidos por meios do estudo dos contextos históricos e espaciais dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Silva de Castro - Coordenador / Luiz Henrique Magnani Xavier de Lima - Integrante / José Cláudio Luiz Nobre - Integrante / Ofelia Ortega Fraile - Integrante / Maurício Teixeira Mendes - Integrante / Suellen Oliveira Leffen da Vitoria - Integrante / Maura Rodrigues Estevão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.
2016 - 2018
Formação de Professores de Línguas no Contexto do Vale do Jequitinhonha
Descrição: Os objetivos desta pesquisa envolvem duas etapas:  1) investigação e 2) colaboração por meio de um programa de formação.  A etapa de investigação objetiva identificar os perfis dos sujeitos da pesquisa no que se refere ao ensino e aprendizagem de língua materna e estrangeira, a concepção de língua/linguagem e ensino/aprendizagem de língua materna e estrangeira desses sujeitos, registrar a noção que eles têm sobre a relação global/ local no uso e no ensino e aprendizagem de língua materna e estrangeira e fazer um levantamento dos usos da leitura e produção de textos em língua materna e estrangeira nas regiões em que vivem.  A proposta de colaboração por meio de um programa de formação prevê o desenvolvimento de projetos e cursos de extensão, seminários, palestras e oficinas para professores de línguas em formação e em serviço para discutir a relação entre práticas letradas já existentes no contexto local, o ensino de línguas e a educação no contexto da escola pública, levando em consideração as novas formas de representação e comunicação na sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Silva de Castro - Integrante / Luiz Henrique Magnani Xavier de Lima - Coordenador / Gilmara Nunes de Miranda - Integrante / José Cláudio Luiz Nobre - Integrante / Luiz Otávio Costa Marques - Integrante.
2015 - Atual
Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia
Descrição: O Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia dá continuidade ao Projeto Nacional de Formação de Professores: Novos Letramentos, Multiletramentos e Ensino de Línguas, indicado em 2015 como um dos cinco projetos mais relevantes do Departamento de Letras Modernas, FFLCH, USP, para a CAPES. Prevê o desenvolvimento de um plano de atividades voltado para estudos, pesquisas e a promoção de formação de professores de línguas, focalizando questões, perspectivas e conceitos condizentes aos propósitos do projeto: culturais (pluralidade, diversidade; hibridismo; heterogeneidade etc); sociais (conceitos de sociedades e comunidades, de indivíduos/cidadãos, mobilidade social, superdiversidade e outros); (formas diferentes de se promover educação); linguísticas (concepções de língua; multimodalidade na comunicação, na interação; letramentos críticos); tecnológicas (uso de tecnologias; mudanças epistemológicas e ontológicas relacionadas à tecnologia digital). 
Link no CNPq: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/8606295423723979. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Carlos Henrique Silva de Castro - Integrante / Luiz Otávio Costa Marques - Integrante / Simone Batista da Silva - Integrante / Vanderlei José Zacchi - Integrante / Lynn Mario Trindade Menezes de Souza - Integrante / Walkyria Maria Monte Mor - Coordenador / Ana Paula Martinez Duboc - Integrante / Andréa Machado de Almeida Mattos - Integrante / Clarissa Menezes Jordão - Integrante / Claudia Hilsdorf Rocha - Integrante / Cristina Arcuri Eluf Kindermann - Integrante / Danie Marcelo de Jesus - Integrante / Denise Silva Paes Landim - Integrante / Fabiana Poças Biondo Araújo - Integrante / Fabrício Tetsuya Parreira Ono - Integrante / Fernanda Costa Ribas - Integrante / Fernando da Silva Pardo - Integrante / Laudo Natel do Nascimento - Integrante / Leina Cláudia Viana Jucá - Integrante / Luciana Ferrari de Oliveira Fiorot - Integrante / Marcia Lisboa Costa de Oliveira - Integrante / Nara Hiroko Takaki - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Sandra Regina Buttros Gattolin de Paula - Integrante / Simone Tiemi Hashiguti - Integrante / Souzana Mizan - Integrante / Viviane Pires Viana Silvestre - Integrante.
2011 - Atual
Texto Livre: Semiótica e Tecnologia
Descrição: O grupo Texto Livre nasceu como um grupo voluntário de apoio à documentação em software livre vinculado ao Grupo de pesquisas em Semiose e fonoestilística (SEMIOFON), atual Texto Livre: Semiótica e Tecnologia. Em 2010, concluiu o projeto SETFON (www.sourceforge.net/projects/setfon), financiado pelo CNPq, e iniciou o projeto DadosSemiotica, com financiamento da FAPEMIG. O grupo nasceu em 2003, inicialmente vinculado ao Centro de Pesquisas Sociossemióticas da PUC-SP, como um grupo de estudos da fala na relação interdisciplinar entre a fonética acústica e a semiótica cujo objetivo principal consiste em propor e discutir metodologias e experimentos na área da fonoestilística, especificamente no campo da expressão de emoções na fala. Com a criação da revista científica Texto Livre e a integração do projeto à linha de pesquisa em Linguagem e Tecnologia do Programa de Estudos Linguísticos da FALE/UFMG, o trabalho do Texto Livre passou a ocupar um espaço maior dentro do grupo de pesquisas do que as pesquisas que motivaram sua criação. Em 2011 decidiu-se que o nome do grupo deveria refletir sua configuração atual, na qual a semiótica é a teoria mais utilizada, sem diminuir de modo algum a importância da interdisciplinaridade nas pesquisas do grupo, que continua abrigando pesquisas sobre mídia, ensino, tecnologia, fonoestilística e emoção. O Laboratório SEMIOTEC é responsável por diversos eventos no seu campo de atuação. Parte importante das atividades consiste na produção de software e na interação com comunidades de Software Livre brasileiras. Atualmente, o foco da pesquisa do grupo sobre a construção do sentido (semiose) está na análise de corpora para padronização e automatização de coleta de dados, a fim de criar motores de busca e análise de texto digitalizado. Em relação à fonoestilística, o grupo atualmente trabalha com o escuto fonético-acústico de variações regionais do português brasileiro, principalmente no que concerne aos estados do Espirito Santo e da Bahia. Ho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Silva de Castro - Integrante / Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Adelma Lúcia de Oliveira Silva Araújo - Integrante / Daniervelin Pereira - Integrante / Alexsandro Rodrigues Meireles - Integrante / Conrado Moreira Mendes - Integrante / Elizabeth Guzzo de Almeida - Integrante / Flávia Felipe Silvino - Integrante / Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz - Integrante / Jesiel Soares Silva - Integrante / Jussara Melo Vieira - Integrante / Letícia Capelão de Souza - Integrante / Mariana Cortez - Integrante / Woodson Fiorini de Carvalho - Integrante / Gerson Bruno Forgiarini de Quadros - Integrante.
2010 - Atual
Letramentos, processos discursivos e tecnologias
Descrição: Nosso trabalho propõe reflexões interdisciplinares sobre letramentos, incluindo-se apropriações tecnológicas de diversas naturezas, impressas ou digitais, formatadas em livros ou em telas, surgidas em diversos contextos sócio-históricos. A leitura e a escrita são nossos temas de maior interesse, atuando nossos pesquisadores em diversas frentes de trabalho. Nossas pesquisas convergem na relação palavra/imagem/texto/discurso/tecnologia. O hipertexto, objeto de estudo de diversas áreas do conhecimento, perpassa nossos estudos, seja ele uma arquitetura ou um regime de leitura de enciclopédias ou de telas. As habilidades e competências desenvolvidas pelo leitor, com base em experiências tecnológicas, são especialmente focalizadas, em projetos de Iniciação Científica Júnior, Iniciação Científica, Graduação e Mestrado. São nossos interesses atuais: a leitura na tela, interfaces em ambientes digitais, edição e projetos editoriais para plataformas impressas e digitais, design de interação, discursos midiatizados (publicitários, informativos, políticos, religiosos, entre outros), gêneros discursivos e textuais, novos letramentos e letramento acadêmico. O projeto "LEITURA E ESCRITA NA FORMAÇÃO DO ENGENHEIRO. Perfil do aluno, diagnóstico e prognóstico para o CEFET-MG", financiado pelo próprio Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (edital 75/2009), conta hoje com dois pesquisadores-orientadores, dois pesquisadores do Mestrado em Estudos de Linguagens e quatro alunos de graduação voluntários. Projetos de Iniciação Científica são vinculados ao projeto maior, com vistas a desenvolver ramificações dos estudos de letramento acadêmico. Estão em andamento, também, projetos que envolvem letramento literário, assim como projetos na interface entre linguagem e computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Silva de Castro - Integrante / Ana Maria Nápoles Villela - Integrante / Ana Elisa Ferreira Ribeiro - Coordenador / Carla Viana Coscarelli - Integrante.