2018 - Atual
Vamos falar sobre Ensino Médio? Os/as jovens estudantes e suas percepções de currículo no Brasil Marista
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como o objetivo analisar como vem se constituindo o fenômeno da violência letal de adolescentes e jovens na cidade de Porto Alegre entre 2015 e 2017, a fim de subsidiar ações no âmbito da proteção social para esse segmento. Desta forma, busca-se problematizar acerca de uma das mais perversas formas de violação de direitos humanos: o direito à vida. O fenômeno da mortalidade juvenil, isso é, o juvenicídio, inicia com a precarização da vida dos jovens, a ampliação da sua vulnerabilidade e a diminuição das opções disponíveis para que possam desenvolver seus projetos de vida (VALENZUELA, 2015). Ao se debruçar acerca do tema da mortalidade juvenil, procura-se contribuir com subsídios para as políticas públicas de proteção para as adolescências e juventudes no Rio Grande do Sul. Ressalta-se que o Brasil é um dos países que mais mata adolescentes e jovens no mundo, sendo que o Estado do Rio Grande do Sul não foge essa realidade. Destaca-se que o presente projeto foi construído por meio de diversos debates com pesquisadores e militantes que lutam pelos direitos das juventudes, participantes da Frente de Enfrentamento à Mortalidade Juvenil em Porto Alegre/RS (FEMJRS). Na perspectiva de compreender o fenômeno da mortalidade juvenil em Porto Alegre, busca-se realizar uma análise documental dos dados do Sistema de Informação de Mortalidade (SIM), objetivando mapear e problematizar como vem se constituindo a dinâmica da mortalidade no município de Porto Alegre, na perspectiva de construir uma cartografia das mortes de jovens na cidade de Porto Alegre/RS. Busca-se, assim, compreender o perfil, o território, as circunstâncias entre outros aspectos das mortes por homicídio de adolescentes e jovens de 12 até 29 anos que ocorreram na cidade nos anos de 2015, 2016 e 2017. Serão realizados diversos cruzamentos entre os dados documentais na busca da compreensão ampla do fenômeno, bem como uma análise bibliográfica da produção teórica sobre a violência letal de adolescentes e jovens no Brasil. Por meio dessa investigação, busca-se contribuir com subsídios para o fomento de políticas públicas, bem como contribuir com as discussões que estão sendo realizadas no âmbito da Frente de Enfrentamento à Mortalidade Juvenil em Porto Alegre..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Jordão Machado - Integrante / Giovane Antonio Scherer - Coordenador.
2009 - Atual
ECOTRANS
Descrição: Grupo de pesquisa coordenado pela professora Dra.Maria Cândida Moraes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Jordão Machado - Coordenador.
2009 - Atual
Grupo Interinstitucional para o Ensino a Distância
Descrição: O grupo tem pesquisado o tema Avaliação de Cursos a Distância. Mais recentemente foram estudadas as interações entre participantes de cursos a distância entre si e com os professores responsáveis, por meio de fóruns de discussão. Tal pesquisa resultou na tese de doutorado do atual líder do grupo (Francisco Botelho). As pesquisas realizadas por esse grupo geram resultados importantes para a consolidação das ações em Educação a Distância da Universidade Católica de Brasília Virtual e instituições parceiras. Foram apresentados vários trabalhos em congressos científicos e publicados artigos em periódicos e capítulos de livros. Além de formar estudantes de graduação em programas de iniciação científica e contribuir para a formação de pesquisadores doutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Jordão Machado - Coordenador / Ana Paula Costa e Silva - Integrante / Bernadete Moreira Pessanha Cordeiro - Integrante.