2022 - Atual
Educação e letramento transmídia: a cultura digital nas práticas educacionais
Descrição: Educação e Letramento Transmídia é um tema que se destaca na medida em que ampliamos o acesso às tecnologias, permitindo a construção de materiais de diversas naturezas e em diferentes formatos. As multiplataformas, que permitem o compartilhamento de conhecimentos entre diferentes usuários, tornam-se uma nova interface da educação, uma vez que as tecnologias vêm influenciando na transformação de culturas e contribuído em suas formações. Enquanto professora pesquisadora do Programa de Pós-graduação Interdisciplinar em Educação, Linguagem e Tecnologias da Universidade Estadual de Goiás, a proponente tem observado a necessidade de estudar e desenvolver ações dedicadas à linha de pesquisa de multiletramentos e novos letramentos (visuais, multissemióticos, digitais, multimidiáticos, hipermidiáticos etc.), e mais especificamente, nesta pesquisa, em processos e práticas educacionais de letramento transmídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Olira Saraiva Rodrigues - Coordenador / Karoline Santos Rodrigues - Integrante / Nílio Rodrigues de França - Integrante / Luane da Silva Gomes Almeida - Integrante.Número de orientações: 3
2020 - 2022
Letramento transmídia e o contexto da comunicação digital na UEG/ Câmpus Central - Sede: Anápolis ? CET
Descrição: Mudanças sociais têm impresso um ritmo acelerado às formas de gerar, divulgar e processar informação. Nem sempre, em tempos hodiernos, tem-se tido a prática de refletir sobre em que medidas tais alterações afetam nosso modo de ser e estar no mundo. Enquanto professora pesquisadora do Câmpus Central - Sede: Anápolis ? CET/UEG, na disciplina de núcleo comum de Linguagem, Tecnologias e Produção Textual, a proponente tem observado a necessidade de estudar e desenvolver ações dedicadas à linha de pesquisa de multiletramentos e novos letramentos (visuais, multissemióticos, digitais, multimidiáticos, hipermidiáticos etc.), e mais especificamente, nesta pesquisa, em processos e práticas de letramento transmídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olira Saraiva Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2022
Letramento transmídia: adaptação teórico-metodológica à realidade brasileira
Descrição: Ao observar que a comunicação em rede vem propiciando a circulação de conteúdos multimodais por distintas plataformas, exigindo dos usuários novas competências para lidar com os diversos hardwares, softwares e seus protocolos, reivindicando uma espécie de letramento midiático/transmidiático que lhe é próprio e, reconhecendo que nem todos os jovens têm as mesmas capacidades ? e mais, que os atores implicados nos espaços do ensino encontram-se em distintos estágios de letramento ?, a presente investigação reconhece ser premente a qualquer outra estratégia/ação que se possa pensar frente ao desafio que a cultura digital tem imposto à interface comunicação/educação, o reconhecimento dos distintos estágios de letramento transmídia. Nesse sentido, a pesquisa vem tecendo, a partir de um arcabouço teórico-metodológico específico, uma metodologia que permita a identificação das competências transmidiáticas dos jovens quando do uso das mídias digitais, com o intuito de corroborar com práticas, nos espaços formais do ensino, mais consonantes com o perfil cognitivo dos estudantes hodiernos e com as demandas contemporâneas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Olira Saraiva Rodrigues - Integrante / Carina Ochi Flexor - Coordenador / Tatiana Guenaga Aneas - Integrante / Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / Greice Schneider - Integrante / Rodrigo Lessa Cézar Santo - Integrante / Rogério José Camara - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
As tecnologias digitais e o ensino de ciências na formação de professores da SEMED/Anápolis
Descrição: No contexto do Ensino de Ciências, este projeto se justifica pela necessidade de se deslocar as interfaces de pesquisa do Ensino de Ciências de uma perspectiva excessivamente acadêmica para uma perspectiva profissional (técnico-científica), considerando a melhoria do processo de ensino e aprendizagem pela formação continuada de professores. Neste sentido, integram-se abordagens curriculares, teóricas e práticas pedagógicas em sinergia. Portanto, alinha-se a esta propositura a grande demanda da Secretaria Municipal de Educação de Anápolis - SEMED por estudos técnico-científicos, especialmente no que se refere a estudos que visem desenvolver metodologias e estratégias para o ensino e aprendizagem na Educação Básica da rede pública municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Olira Saraiva Rodrigues - Integrante / Cleide Sandra Tavares Araújo - Coordenador / Mirley Luciene dos Santos - Integrante / Rosângela Marques Romualdo Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Programa Avançado de Cultura Contemporânea - PACC
Descrição: A linha de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Literatura da Faculdade de Letras (UFRJ),  o Programa Avançado de Cultura Contemporânea promove articulações  de trabalhos colaborativos em rede com os vários centros da UFRJ e outras instituições acadêmicas e culturais, assim como organizações da sociedade civil no país e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (17) . Integrantes: Olira Saraiva Rodrigues - Integrante / Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Cleomar de Sousa Rocha - Integrante / Heloisa Buarque de Hollanda - Coordenador / Beatriz Vieira de Resende - Integrante / Ilana Strozenberg - Integrante / Eduardo Coelho - Integrante / Roberto Bartholo - Integrante / David Judson do Nascimento Azevedo - Integrante / Elaine Ribeiro Sigette - Integrante / Beatriz Vieira de Resende - Integrante / Ana Ligia Matos de Almeida - Integrante / Sidney Cesar Silva Guerra - Integrante / Clelia Regina Ramos - Integrante / Andre Fernandes da Paz - Integrante / Maira Monteiro Fróes - Integrante / Cristiane Henriques Costa - Integrante.
2018 - 2020
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Mídias Interativas - Media Lab - UFG
Descrição: Auxílio à pesquisa prospectiva dos PPGs conveniados e desenvolvimento de pesquisas de inovação tecnológica, nas diversas áreas, com corpo pesquisador próprio e/ou vinculado aos PPGs conveniados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olira Saraiva Rodrigues - Integrante / Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador / Aldrin Vianna de Santana - Integrante / Alice Fátima Martins - Integrante / Marcelo Henrique da Costa - Integrante / Maria Lúcia Santaella Braga - Integrante / Wagner Bandeira - Integrante.
2010 - 2011
Conexão Educativa
Descrição: O projeto visa a utilização de weblogs para integrar colégios estaduais. Uma nova tecnologia voltada para veiculação de notícias e aprendizado no contexto educacional, por meio de plataformas virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olira Saraiva Rodrigues - Coordenador.