2015 - 2016
Rastreamento e prevenção de câncer de mama e colo uterino no Sul de Minas Gerais
Descrição: O Câncer do Colo do Útero (CCU), também chamado de cervical, é causado pela infecção
persistente por alguns tipos do Papilomavírus Humano - HPV. A infecção genital por este vírus é muito
frequente e não causa doença na maioria das vezes. Entretanto, em alguns casos, podem ocorrer
alterações celulares que poderão evoluir para o câncer. Estas alterações das células são descobertas
facilmente no exame preventivo, conhecido também como Papanicolau, que identifica células glandulares
atípicas, e, são curáveis na quase totalidade dos casos (INCA, 2015).
O controle do câncer vem sendo desenvolvido em todos os níveis de complexidade de assistência
e com várias modalidades terapêuticas. Assim, propõem-se ações educativas e de diagnóstico precoce e, ações terapêuticas combinadas como cirurgia, quimioterapia, radioterapia, hormonioterapia e
imunoterapia (OLIVEIRA et al., 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Regina Ferreira Alves - Coordenador / Cintia Aline Martins - Integrante / Valquíria Cruz - Integrante / Lucas Froeseler De Lara Resende - Integrante / Danillo Barbosa - Integrante / Renata C. Martins da Silva Vieira - Integrante.
2015 - 2016
Esporte Paralímpico: Busca de Campeões
Descrição: Este projeto tem como propósito identificar possíveis atletas para a prática de esportes paralímpicos na cidade de Varginha(MG) e região.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Regina Ferreira Alves - Coordenador.
2015 - 2015
Natação Adaptada conjugada a Realidade Virtual como reabilitação do equilíbrio em sequelas do Traumatismo Crânio Encefálico.
Descrição: o TCE pode ocasionar um trauma labiríntico que promoverá uma desorganização das
informações podendo levar a um desequilíbrio corporal O equilíbrio permite a estabilização corporal
devido à integridade das informações vindas do sistema vestibular, visual e proprioceptivo. A prática de
exercícios para a melhora do equilíbrio estimula o melhor funcionamento do sistema nervoso central,
auxiliando o processamento de informações vestibulares, obtendo respostas adequadas permitindo maior
independência nas atividades de vida diária. (FRANCO et al., 2008).
Para avaliar o equilíbrio destaca a utilização da Escala de Equilíbrio de Berg (EEB), criada em
1992 por Katherine Berg, que é uma avaliação funcional do desempenho do equilíbrio, baseada em 14
itens comuns do dia a dia que avaliam o controle postural, incluindo o estável e o antecipatório e que
requerem diferentes forças, equilíbrio dinâmico e flexibilidade (SILVA et al., 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Regina Ferreira Alves - Coordenador / Cintia Aline Martins - Integrante / RONALDO PORTELA - Integrante / Danillo Barbosa - Integrante / Rafaela Vilela de Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Inclusão, Atividade Física Adaptada e Pesquisa(GIAFAP):Programa de atividade física adaptada movimento e esporte paralímpico.
Descrição: Um programa onde são desenvolvidos projetos na área de atividade física adaptada, esporte paralímpico e reabilitação de pessoas com deficiências físicas e mobilidade reduzida.
As atividades serão realizadas todas terças e quintas das 14:00 às 16:00,onde as inscrições poderão ser feitas no Centro Universitário do Sul de Minas (UNIS) campus 2-Rodovia BR-491 Varginha-Eloí Mendes.
Serão oferecidas:
*Atividades físicas e esportivas;
*Atividades de reabilitação física e esportiva;
*Esportes paralímpicos;
*Atividades de danças adaptadas;
*Atividades aquáticas.
Projeto de atividade física adaptada e reabilitação física para pessoas com deficiência física. Este projeto tem como proposito proporcionar maior desenvolvimento psicomotor e esportivo para pessoas com deficiência física para que o processo de inclusão e integração aconteça nos dias atuais. Este projeto foi criando pela Profª. Msc. Flavia Regina Ferreira Alves, apoiado pelo Profº. Dr. Danillo Barbosa (Coordenador do Curso de Fisioterapia do UNIS/MG) e pelo Prof. Msc. Luís Gustavo Rabello (Coordenador do Curso de Educação Física do UNIS/MG), pelo Profº. Msc. Fred Henrique de Faria (Gestor da Saúde do UNIS/MG) e apoiado pelo Grupo de Professores Pesquisadores do Centro Universitário do Sul de Minas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavia Regina Ferreira Alves - Coordenador / Cintia Aline Martins - Integrante / Gabriela T. S. Oliveira - Integrante / Lais L. Ferreira - Integrante / Vaneska F. A. Silva - Integrante / Valquíria Cruz - Integrante / JEAN PAULO DOS SANTOS FERREIRA - Integrante / RONALDO PORTELA - Integrante / REGIS D MIYAKE - Integrante.
2012 - 2015
Atividades Físicas para Crianças Autistas
Descrição: Projeto criado para o atendimento de crianças de 2 a 12 anos com TEA (Transtorno do Espectro do Autismo), na Universidade Federal de Juiz de Fora, pela Profª. Msc. Flavia Regina Ferreira Alves, proporcionando maior desenvolvimento psicomotor de crianças com TEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavia Regina Ferreira Alves - Coordenador.
2012 - 2014
Atividade Física para Crianças com Autismo
Descrição: Segundo Fox e Riddoch, (2000), as crianças com Transtornos do Espectro do Autismo (TEA) são mais propensas a cair em um estilo de vida sedentário, porque as características da deficiência interferem na participação bem sucedida em programas ou desenvolvimento de atividades físicas, pois as 
crianças com TEA  têm padrões de comportamento, interesses e atividades restritos e repetitivos. Estes padrões influenciam e interferem nas oportunidades diárias para a atividade física, predispondo à inatividade.  Suas dificuldades de brincadeiras imaginativas e sua disposição em participar de jogos sociais, fazer amigos e participar de aulas de Educação Física são limitados (American Psychiatric Association, 2000; Okely, Booth e Patterson, 2001; Sallis, Prochaska e Taylor, 1999).
Devido a este risco de inatividade em pessoas com autismo, é essencial criar programas de atividade física que permitam sua participação efetiva, pois a falta de atividade física predispõe o desenvolvimento de doenças crônicas associadas (Pan, C. e Frey, GC, 2005; Raitakari et al, 1994;. Schultheis, Boswell e Decker , 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Regina Ferreira Alves - Coordenador / Eliana Lucia Ferreira - Integrante / coordenadora, Flavia Regina Ferreira Alves - Integrante / Inara Silva - Integrante.
2011 - 2013
Níveis de Ansiedade em atletas de Dança Esportiva em Cadeira de rodas?
Descrição: Leituras de obras relacionadas ao tema.Apresentação de como realizar uma pesquisa, quais os tipos existentes, qual a forma correta de fazer buscas em sites e como utilizar Web Qualis e o portal CAPES e verificação de periodicos. A proposta da pesquisa é uma tentativa de mostrar que a dança, de um modo geral, tem toda uma ordem discursiva que se construiu historicamente, e que a proposta de dança em cadeira de rodas, mobiliza uma relação imaginária com o corpo do dançarino estabelecendo duas maneiras de significar esta dança, sendo: a primeira posta pela relação do dançarino consegue mesmo e a segunda posta pela relação com o público. A pesquisa possui os seguintes objetivos: conhecer os significados da dança para as pessoas com deficiência física através da expressão dos movimentos, compreenderem a dança e seus significados, tendo como meio de expressão o corpo em movimento, conhecer a contribuição da dança em cadeira de rodas para o deficiente. A expansão do projeto ?Níveis de ansiedade em atletas de dança esportiva em cadeira de rodas? para um trabalho com Dança e Práticas Corporais afins voltado aos deficientes intelectuais da Escola Estadual Maria das Dores. A  expansão deste projeto se deu por motivo de não haver uma população de estudo na cidade de Juiz de Fora - MG de atletas de dança esportiva em cadeira de rodas, inviabilizando o comprimento da pesquisa alvo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Regina Ferreira Alves - Coordenador / Roberta Gonçalves Gerhein - Integrante / Pâmela Aparecida - Integrante / Eliana Lucia Ferreira - Integrante.
2010 - 2011
ESTUDO COMPARATIVO DOS TRAÇOS DE PERSONALIDADE ENTRE UM INICIANTE DA DANÇA EM CADEIRA DE RODAS, UM CAMPEÃO BRASILEIRO E UM CAMPEÃO INTERNACIONAL
Descrição: Durante o ano de 2010, este trabalho foi realizada atravé de uma pesuisa de campo, onde utilizamos alunos do Projeto de Dança em Cadeira de Rodas, realizado durante todo ano(2010), e as informações do campeão brasileirto e internacional atrav´pes de pesuisa de campo em viagens, realizada pela pesuisadora e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Regina Ferreira Alves - Coordenador / Ione Maria Ramos de Paiva - Integrante / Juliana Aparecida Pereira - Integrante.