2018 - Atual
HIPERTENSÃO E DIABETES COMO FATOR DE DESENVOLVIMENTO PARA DOENÇA RENAL CRÔNICA: CONTRIBUIÇÃO DO ENFERMEIRO NO PROGRAMA HIPERDIA
Descrição: Avaliar a atuação dos enfermeiros das Unidades Básicas de Saúde (UBS) na prevenção de Doença Renal Crônica no programa HIPERDIA no município de Valença-BA,  Avaliar a percepção dos enfermeiro quanto aos fatores que contribuem para a não adesão dos pacientes da comunidade ao programa HIPERDIA;
Avaliar a percepção dos enfermeiros quanto as possibilidades de  comorbidades (HAS + DM) favorecerem o desenvolvimento de Doença renal Crônica (DRC); 
Investigar as esferas de governo oferecem cursos de capacitação e/ou aperfeiçoamento para qualificar o enfermeiro na execução do programa HIPERDIA;
Verificar a existência e aplicabilidade de protocolo nas Unidades Básicas de Saúde (UBS) para nortear o atendimento dos enfermeiros no programa HIPERDIA;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilane Andrade Pereira - Coordenador.
2018 - Atual
PERCEPÇÃO DE ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO DE ESCOLAS DA REDE PUBLICA E PRIVADA SOBRE A HEPATITE C
Descrição: O presente estudo tem por objetivo verificar a percepção dos estudantes de ensino médio das escolas públicas e privadas de Valença-Bahia em relação a hepatite C, Comparar conhecimento dos alunos de escolas públicas e privadas sobre hepatite c;
- Verificar o conhecimento dos alunos em relações as ISTs e as respectivas formas de transmissão dos agentes infecciosos;
- Divulgar cientificamente a infecção e as problemáticas associadas a ela para as escolas públicas e privadas;
- Sensibilizar assim os mesmos sobre a prevenção;
- Avaliar o nível de conhecimento em relação à infecção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilane Andrade Pereira - Coordenador.
2011 - 2011
Qualidade da água em um reservatório do Recôncavo Baiano
Descrição: O reservatório, localizada no limite do campus da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia com a área experimental do CNPMF / Embrapa, possui 4,83 há e vem recebendo ao longo de alguns anos o esgoto da rede de saneamento municipal, sem nenhum tipo de tratamento. 
Será avaliada a qualidade da água através de coleta e análise de amostras: análises limnológicas, análise de nutrientes e metais. Para as análises limnológicas bióticas e abióticas serão coletadas no decorrer de um ano amostras de água em pontos distribuídos na entrada, dentro e saída do efluente do sistema. Já para as análises de metais serão feitas amostragens em duas épocas do ano (período chuvoso e período seco) para verificar a condição do sistema quanto a deposição de nutrientes no sedimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilane Andrade Pereira - Integrante / Carla Fernandes Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Qualidade da Água em Reservatório do Recôncavo Baiano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilane Andrade Pereira - Integrante / Carla Fernandes Macedo - Coordenador / Ricardo Henrique Bastos de Souza - Integrante.