2014 - 2014
Um mapa da nova classe C: o fetiche da emergência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador.
2014 - 2014
Pesquisas Mercadológicas para Trabalho de Conclusão de Curso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: A arte de cuidar e a fotografia: a versatilidade do profissional de Enfermagem no processo saúde-doença
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Erenilda de Oliveira Santos - Integrante / evando Mattos dos Santos - Integrante / Jailton de Cintra Costa - Integrante / Jiuvânia Fernandes Silva - Integrante / Leidiane Machado Oliveira - Integrante / Lêidima Lacerda Fogaça - Integrante / Naiane Caires Silva - Integrante / Naiara Terezinha Ribeiro Souza - Integrante / Rosilda Ferreira Costa - Integrante / Ubiratan Meira Silva - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Evolução dos conjuntos das ciências da informação: informática
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / José Marcel Santos da Silva - Integrante / Anor Alves de Oliveira Júnior - Integrante / Franklin Amaral Silva - Integrante / Ícaro Santos Luz - Integrante / Lázaro Araújo da Paixão - Integrante / Marcos Paulo Correia Azevedo - Integrante / Paulo Macrine Andrade Silveira - Integrante / Sílvio Ambrozin Neto - Integrante / Vinícius Barroso Puereza - Integrante / William Gonçalves Soares - Integrante / Zélia Myane Viana - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Atividades físicas em lugares inusitados: novas possibilidades em Vitória da Conquista - Bahia
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Ana Paula Sousa Lopes - Integrante / Edinéia Cardoso Gonçalves - Integrante / Giovanna Dentello dos Santos - Integrante / Isaac Soares - Integrante / Jiwagu Alves Oliveira - Integrante / Leonardo Malheiro da Natividade - Integrante / Marcos Silva - Integrante / Rebeca Cruz Teixeira - Integrante / Rodolfo Leite Oliveira - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: A dança sobre cadeira de rodas: uma expressão visual
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Ana Cláudia Cruz de Souza - Integrante / Daiana Alves Vieira - Integrante / Éricka Hellen Silva Almeida - Integrante / Fernanda Correia Santana - Integrante / Geórgia de Oliveira Ivanovichi - Integrante / Keila Nathiala Silva Araújo - Integrante / Luciene Alves Silva - Integrante / Márcia Daniele Caires Bastos - Integrante / Mariana Barbosa Silveira - Integrante / Priscila Viana Parra - Integrante / Thazayana Lima Santana - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: A inovação a serviço da Fisioterapia: a utilização de material reaproveitável como instrumento passiv4l de utilização no processo de recuperação de pacientes.
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Adriano Santos Chaves - Integrante / Alisson Roberto Seles Sá - Integrante / Amim Zamilute do Amorim - Integrante / André Mardey Bahia de Figueiredo - Integrante / Bruna Dias Alves Chaves - Integrante / David Cerqueira Ferraz - Integrante / Elizane Alves Andrade - Integrante / Gervásio Gustavo dos Santos - Integrante / Ioná Pereira Assis Andrade - Integrante / Laila Lorrani Lobo Cerqueira - Integrante / Lais de Souza Oliveira - Integrante / Maiara Ribeiro Nascimento - Integrante / Mayane Santos Almeida - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: O fogo: evolução nutricional no cozer dos alimentos
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Ângelo Gonçalves Mattos - Integrante / Andréia Lima Vieira - Integrante / Andréia de Oliveira Andrade - Integrante / Belmiro Guimarães Barbosa Júnior - Integrante / Darlene Veríssimo da Silva - Integrante / Elilian Macêdo de Souza - Integrante / Marta de Oliveira Santos - Integrante / Midian Pinto da Silva - Integrante / Karla Margonato Sobreira - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Pipoca, cultura e sociedade: considerações acerca do valor simbólico desse alimento ocidental
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do Programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Andressa Alves de Brito - Integrante / Jackeline Rebouças Costa - Integrante / Jussi Paula de Amorim Santos - Integrante / Lethycia Leite Rocha - Integrante / Naiara Viviane Carvalho Almeida - Integrante / Raquel Ruas de Oliveira Tigre - Integrante / Tainá Nunes Magalhães - Integrante / Tahís Krishna Gonçalves - Integrante / Thájila Maciel dos Santos - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Tecnologia da informação, comunicação, ensino a distância e empreendedorismo: possibilidades
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Alexandre Silva Lacerda - Integrante / Gabriel Moraes Ferraz - Integrante / Adriano Reis Prudêncio Azevedo - Integrante / Vinícyus Santos Guimarães - Integrante / Welinton Oliveira Subtil - Integrante / Jordan Silva Porto - Integrante / Marcos Aurélio Santos da Silva - Integrante / José Nilton Silva Correia - Integrante / Cláudia Cequeira Santos - Integrante / Wâgela Chaves dos Santos - Integrante / Tárcio Santos de Carvalho - Integrante / Diego da Silva Sampaio - Integrante / Gecivaldo Bidu dos Santos - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Meio ambiente e enfermagem: um olhar acerca da produção e destino de lixo hospitalar em Vitória da Conquista - Bahia
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Haline Marques Souza da Cruz - Integrante / Isabela Paiva Souza - Integrante / Kelle Machado Campos - Integrante / Jamily de J. Novais - Integrante / Lara Vasconcelos Pires - Integrante / Manoela Saní Albuquerque Matos - Integrante / Márcia Muniz Matos - Integrante / Rafael Bomfim Correia - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Nutrindo e reeducando o corpo e a sua funcionalidade na melhor idade: a fisioterapia e a nutrição unidas nesse processo
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Carla Dayane Alves - Integrante / Damir Henrique Araújo - Integrante / Juliana Nunes Ferreira - Integrante / Letícia Honda Souza - Integrante / Mônica dos Santos Reis - Integrante / Nabilla Spínolla Teixeira - Integrante / Natalie Neves Lima - Integrante / Rômulo Lopes Carvalho - Integrante / Roseneide Costa Sena - Integrante / Sínthia Lacerda Duarte - Integrante / Tatiane Rodrigues Santos - Integrante / Vydian Guimarães Sousa Góes - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Enfermeiro e sociedade: um recorte fotográfico acerca da realidade de Vitória da Conquista - Bahia
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Adonias da Silva Rebouças - Integrante / Ana Maria da Silva - Integrante / Carla Samara Pereira Cotrim Leite - Integrante / Cláudia Aguiar Teles - Integrante / Dayanna Patrícia Santos Ladeia - Integrante / Jaqueline Pedrita Dias Sousa - Integrante / Juliana Brito da Silva - Integrante / Narusa Sampaio Cairo - Integrante / Sária Chaves Santos - Integrante / Su Ellen Fernandes Ferraz - Integrante / Suzely Souza Matos Nogueira - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: A importância da dança nas aulas de Educação Física enquanto atividade física: a Broadway é aqui
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Adriano Santana Barbosa - Integrante / Charlene Pessoa da Silva - Integrante / Donária Brito Oliveira - Integrante / Josenilson Oliveira Luz - Integrante / Leonardo Santos Ribeiro - Integrante / Wilsonita Machado Oliveira Ferraz - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: A enfermagem na técnica da lavagem das mãos: um olhar acerca da importância dessa ferramenta no processo saúde-doença do indivíduo
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Elainne Sampaio Ribeiro - Integrante / Fernanda Carvalho da Silva Limeira - Integrante / Gislane dos Santos Ferreira - Integrante / Ilca Juliana Silva Lima - Integrante / Jâmile Almeida Fraga - Integrante / Joice da Silva Carvalho - Integrante / Rafaela Sares Souto - Integrante / Vanessa David Vieira Nascimento - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Enfermagem e meio ambiente: uma análise acerca dos problemas sociais que interferem na saúde da população de Vitória da Conquista - Bahia
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Bruna Oliveira Santos - Integrante / Fabiana Lima Ramos - Integrante / Eliene Silva Oliveira Sousa - Integrante / Gabriela Miranda dos Santos Sousa - Integrante / Giêna Mariana Oliveira Rodrigues - Integrante / Ingrid Stephanny Andrade Prado - Integrante / Jhoney Alves Santana Silva - Integrante / Patrícia Santos Nascimento - Integrante / Thaiane Carriço Sá - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Reaproveitamento integral de alimentos na cidade de Vitória da Conquista - Bahia
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Ana Paula Ribeiro Paiva - Integrante / Érica Bento Silva - Integrante / Hemilly Rebouças Leite - Integrante / Isadora Tanajura Santos - Integrante / Janaína Piantavinha Portela - Integrante / Larissa Gomes Diniz - Integrante / Lislie Rodrigues Gusmão - Integrante / Monique Argolo Rocha - Integrante / Pollyana Santos Lima Dias - Integrante / Vanessa Neves Gomes - Integrante / Vera Lúcia Lima Rodrigues - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: A importância da ultra-sonografia na Enfermagem no acompanhamento gestacional
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Alana Silva - Integrante / Érika Silva - Integrante / Gabriela Flores Lima - Integrante / Natália Nascimento Moraes - Integrante / Raphaela Ferraz de Oliveira - Integrante / Rachel Ali Adri Magalhães - Integrante / Samilly Gomes Soares - Integrante / Bruna Martins Siles Ledo - Integrante / Rosângela da Rocha Pires - Integrante / Telma Christina de Souza Coelho - Integrante / Thalita Farias Oliveira Neri - Integrante / Diana Oliveira Mota - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: A deterioração da qualidade de vida a causada pela poluição sonora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Adriano Salvador dos Santos - Integrante / Adriano Pinheiro - Integrante / Bruna da Silva Gusmão - Integrante / Carla Alves Melo dos Santos - Integrante / Edmária Batista Oliveira - Integrante / Iona Sherllei de Oliveira Souza - Integrante / Flávio Ávila Fernandes - Integrante / Joel Djalma da Conceição - Integrante / Jorge Oliveira - Integrante / Luciano Pereira Cairo - Integrante / Cássio Silveira - Integrante / Pablo Forlán Silva de Oliveira - Integrante / Rafique Yuri - Integrante / Iuri Nunes Oliveira Costa - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Cidadania e acessibilidade: A realidade das edificações de ensino superior em Vitória da Conquista - Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / André Marinho Santos - Integrante / Almarcos Barros Santos - Integrante / Cleide Cardoso Oliveira - Integrante / Fábio Jardim da Silva - Integrante / Francisco Carlos dos Santos - Integrante / Gilson Gusmão Lopes - Integrante / Girlaine da Silva Ferreira - Integrante / Igor Rehem Jabar - Integrante / Janaine Vieira Novais - Integrante / José de Siqueira Monteiro - Integrante / Marven Novaes Santos - Integrante / Marilúcio de Castro Azevedo - Integrante / Rodrigo Moreira Brito - Integrante / Ronaldo da Rocha Gonsalves - Integrante / Rosana Coelho Guedes - Integrante / Winícius Meira Gomes - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e arte: Artes cênicas e o profissional de saúde: uma reflexão sobre a importância da terapia do riso para qualidade de Vida do paciente.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Araci de Azevedo Oliveira Guedes - Integrante / Acsa Oliveira Soares Saraiva - Integrante / Daniela Alves Melo - Integrante / Fúlvio Stefânio Cunha Santos - Integrante / Geisa Quadros Andrade - Integrante / Grace Keller Andrade Paiva - Integrante / Hugo Pereira Santos - Integrante / Jaciara de Souza Teixeira - Integrante / Jacqueline Souza Caires - Integrante / Leila Karla Oliveira de Alcântara - Integrante / Leilane Costa Pereira do Nascimento - Integrante / Max Wédilla Lima de Souza - Integrante / Teamara Santos Prates da Silva - Integrante / Yanna Celi Neves Rocha - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Desigualdade social e construção civil: loteamento Vila América e condomínio Green Ville, uma realidade contrastante no município de Vitória da Conquista - Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Carlos Antônio Almeida Souza - Integrante / Caroline Gonçalves Campos - Integrante / Danilo Freire da Silva - Integrante / Gustavo Costa David - Integrante / Jorge Fernando Batista Carneiro - Integrante / Kléber Silva - Integrante / Lais de Magalhães Ribas - Integrante / Marcelo Geferson Santos Silva - Integrante / Marcos Santos Almeida - Integrante / Mônica Rocha Alves - Integrante / Renata Santos Caires - Integrante / Rômulo Soares Pena - Integrante / Thaiza Freire - Integrante / Thayana Jéssica - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: O mercado das baterias e o sistema tecnológico da reciclagem no mundo.
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do programa Ciência e Arte, como requisito de avaliação da disciplina Liderança e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Antônio César Pithon Lobo - Integrante / Célio Brito Filho - Integrante / Denis Fernandes de Oliveira - Integrante / Ivana Soares - Integrante / Johnny Aparecido Gonçalves Barbosa - Integrante / Kécya Fernandes - Integrante / Leandro Barros Damasceno - Integrante / Murilo Evangelista Moraes - Integrante / Rafael Dias do Carmo Damasceno - Integrante / Raquel de Jesus Silva - Integrante / Rebeca do Santo Silva - Integrante / Viviane Lima - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Desigualdade social na cidade de Vitória da Conquista - Bahia: um registro sobre o Bairro Caminho do Parque Nossa Senhora Aparecida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Anderson Sousa Silva - Integrante / Danilo Amaral de Oliveira - Integrante / José Marcel Santos da Silva - Integrante / Márcia Meira Cunha Maia - Integrante / Marina Noélia Brito - Integrante / Rafael Teixeira de Souza - Integrante / Raquel Vasconcelos Maia - Integrante / Renata Cavalcante Silva - Integrante / Thayro Ferraz Flores Ferreira - Integrante / Valdísia Carvalho Lacerda Veloso - Integrante / William Almeida Lima - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Fotografia Digital: lentes que alcançam desvio postural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Carla Dayane Alves Martins - Integrante / Cristiane Ribeiro de Brito - Integrante / Daniela Malta Cairo - Integrante / Fabrício Oliveira Matos - Integrante / Gilson Côrtes de Oliveira Júnior - Integrante / Lyomara Fabiani Pereira - Integrante / Leidiane Sales Oliveira - Integrante / Márcia Karolyne Gomes Brito - Integrante / Roberta Sousa Moura - Integrante / Simone Alves de Oliveira - Integrante / Tiago Bahia de Figueiredo - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: Reciclagem - considerações acerca da realidade de Vitória da Conquista - Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Aislâne de Eça Barbosa Silva - Integrante / Ana Ester Amorim de Melo Lira - Integrante / Andréia dos Santos Sousa - Integrante / Evilásio Cardoso Almeida - Integrante / Guilherme Vieira Amaral - Integrante / Laís Santos Mascarenhas - Integrante / Luanna Ribeiro Borges de Carvalho - Integrante / Rafaela Silva de Castro - Integrante / Roque Antônio Santana Ribas - Integrante / Rosalvo Murilo Pereira dos Santos - Integrante.
2010 - 2010
Programa Ciência e Arte: As transformações da cozinha desde o século XVIII até dias atuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardênia Tereza Jardim Pereira - Coordenador / Isadora Tanajura Santos - Integrante / Alexsandra Oliveira Pereira - Integrante / Cláudia Marinho Souto - Integrante / Sara Vianna Freitas - Integrante / Simone Fabiany Muiños de Andrade - Integrante / Thaíne Souza Silva - Integrante / Vidyan Guimarães Sousa Góes - Integrante.