2013 - Atual
Análise de Técnicas Estatísticas no Desempenho de Sistemas Computacionais
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa a ser realizado com um aluno do Projeto Jovens Talentos buscando o estudo de técnicas estatísticas a serem utilizadas na detecção de envelhecimento e no rejuvenescimento do software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador.
2012 - Atual
Análise de técnicas para a detecção de envelhecimento e rejuvenescimento de software
Descrição: Este projeto de pesquisa envolve o estudo e utilização de técnicas a serem utilizadas na detecção de envelhecimento de software e a construção de métodos e técnicas adequadas ao rejuvenescimento destes softwares. Neste caso, utilizando o gerenciamento dinâmico de memória, conhecido na literatura como Coleta de Lixo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador / Joana Darc Carvalho de Sousa - Integrante / Francisco Carlos Silva Junior - Integrante.
2012 - Atual
AdsComp - Análise de Desempenho de Sistemas Computacionais
Descrição: Trata-se da análise de desempenho de sistemas computacionais utilizando técnicas de Cadeias de Markov e de Teoria das Filas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador / Paulo Romero Martins Maciel - Integrante.
2011 - 2012
Estudo de Técnicas de Monitoração para Análise de Envelhecimento de Software
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste no Estágio de Pós-Doutorado do Professor Francisco Vieira de Souza do DIE/UFPI a ser realizado no CIn/UFPE. Trata-se de uma pesquisa sobre a avaliação de sistemas e os principais modelos, determinísticos e estocásticos, utilizados para isso. São analisadas as diversas técnicas de monitoração do envelhecimento do software e as várias formas de rejuvenescimento desses sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de Jogos por Computador
Descrição: A principal motivação para este projeto vem do mercado de jogos eletrônicos que já movimenta nos Estados Unidos mais dinheiro que as bilheterias de filmes de Hollywood. Além deste fato, os jogos por computador têm apresentado uma evolução tecnológica surpreendente não só no campo do entretenimento, mas também nas possibilidades de aplicações educacionais, onde a construção deste tipo de software implica em desafios científicos e tecnológicos importantes na área da Computação Gráfica, na área da Inteligência Artificial e na Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador / Francisco Airton Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Projeto de Jogos por Computador
Descrição: A principal motivação para este projeto vem do mercado de jogos eletrônicos que já movimenta nos Estados Unidos mais dinheiro que as bilheterias de filmes de Hollywood [6,8]. Além deste fato, os jogos por computador têm apresentado uma evolução tecnológica surpreendente não só no campo do entretenimento, mas também nas possibilidades de aplicações educacionais, onde a construção deste tipo de software implica em desafios científicos e tecnológicos importantes na área da Computação Gráfica, na área da Inteligência Artificial e na Engenharia de Software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador / Luís Fernando Maia Santos Silva - Integrante / Juan Marcus Teixeira Ibiapina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2005 - 2007
VIDCEPI - VIDeoConferência no Estado do PIauí
Descrição: O projeto Vidcepi (VIDeoConferência no Esatado do PIauí) trata da realização de Videoconferência no Estado do Piauí, usando a Intenet e software livre. Vidcepi é um projeto de parceria entre a Universidade Federal do Piauí - UFPI e a Universidade Estadual do Piauí - UESPI visando fazer videoconferência entre estas duas Instituições de Ensino Superior e estudar os problemas envolvidos na adoção desta tecnologia, quais sejam o problema de segurança da rede, o problema da compressão dos dados e estudo dos códigos de detecção e correção de erros no tráfego de dados de vídeo e de voz.
   O projeto visa resolver estes problemas envolvidos nas videoconferências, buscando facilitar a realização do Ensino à Distância (EAD) como uma técnica viável, notadamente em um Estado de grandes dimensões onde as cidades se encontram situadas a grandes distâncias umas das outras, existindo, portanto, dificuldades de comunicação entre elas.
   O projeto tem duração inicial de 2 anos e está previsto terminar em fevereiro de 2007. Vidcepi foi financiado pelo CNPq estando prévistos para a sua execução, 4 bolsas ITI de Iniciação Científica durante este período, além de financiamento de Custo e Capital em um total de R$119.000,00, para fins de custeio e capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador / José Ricardo Mello Viana - Integrante / Breno Caetano da Silva - Integrante / Carlos Giovanni Nunes de Carvalho - Integrante / Aglaíse Frota Moura Carvalho - Integrante / José Valdemir dos Reis Júnior - Integrante / Marcus Vinicius Oliveira Sales - Integrante / Eric Barbosa Jales de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 7
2005 - 2006
PROJETO DE DESENVOLVIMENTO DE AMBIENTES DE SOFTWARES LIVRES NO ESTADO DO PIAUÍ
Descrição: Uma das melhores alternativas para diminuir estes custos é utilizar software livre, que são programas distribuídos gratuitamente na internet e não precisam de llicenças de utilização. O Projeto de Desenvolvimento de Ambientes de Softwares Livres no Estado do Piauí, mais conhecido como projeto Kuia (uma homenagem à lenda do ?Cabeça de Cuia?), visa desenvolver uma solução para este problema, através da produção de softwares livres e de meios, dentre estes estão a elaboração de programas de fácil utilização, organização de cursos que devem ser ministrados para a comunidade, que facilitem sua adoção em qualquer ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador / Luís Fernando Maia Santos Silva - Integrante / Juan Marcus Teixeira Ibiapina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2003 - 2004
Análise de Desempenho em Arquiteturas Multiprocessadas
Descrição: Compreender a teoria acerca de arquiteturas cliente-servidor, multithreading, padrão CORBA, problemas NP-completos e dos algoritmos de balanceamento de carga. Estes, juntamente com os conhecimentos adquiridos na primeira etapa, descritos no relatório parcial, constituem a base teórica da pesquisa, a qual serviu de alicerce para a criação do simulador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Antônio Emanuel Ribeiro da Silva - Integrante.
2003 - 2004
Análise de Desempenho de Caches em Arquiteturas Mono-processadas
Descrição: Esta pesquisa envolve a análise de desempenho em arquiteturas mono-processadas usando técnicas de memórias caches. O objetivo principal é proporcionar ao aluno de Iniciação Científica fontes de pesquisas onde ele possa analisá-las e despertar nele o interesse pela pesquisa científica, identificando-a como forma de obtenção de conhecimento e desenvolvimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador / Ricardo de Sousa Britto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Realidade Virtual
Descrição: Trata-se da construção de mundos virtuais e homepages utilizando VRML. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Vieira de Souza - Coordenador / Carlos André Batista de Carvalho - Integrante / Jocielma Jerusa Leal Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1