2021 - Atual
Projeto FAPERGS/MS/CNPq PPSUS - Coordenador - MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas, Computação em Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no âmbito da COVID-19
Descrição: O projeto MinhaHistóriaDigital visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura e algoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de uma determinada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posição geográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longo do tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoa visitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinais vitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT),Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise earmazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. O primeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variando desde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos da cidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores eserviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidades computacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética,bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de respostae usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis à latência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados que executarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendo o caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviços vislumbrados pelo modelo MinhaHistóriaDigital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Alex Röehrs - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Anderson Rosa dos Reis - Integrante / Leandro Santos Schmidtz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto CAPES Telemedicina e Análise de Dados Médicos - MinhaSaúdeDigital: Modelo Inteligente de Blockchain para Informações de Saúde e Interação com Pacientes no âmbito da COVID-19
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um modelo inteligente de informação e comunicação, baseado em uma arquitetura distribuída em Blockchain com dados clínicos padronizados, para interligar diversos provedores de serviços de saúde e os pacientes de pandemias. Como padronização dos dados, o projeto adota o OpenEHR, padrão internacional aberto e recomendado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para representar os dados clínicos do paciente provendo a interoperabilidade semântica entre os diferentes envolvidos. O modelo proposto, denominado MinhaSaúdeDigital, permite também a interação remota e assistência aos pacientes de pandemias, em particular aqueles infectados por COVID-19, através do uso de dispositivos móveis. Essa interação permite a comunicação direta com o paciente, o acompanhamento da evolução da pandemia e a atualização do registro eletrônico de saúde (RES) que é armazenado em OpenEHR no Blockchain criado. Os dados coletados são submetidos a técnicas de análise de dados, baseadas em deep learning, para predição de prognóstico e geração de indicadores para tomada de decisão. São parceiros do projeto importantes provedores de saúde envolvidos no combate a COVID-19 no Rio Grande do Sul, a saber: Grupo Hospitalar Conceição (GHC), Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Hospital Ernesto Dornelles (HED), Hospital Moinhos de Vento (HMV), Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre (ISCMPA) e Unimed Central de Serviços RS. O projeto conta também com a parceria do Instituto Colaborativo de Blockchain (ICOLAB), instituto sem fins lucrativos focado no Blockchain. Como resultado, será produzido um sistema interoperável de informação e comunicação que armazena dados no padrão OpenEHR, através de uma Blockchain privada, em que cada parceiro constituirá um nó da rede. Além disso, através do MinhaSaúdeDigital, será possível manter contato com os pacientes afetados por pandemias, para assistência e acompanhamento, gerando prognóstico e indicadores de saúde para apoiar o combate à COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Alexandre Vargas Schwarzbold - Integrante / Ana Paula Alegretti - Integrante / Ana Paula Wernz da Cunha Muller - Integrante / Andre Lucio de Cassias - Integrante / Antônio Nocchi Kalil - Integrante / Beatriz Silvana da Silveira Porto - Integrante / Cloer Vescia Alves - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Geraldo José Goulart de Aguiar - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Luis Fernando de Aguiar Goulart - Integrante / Marcio Cristiano Walter - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Mário Oscar Steffen - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Roberta de Almeida da Silva - Integrante / Rochele Cassandra Rossi - Integrante / Rodrigo Debus Soares - Integrante / Rodrigo Heck - Integrante / Tiago Abreu - Integrante / Vitor Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
GESTÃO DE PORTFÓLIO DE PROJETOS DE INOVAÇÃO: um estudo sobre a difusão de ferramentas em empresas industriais inovadoras
Descrição: Empresas que se propõem a inovar de modo sistemático, além dos desafios da gestão individual dos projetos, precisam lidar com a gestão agregada dos projetos, ou seja, precisam lidar com a gestão de portfólios de projetos de inovação. Escolher as ferramentas adequadas isso, tanto na etapa de seleção quanto de balanceamento do portfólio de inovação é, portanto, um desafio para as empresas que possuem a inovação como fonte de vantagem competitiva. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar a difusão de ferramentas de gestão de portfólio de inovação em empresas que inovam de modo sistemático frente às prescrições presentes na literatura. Para isso, optou-se por combinar duas abordagens: a etapa quantitativa será um estudo do tipo levantamento, identificando quais os tipos de portfólio de inovação e quais as ferramentas de gestão de portfólio de inovação são utilizados pelas empresas que inovam de modo sistemático; a etapa qualitativa será um estudo de casos múltiplos, utilizado para compreender o que explica a adoção ou não das ferramentas de gestão pelas empresas que inovam de modo sistemático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Coordenador / Daniel Pacheco Lacerda - Integrante / José Antônio Valle Antunes Júnior - Integrante / Miguel Afonso Sellitto - Integrante / lLuiz Alberto Oliveira Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Temático Fapesp - Gestão de incertezas em atividades de Inovação / uncertainty management in innovation activities
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sergio Salerno em 23/03/2020.
Descrição: Projeto 2015/26662-5 Discussão de incertezas em atividades de inovação, particularmente  na organização da empresa para desenvolver sistematicamente projetos mais radicais (aqueles envoltos em muitas incertezas), e nas devidas especificidades de gestão (seleção de projetos, gestão de portfólio, gestão de projetos sob incerteza, gestão de recursos humanos para projetos sob incerteza, com características de longa duração e interrupções), mas também na ação empreendedora de startups (KIE - knowledge-intensive entrepreneurship) para cocriação de valor num ecossistema. Ainda, há discussão sobre incertezas em contratos de tecnologia (atividade coordenada pelo Prof. Diogo R. Coutinho, da Faculdade de Direito da USP) e em atividades de big data / inteligência artificial. Vigência de 01/04/2019 a 31/03/2023. O orçamento total é de R$1.776,243,78, dos quais R$918.250,80 em bolsas (ao longo de 5 anos) - as bolsas são integrantes do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Demétrio Gaspari Cirne de Toledo - Integrante / Leonardo Augusto Vasconcelos Gomes - Integrante / Mario Sergio Salerno - Coordenador / Glauco Arbix - Integrante / Diogo Coutinho - Integrante / Eduardo Zancul - Integrante / Simone Vasconcelos Ribeiro Galina - Integrante / Sérgio Luis da Silva - Integrante / Luciana Massaro Onusic - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Gestão e Organização da Inovação mais Radical
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sergio Salerno em 31/07/2016.
Descrição: (integra projeto temático Fapesp de 01/04/19 a 31/3/24, valor total R$1.776,243,78 O presente projeto visa discutir os diversos aspectos da gestão da incerteza em atividades de inovação radical ou substantiva, envolvendo formas de organização da inovação radical, organização e gestão de portfólio de projetos de inovação radical e, mais especificamente para start ups (aqui tratadas como KIE - knowledge intensive entrepreneurship), aborda gestão da incerteza no ecossistema e heurísticas de decisão sob incerteza. O projeto interage com rede de pesquisadores no Brasil e no exterior. Garcia e Calantone (2002) consideram que inovações radicais, definidas como aquelas que oferecem atributos únicos no mundo ou melhorias significativas de desempenho (5 ou mais vezes) em custo ou outras variáveis, são extremamente raras, ao passo que há um conjunto de inovações realmente novas, que implicam em descontinuidades técnicas ou de mercado, mas que não se encaixariam na definição mais estrita de inovação radical. O'Connor (2008) nomeia estas últimas como major innovations, explicitando que ambos os tipos (radicais e substantivas) possuem características não encontradas nas inovações incrementais, quais sejam, altos níveis de incerteza em múltiplas dimensões, fazendo com que a empresa se movimente em territórios desconhecidos, onde atuais estoques de conhecimento e lealdade de consumidores não são vantagens competitivas tão exacerbadas quanto nas inovações incrementais. Assim, quando nos referirmos à inovação radical valemo-nos de uma concepção um pouco mais ampla, que aborda também majors innovations, que traduzimos por inovações mais radicais ou por inovações substantivas. Isso ocorre universalmente, sendo particularmente importante no caso brasileiro e no caso de muitos países em desenvolvimento que possuem indústria ligada a commodities ou a produtos com rupturas tecnológicas, mas sem grandes rupturas de mercado, ou sem ?criar? mercados antes completamente inexistentes As seguintes questões de pesquisa guiam o projeto: 1) Como grandes empresas estabelecidas procuram equacionar a busca por inovação radical? Quais os papéis organizacionais emergentes nessa busca? Caracterização da emergente função inovação, o que passa pela definição mais rigorosa de função organizacional - surpreendentemente, não há tal definição na literatura organizacional. Verificação da hipótese de função-rede, um arranjo organizacional não descrito na literatura, hipótese a ser trabalhada conjuntamente com o Grupo de Inovação Radical do RPI - Rensselaer Polytechnic Institute, EUA . 2) Análise da coerência e pertinência de sistemas associados à função inovação, particularmente, sistemas de RH e bonificação de gerentes, e valoração / gestão de portfólio de projetos de inovação substantiva. Quais os aspectos críticos (valoração, políticas de gestão de pessoas, outros)? 3) Com base na teoria organizacional, como superar problemas dados pelas formas correntes de organização de portfólios de projetos de inovação, que prejudicam projetos incrementais? 4) Como age o empreendedor em situações de incerteza? Como procura tirar proveito de incertezas coletivas num ecossistema? Quais são os tipos de heurísticas utilizadas pelos empreendedores para gerenciar incertezas no ecossistema? A metodologia básica é o estudo longitudinal de múltiplos casos. Acompanhamos empresas ao longo do tempo (mais de dez anos), adaptando metodologia do RPI. Em start ups, pesquisamos as decisões iniciais, relativas à criação de valor, para delas extrair heurísticas e criar teoria sobre gestão de incertezas na ação empreendedora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / SALERNO, M. S. - Coordenador / Simone de Lara Teixeira Uchôa Freitas - Integrante / Leonardo Augusto Vasconcelos Gomes - Integrante / Raoni Barros Bagno - Integrante / Luis Bertazi - Integrante / Vinicius Chagas Brasil - Integrante / Rafael Augusto Seixas Reis de Paula - Integrante / Gina O'Connor - Integrante / Felipe Plana Maranzato - Integrante / Felipe Massami Maruyama - Integrante / Lois S Peters - Integrante / Pryscilla Vaz - Integrante / Ana Lucia Figueiredo Facin - Integrante / Cristiane Matsumoto - Integrante / Camila Conegundes de Jesus - Integrante / Jaime Beer Frenkel - Integrante / Júlio César Fonseca de Melo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Proposição de Estrutura, Metodologia e Mecanismos de Governança para o Programa de Extensão Produtiva
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicado objetiva desenvolver uma Estrutura, Metodologia e Mecanismos de Governança para o Programa de Extensão Produtiva no Estado do Rio Grande do Sul. O projeto será financiado pela Agência Gaúcha de Desenvolvimento e Promoção do Investimento do Estado do Rio Grande do Sul. Trata-se da estruturação do atendimento e melhoria da competitividade e da produtividade de pequenas e médias empresas no estado do Rio Grande do Sul. O projeto será suportado teoricamente pelos pilares da Engenharia de Processos de Negócios, Projeto Organizacional e Modelagem onde serão incorporados conceitos de Inovação e Produção Mais Limpa. Dentre os objetivos específicos do projeto estão: i. definição da Estrutura Organizacional necessária para a condução do Programa de Extensão Produtiva (desde o Núcleo de Inteligência e Apoio a Gestão - NIAG até os Núcleos de Extensão Produtiva NEPI); ii. metodologia para a realização dos Projetos de Extensão Produtiva pelos NEPI, considerando uma abordagem básica e intermediária; iii. desenvolvimento dos instrumentos de apoio para implementação da extensão no que tange a abordagem básica; iv. ferramenta de diagnóstico para passagem da abordagem básica para abordagem intermediária; v. Instrumentos de controle e avaliação do Programa de Extensão Produtiva pelo NIAG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda - Coordenador / Ricardo Augusto Cassel - Integrante / Secundino Luis Henrique Corcini Neto - Integrante / Aline Dresch - Integrante / Diego Damasio Lima - Integrante / Gustavo da Silva Rocha - Integrante / Carlos Alberto Diehl - Integrante.Financiador(es): Agência Gaúcha de Desenvolvimento e Promoção do Investimento do RS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Engenharia data e data Inovação - Indicadores de Engenharia e de Inovação - Projeto do Núcleo de Apoio à Pesquisa
Descrição: Um dos projetos ganhadores de edital da Pro-Reitoria de Pesquisa da USP, após avaliação externa/internacional. Objetivo: construir indicadores de engenharia e inovação que, indo além da Pintec, possibilitem análises comparativas internacionais, regionais, setoriais. O Brasil fez grande esforço e construiu, através do IBGE, a Pintec Pesquisa de Inovação tecnológica na Indústria, que começou a abarcar, em sua última edição, alguns (poucos) segmentos de serviços. Ela é metodologicamente robusta e muito bem executada, mesmo se comparada com suas congêneres da Comunidade Europeia (como as seções nacionais do CIS Community Innovation Survey). Ocorre que o foco da Pintec é a inovação tecnológica estrito senso, tendo, como objetivo último, a mensuração dos dispêndios de P&D da nação, para composição das contas nacionais. Mas, inovação vai além da inovação tecnológica. Isso coloca duas questões de pesquisa que consideramos relevantes e pertinentes: 1) A construção de um indicador que, incorporando a Pintec, a supere, possibilitando análises mais amplas e finas do desenvolvimento da inovação em geral e da sociedade do conhecimento, o que significa desafio conceitual. 2) A construção de um indicador que possibilite recortes temáticos (inovação tecnológica, patentes, educação etc.) e regionais, para possibilitar discussões de desenvolvimento regional e de políticas regionais de inovação. Nesse sentido, a presente proposta se articula ao redor da criação de dois índices gerais, um sobre inovação, e outro sobre engenharia, que possibilitem análises mais aprofundadas e melhor compreensão da realidade. Trata-se de índices de inovação mais amplos, construídos com o fim de avaliar a capacidade inovadora geral do país e de regiões, sendo resultado da análise de um conjunto amplo de variáveis, sistematizado a partir dos dados disponíveis e possíveis de serem capturados. A construção dos índices propostos é relevante e pertinente tanto acadêmica como política e socialmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Idenilza Moreira de Miranda - Integrante / Luiz Carlos Zalaf Caseiro - Integrante / Simone de Lara Teixeira Uchôa Freitas - Integrante / Leonardo Augusto Vasconcelos Gomes - Integrante / Mario Sergio Salerno - Coordenador / Glauco Arbix - Integrante / Laura Ibiapina Parente - Integrante / Davi Nonoru Nakano - Integrante / Diogo Coutinho - Integrante / José Carvalheiro - Integrante.
2011 - 2011
Análise e Proposta de Aperfeiçoamento do Portfólio de Estudos e Pesquisas da Unidade de Gestão Estratégica / SEBRAE Nacional
Descrição: Objetivo: Analisar o portfólio do Núcleo de Inteligência Estratégica da Unidade de Gestão Estratégica do Sebrar, cuja avaliação se dará seguindo critérios como: Adequação ao direcionamento estratégico do Sistema SEBRAE; Relevância temática: Abrangência, Escopo; Metodologia: Conformidade entre objetivos propostos e resultados apresentados; Confiabilidade das fontes; Consistência analítica: Qualidade das análises e conclusões; Pertinência das recomendações; Aplicabilidade das conclusões. As pesquisas serão tratadas analiticamente de modo a dar origem a recomendações e propostas de aperfeiçoamento das pesquisas e políticas desenvolvidas pelo SEBRAE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Laura Ibipiana Parente - Integrante / Demétrio Gaspari Cirne de Toledo - Integrante / Idenilza Moreira de Miranda - Integrante / Luiz Carlos Zalaf Caseiro - Integrante / Simone de Lara Teixeira Uchôa Freitas - Integrante / Leonardo Augusto Vasconcelos Gomes - Integrante / Mario Sergio Salerno - Coordenador.
2010 - 2011
Desenvolvimento de Estrutura de Conteúdo e Processos de Gestão dos Projetos Coletivos do SEBRAE/RS
Descrição: O objetivo do projeto é propor uma estrutura de conteúdo e de processos de gestão dos projetos coletivos do SEBRAE/RS. Como objetivos específicos do projeto citam-se: a. Propor uma estrutura básica padrão de estrutura conteúdo dos projetos coletivos em básico e avançado para os setores de indústria, comércio e agronegócios; b. Propor os processos de gestão (recebimento, acompanhamento e avaliação) dos projetos coletivos; c. Propor processos, critérios e indicadores de avaliação do andamento dos projetos coletivos; d. Propor sistemática (checklist, papéis e atores) de visibilidade do andamento dos projetos coletivos; e. Elaborar manual organizacional sobre o Modelo de Gestão (Conteúdo e Processos) dos Projetos Coletivos; f. Propor sistemática de condução das oficinas para customização, no que for aplicável, com as empresas do projeto; g. Capacitação dos gestores no Modelo de Gestão (Conteúdo e Processos) dos Projetos Coletivos. O projeto se sustentará na Engenharia de Processos de Negócios para suportar a modelagem dos processos da gestão de projetos coletivos do SEBRAE/RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda - Coordenador / Rodrigo Costa de Souza Lima - Integrante / Luiz Henrique Pantaleão - Integrante / Ricardo Augusto Cassel - Integrante / Secundino Luis Henrique Corcini Neto - Integrante / André Diehl de Deus - Integrante / Jeferson Domingues - Integrante / Jordana Abigail Consul - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Modelagem, Design e Inovação em Sistemas Hospitalares
Descrição: Vinculado ao Edital MEC/CAPES e MCT/FINEP - Programa Nacional de Pós-Doutorado - PNPD / 2009 Este projeto visa à análise e à melhoria de sistemas hospitalares, com focos na análise da geração de inovação em processos e em gestão, propiciados pela integração de duas áreas do conhecimento, a saber: a Engenharia de Produção e o Design. Visa também à geração de pesquisas e à formação de quadros focados na integração dessas áreas do conhecimento. O projeto é uma iniciativa conjunta de dois PPG, em parceria com organizações de cunho hospitalar da região metropolitana de Porto Alegre. Será desenvolvido por meio da análise de casos múltiplos de aplicação de métodos de modelagem e suporte à decisão e métodos de design estratégico. Os resultados gerados, envolvendo a compreensão dos elementos de inovação e melhoria de sistemas hospitalares, serão apresentados à comunidade acadêmica e técnica por meio de publicações em revistas especializadas e participação em congressos associados à temática de estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Gustavo Severo de Borba - Integrante / Guilherme Luis Roehe Vaccaro - Coordenador / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / José Antônio Valle Antunes Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.
2009 - 2013
Modelos para organização e gestão da cadeia de valor expandida da inovação na empresa (Projeto Fapesp n. 2009/04045-3)
Descrição: É o projeto-guia que incorpora outros com temas correlatos, como o projeto IC Fapesp 2010/01989-8, o projeto Pro-Engenharias Capes. O projeto visa discutir e aperfeiçoar o conhecimento e os métodos existentes sobre a organização e a gestão da cadeia de valor da inovação, tratada de forma ampla, não restrita ao desenvolvimento de produtos (que é um dos elos da cadeia), nem restrita ao interior da empresa (dadas práticas tais como open innovation, co-design etc.). Procurar-se-á, ao final, propor um modelo, parametrizável, para a organização e gestão dessa cadeia. Parte-se da discussão das limitações conceituais e práticas dos modelos atuais (como funil de desenvolvimento e stage gates) e do conceito de cadeia de valor da inovação proposto por Hansen e Birkinshaw (2007) para elaborar proposições que levem a um avanço no entendimento da questão. A partir de revisão bibliográfica e de estudos preliminares de campo, será proposto inicialmente um conjunto de variáveis (ou contingências) que, segundo estudos preliminares realizados, diferenciariam projetos entre si, como tempo de desenvolvimento, grau de formalização do conhecimento, se a inovação abre ou segue trajetória tecnológica e/ou trajetória de mercado, entre outras contingências. Tais variáveis servirão de base para a fase de campo, qual seja, estudos de caso em empresas para validação das variáveis e categorização de casos de projetos de inovação. Em cada projeto analisado, serão investigados as formas de organização, de tomada de decisão e os instrumentos de gestão (conforme os elos da cadeia de inovação), para que sejam verificadas suas relações com as variáveis de projeto determinadas anteriormente. Isso significa que a revisão bibliográfica deve abarcar também esses aspectos. O resultado final esperado é um modelo de gestão da cadeia expandida da inovação que seja parametrizável conforme as variáveis validadas em campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Simone de Lara Teixeira Uchôa Freitas - Integrante / Leonardo Augusto Vasconcelos Gomes - Integrante / Mario Sergio Salerno - Coordenador / Raoni Barros Bagno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Novas Economias para o RS
Descrição: O objetivo do projeto proposto é realizar ações alinhadas ao projeto de novas economias desenvolvido pelo IEL-FIERGS, visando conceituar e identificar ações para o estabelecimento de novas economias junto aos sindicatos e representantes setoriais do Estado do Rio Grande do Sul. Como objetivos específicos desta proposta citam-se: - Dar suporte ao levantamento de informações sobre o conceito de novas economias junto a representantes setoriais; - Auxiliar a organizar as informações obtidas estabelecendo um método de análise para os dados coletados, objetivando repassar a metodologia para outros estados; - Analisar tecnicamente os resultados com base em métodos apropriados; - Dar suporte à implementação em um setor específico, como por exemplo o de alimentação. A duração estimada para o projeto é de quatro meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Guilherme Luis Roehe Vaccaro - Coordenador / Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Christopher Rosa Pohlmann - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Instituto Euvaldo Lodi - RS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Pró-Engenharias Capes 01/2007: Gestão de Operações em Organizações Inovadoras
Descrição: Esse projeto faz parte do Programa Pró-Engenharias da CAPES. Tem como principal objetivo a consolidação de uma rede de atores, a ser denominada rede em Gestão de Operações em Organizações Inovadoras, para o desenvolvimento de conhecimento acerca da gestão de organizações inovadoras. Dessa forma, fazer com que a geração de inovações esteja incorporada às práticas cotidianas dessas organizações, tanto em termos de produtos como de processos e soluções de gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Guilherme Luis Roehe Vaccaro - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda - Integrante / José Antônio Valle Antunes Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional da Propriedade Industrial - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2008 - 2009
Modelagem e Simulação de Centrais de Diagnóstico Hospitalares
Descrição: O objetivo do projeto proposto é desenvolver modelos de simulação para avaliação de capacidades e fluxos de centros de diagnóstico hospitalares, visando identificar ações potenciais de melhoria em termos do tempo de atendimento dessas unidades operacionais. A realidade hospitalar possui particularidades que podem se beneficiar da utilização de métodos e técnicas advindos da Engenharia de Produção. A apropriação desses elementos conceituais requer estudo e análise, visto que há elementos relativos aos procedimentos e protocolos médicos que devem ser respeitados. O projeto iniciará com um estudo piloto em um hospital de Porto Alegre - RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Gustavo Severo de Borba - Integrante / Guilherme Luis Roehe Vaccaro - Coordenador / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Hospital Mãe de Deus - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SimAO - Modelos de Simulação Computacional para Análise de Aprendizagem em Organizações
Descrição: O presente projeto tem como tema principal o desenvolvimento de modelos de simulação que permitam a análise de cenários de disseminação de informação (como por exemplo, aprendizagem) em organizações a partir das variáveis internas e externas que afetam os processos de aprendizagem. Este projeto visa contribuir para o desenvolvimento do campo da Aprendizagem Organizacional na questão de mensuração, pois objetiva avaliar variáveis mensuráveis e analisar suas interrelações. Do ponto de vista da Pesquisa Operacional visa contribuir com o aumento do espectro de campos abordados com base em modelos de simulação computacional, como suporte à análise comparativa de ambientes para tomada de decisões e posicionamento estratégico. Do ponto de vista social, um sistema que permita analisar processos de aprendizagem e estudar possíveis cenários a partir de variáveis internas e externas pode ser aplicado nas organizações em uma série de processos, desde a tomada de decisões até os que envolvam mudança ou adaptação, como a inovação de produtos, permitindo identificar possibilidades de geração de vantagem competitiva. O projeto visa revisitar modelos propostos na literatura através de uma abordagem de simulação computacional, buscando ampliar, em profundidade e abrangência, as análises realizadas, tendo por base a análise de outros modelos de aprendizagem organizacional e de variáveis de aprendizagem identificadas junto a organizações, bem como sua aplicação em cenários reais de organizações. A versão inicial do modelo já foi desenvolvida e simulações foram geradas para comparação e extensão de resultados encontrados na literatura. O projeto, até o momento, já gerou uma publicação em congresso de referência nacional na área de Engenharia de Produção. Os resultados esperados na continuidade do projeto são: refinar e estender o modelo de simulação para analisar cenários de aprendizagem nas organizações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Oliveira da Silva - Integrante / Guilherme Luis Roehe Vaccaro - Coordenador / Débora Costa de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.