2021 - Atual
PESQUISA E FORMAÇÃO DE PROFESSORES PESQUISADORES: CONTRIBUIÇÕES PARA A CONSTRUÇÃO DE UM CAMPO CONCEITUAL-PRÁTICO CONSIDERANDO O USO DE MÍDIAS E TECNOLOGIAS NAS PRÁTICAS EDUCATIVAS
Descrição: O presente estudo analisa a formação continuada de professores na utilização das Tecnologias Digitais de Comunicação e Informação (TDCI) e de Inovações metodológicas em escolas municipais, contextualizado com o cenário atual de mudanças trazidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e a mudança de percepção do professor. Considera-se a experiência prática do mesmo como base para uma mudança, uma vez que no cotidiano das escolas, ele, muitas vezes, ainda usa de modelos tradicionais de ensino e a mudança passa em transformar um professor passivo e repetidor para um professor pesquisador, que questione sua prática e entenda ser o seu ofício um contínuo movimento de reconstrução do conhecimento sobre o ensinar e o aprender, e partir desta, utilize ou pesquise sobre estratégias que envolvam conhecimentos técnico-científicos. Assim o objetivo geral do projeto é analisar as percepções do professor pesquisador frente aos conhecimentos teórico-práticos quando considera o uso de tecnologias e inovações em suas práticas educativas. Considera-se este projeto como sendo uma pesquisa qualitativa de intervenção sobre/com professores propondo estratégias com o intuito explícito de desencadear o processo de formação. Espera-se que como resultado possa ser percebido uma mudança de professor para um pesquisador e que este aprenda na prática, o que significa desenvolver o ¿conhecimento-em-prática¿, este reflita sobre as aulas e pesquise e entenda sobre a prática. E ao lançar o olhar para a sala e possa planejar novas metodologias que melhorem a aprendizagem de seus alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Coordenador / Vera R. N. Schuhmacher - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Robótica Educacional para o Ensino de Física, Matemática e desenvolvimento do Pensamento Computacional com Foco em Alunos de Escolas Públicas.
Descrição: A presente proposta tem como objetivo desenvolver uma ação de pesquisa que contemple o ensino e a extensão do Pensamento Computacional (PC) pelo uso da Robótica Educacional (RE) integrada à educação pública. Com essa ação articula-se alunos universitários, alunos do ensino médio, assim como professores universitários e de escolas públicas com o objetivo de: desenvolver sequências didáticas para o ensino de ciências e matemática na educação básica fazendo uso do PC e da RE; Além de criar oficinas temáticas envolvendo RE e tendo como foco a resolução de problemas usando do PC; Aplicar a as sequencias didáticas em unidades de Ensino as quais utilizam de kits Arduino e materiais de baixo custo. Durante as oficinas serão montados artefatos tecnológicos, durante os quais serão discutidos temas multidisciplinares. Com isso, procura-se responder interpretar se o aluno se torna o produtor de seu conhecimento e quais são as competências desenvolvidas durante a oficina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Coordenador / Vera R. N. Schuhmacher - Integrante / Robson Denke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2017 - Atual
A MATEMÁTICA DO COTIDIANO NO ESTUDO DE PONTES
Descrição: Este trabalho apresenta ações na aplicabilidade da matemática no cotidiano por meio do estudo de pontes. O interesse da sociedade na aplicabilidade da matemática em aspectos cotidianos também está contemplado nos objetivos do Estudo OECD-PISA, sumarizados por "to design tasks that are engaging for all and develop problem solving skills". 
O projeto tem como foco ajudar o aluno a interpretar e resolver problemas matemáticos, os quais podemos encontrar em várias situações do nosso cotidiano, tomando como base a história e a construção de pontes. No entanto, o objetivo geral vai além disso, e visa ser também um objeto de contato da universidade com a comunidade, levando ao cidadão comum a curiosidade a respeito da resolução de problemas matemáticos baseados em objetos reais do cotidiano, como as pontes. 
A escolha do tema foi feita a partir de uma parceria realizada entre duas Instituições: do Brasil a Universidade Regional de Blumenau e da Alemanha a Universidade de Münster em consorcio de 13 países e instituições. 
São abordados fatores determinantes no processo de resolução de determinado problema matemático, bem como a criação de estratégias como meio facilitador desse processo. As atividades se desenvolvem por meio de um calendário, no qual encontram-se fotografias de Pontes dos participantes do projeto. Cada fotografia contém em seu bojo um histórico da ponte e um problema matemático a ser resolvido (problema de Fermi) . Além disso, o aspecto linguístico também alvo de pesquisa, já que as questões do calendário estarão redigidas em alemão/inglês (eventualmente também em português). Assim, a resolução dos problemas de matemáticas passará também pelo domínio de línguas estrangeiras, o que faz com que isso assuma um caráter interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Coordenador / Robson Denke - Integrante / Rubens Marschalek - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
AVALIANDO O USO DA ROBÓTICA EDUCATIVA NO ENSINO DE FÍSICA POR MEIO DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL.
Descrição: A sociedade atual esta cada vez mais dependente da tecnologia e esta a exigir do cidadão, que estes tenham habilidades de uso, conhecimento e entendimento destas, mas a compreensão das tecnologias é complexa, pois exige o desenvolvimento de competências cientificas e computacionais. Então o desenvolvimento do Pensamento Computacional (PC) na escola constitui uma recomendação feita para por diversas entidades científicas e educativas como forma de desenvolver habilidades e competências para enfrentar os desafios desta nova Sociedade do Conhecimento e suas Tecnologias. Tem-se que o desenvolvimento do pensamento computacional associado à aprendizagem significativa dos conceitos científicos representa uma grande oportunidade para os alunos, pois, dentro do contexto da ensinar sobre a programação, desenvolve-se a organização do pensamento de forma a programar um computador para realizar tarefas, e associa-se a aprendizagem significativa de conceitos científicos, dentro do contexto da aprendizagem ativa, que permite que os alunos aproveitem o espaço, o tempo, os recursos (humanos e materiais) para desenvolver competências de inovações tecnológicas e científicas, necessárias para o futuro profissional e cidadão, sobreviver ao se que apresenta como a Sociedade do Conhecimento . Qualquer que seja a área que alunos vierem a escolher: da música, à ciência, à comunicação, à gestão, à engenharia ou aos serviços, etc., todas recorrem hoje à computação e necessitam do conhecimento científico para a solução de problemas e necessidades. Este projeto pretende analisar o impacto do uso de do Pensamento Computacional (PC) e da estratégia de uso da Robótica Educativa (RE) no Ensino de Física. Para isto será observado o processo de aprendizagem de conceitos de Física, em alunos do Ensino Fundamental, com vista ao desenvolvimento de novas competências científico-tecnológicas (atitudes e saberes). As estratégias a serem desenvolvidas e aplicadas aos alunos têm como foco os preceitos da Base Nacional Curricular Comum (BNC). É, portanto necessário o desenvolvimento de estratégias que tornem os alunos competentes na computação, certamente, mas também que sejam adaptadas à idade e ao nível de desenvolvimento dos alunos e também usadas como uma nova forma de ensinar e aprender a programação e outras áreas do conhecimento. Estratégias que serão construídas e analisadas de forma que possam fazer parte do Currículo e incorporadas no Projeto Politico-Pedagógico da Escola. O desenvolvimento do Pensamento Computacional deverá contribuir na superação de dificuldades de aprendizagem de conceitos científicos e tecnológicos, assim como desenvolver habilidades e competências, para o aluno poder enfrentar os desafios deste inicio de século, na escola por meio de trabalhos colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Coordenador / Vera R. N. Schuhmacher - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Robson Denke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
CIÊNCIA PARA TODOS: ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA EM ESPAÇO NÃO FORMAL
Descrição: O ensino de Ciências não se reduz apenas à aprendizagem passiva de conceitos, o objetivo é que os estudantes saibam utilizar os conhecimentos científicos como instrumentos que ofereçam novos significados e percepções sobre o mundo. Com isto, almejamos uma emancipação social e cultural, via formação científica, que possibilite uma compreensão da realidade muito mais completa e interessante. A educação científica deve estar comprometida com a racionalidade, o pensamento crítico e a objetividade. O ensino de Ciências, neste contexto, tem um importante papel na formação de crianças e adolescentes, sobretudo se quisermos um ensino voltado para uma educação científica realmente significativa para estes. Os estudantes devem ser incentivados para o desenvolvimento de suas capacidades construtivas, para a aplicação dos conhecimentos e para o interesse pelos estudos. O que ensinamos na escola deve auxiliar os estudantes na construção de uma cultura científica com vistas a um entendimento dos fenômenos do mundo físico, químico e biológico, dos aspectos ambientais necessários para a manutenção da vida, além da compreensão dos processos de produção do conhecimento humano e da tecnologia, suas aplicações, consequências e limitações. Os conhecimentos derivados das ciências humanas e naturais devem ampliar as experiências dos estudantes na construção de concepções adequadas sobre o meio natural, social e tecnológico. A partir destes pressupostos pretende-se dar continuidade e ampliar o Programa EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS PARA O SÉCULO XXI, tendo-se como objetivo central a melhoria da educação científica das escolas públicas de nossa região. Nesta edição do Programa, propõe-se dar continuidade ao seguinte Projeto: CIÊNCIA PARA TODOS: ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA EM ESPAÇO NÃO FORMAL. Esta ação pretende a melhoria do ensino de Ciências nas escolas da Rede Pública de Ensino. Ensinar Ciências, principalmente a Física, é um desafio para grande parte dos professores, sendo que os conteúdos, quase sempre são trabalhados de forma teórica e com um forte apelo à matemática. Ocorrendo um distanciamento entre eventos do cotidiano, discutidos pela Física, e o ensino em sala de aula, o que torna o aprendizado mais difícil. A inserção da prática do saber-fazer pretende desenvolver uma compreensão mais apurada da Ciência principalmente da Física, inseri-la na comunidade da qual fazem parte, além de mostrar preocupação com as questões relacionadas a tecnologia, ao ambiente e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Coordenador / Mauro Rogerio da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2016
Sistemas de Informação Observatório da Educação: Educação Básica (SIOE-OBEB)
Descrição: Sistemas de Informação Observatório da Educação: Educação Básica (SIOE-OBEB)  proposta para Elaboração, Edição e Publicação do caderno Temático de História e Geografia e de Ciências bem como, o desenvolvimento e disponibilização de um ambiente informatizado via web (SIOE-OBEB), para o Acesso do material lúdico e didático em História e Geografia e Ciências, direcionado ao ensino fundamental da rede publica e privada do Vale do Itajaí-SC e litoral próximos nas escolas, para ver, ler e contar. A proposta de editoração e publicação de Cadernos Temáticos para professores, alunos e comunidade em geral foi, em seu início, uma iniciativa da Secretaria Municipal de Educação de Blumenau - SEMED, preocupada com a Educação dos anos iniciais e sua organização curricular das escolas da rede municipal de ensino.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Coordenador / Oscar Dalfovo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
Laptops educacionais ? interpretações, reconstruções epistemológicas e proposições pedagógicas na formação de professores e dos alunos, no ensino de Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias
Descrição: Entende-se que é necessário fazer com que os professores de CNMT discutam e reflitam sobre as ações em sala de aula frente ao uso de Laptops, e seus utilitários, para fins educacionais. Neste sentido, torna-se fundamental prepará-los a partir de experiências adquiridas através da formação continuada e da troca de experiências com seus pares. Pois no estágio de evolução que nos encontramos já não é mais possível prescindir do uso das TIC, as quais estão por toda a parte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Integrante / Carlos Alberto Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
A INSERÇÃO DA FÍSICA MODERNA NO ENSINO MÉDIO
Descrição: O ensino de física no nível médio não tem acompanhado os avanços tecnológicos ocorridos nas duas últimas décadas e tem se mostrado cada vez mais distante da realidade dos alunos. O currículo obsoleto, desatualizado e descontextualizado representa um problema tanto para os professores quanto para os estudantes e torna as práticas pedagógicas, que normalmente se resume ao quadro de giz, monótona e desinteressante para os atores envolvidos nesse processo. Nesse sentido, pesquisas estão sendo realizadas a fim de desenvolver estratégias que possam promover a motivação e o diálogo nas aulas de ciências, especificamente nas de física. Uma das vertentes que tem se destacado é a introdução de tópicos de física moderna (FM) na grade curricular do ensino médio (EM). Esse trabalho tem por objetivo pesquisar junto aos com professores de física que atuam no ensino público e privado sobre a introdução de tópicos de FM no EM. Com base nos resultados pretende-se elaborar uma proposta metodológica para ensinar tópicos de FM, tais como: tubo de raios catódicos, como funciona a dualidade partícula/onda, constante de Planck, entre outros tópicos. ressaltando a relação existente entre Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Conexão de Saberes: Das Ciências à Tecnologias, CONECTE
Descrição: Em todas as perspectivas de análise, a engenharia é produtora de conhecimento e área de formação profissional com papel preponderante no desenvolvimento do Brasil e do mundo. A sua função científica e tecnológica tem reflexo no desenvolvimento humano e social, dada a sua forte relação com a produção e desenvolvimento de estruturas, dispositivos, processos, produtos e sistemas de grandes demandas da sociedade. Desta forma, entende-se que a formação de engenheiros é recurso estratégico para as nações, pois o papel quotidiano dos cientistas e dos engenheiros é indispensável para o desenvolvimento da Sociedade do Conhecimento. No contexto do desenvolvimento tecnológico, social e econômico, o ensino de engenharia envolve disciplinas ?mais duras?, das ciências básicas que tem levado ao desinteresse dos jovens em seguir carreira nesta área do conhecimento. Tal desinteresse é motivado, pelo uso de procedimentos abstratos e pouco contextualizados. Os Parâmetros Curriculares do ensino médio apontam a necessidade de construção de conhecimentos práticos, contextualizados, que respondam às necessidades da vida contemporânea, e o desenvolvimento de conhecimentos. Quanto ao ensino das ciências, a Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação (MEC) pensa em implementar um Plano de Educação para as Ciências básicas que incorpora a prática e a reflexão científicas na vida escolar e social dos estudantes. Tais medidas, possibilitam melhorar a preparação dos jovens, no ensino médio, para as carreiras tecnológicas como as engenharias. É neste contexto que esta proposta se insere. Sua concepção parte do pressuposto que o processo de ensino-aprendizagem, possibilite produzir significados, partindo da realidade concreta, teorizando-a para retornar, novamente, e transformar a sua realidade. Assim, o projeto se propõe a contribuir para a implementação de uma metodologia do ensino de ciências que oportuniza a experimentação e observação de fenômenos naturais relacionados à situações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Integrante / Antonio Andre Chivanga Barros - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Reciclagem de Plasticos
Descrição: Reaproveitamento de residuos plasticos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elcio Schuhmacher - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5