2020 - Atual
From Managerialism to Urban Entrepreneurialism in Nordic Cities and City Regions
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Melgaço Silva Marques - Coordenador / Lina Olsson - Integrante / Ozlem Celik - Integrante / Mika, Hyötyläinen - Integrante / Sami Moisio - Integrante / Defne Kadioglu - Integrante.
2020 - Atual
‘Societal values and consequences of integrating geosystem services into subsurface planning’
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Melgaço Silva Marques - Coordenador / Olof Taromi Sandström - Integrante / Norrman Jenny - Integrante / Yevheniya Volchko - Integrante / Victoria Svahn - Integrante / Marilu Melo Zurita - Integrante / Guy Baeten - Integrante.
2019 - Atual
Epistemic dialogues South-North: Decolonising the smart city agenda
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lorena Melgaço Silva Marques - Coordenador.Financiador(es): Institute for Urban Research - Outra.
2010 - 2012
Museu-tempo: conectando dois espaços-eventos através de kits tecnológicos cotidianos
Descrição: Esse projeto parte de duas motivações: a discussão teórica sobre um possível museu da arquitetura (o museu-tempo) e a experimentação prática de tal museu usando tecnologia cotidiana conectando dois espaços remotos. A ideia de um museu-tempo contrapõe-se à premissa do museu como um espaço único que coleciona e mostra uma diversidade de coisas de diversos tempos. O museu-tempo deve inverter a lógica tradicional, e, em vez de congelar arquiteturas de diversos tempos num mesmo espaço, deve propiciar que seus fruidores experienciem em tempo presente arquiteturas situadas em locais distintos. A discussão teórica parte do pressuposto da impossibilidade de um museu da arquitetura ser um museu convencional, ou seja, um espaço físico limitado onde peças (objetos e obras de arte) de vários tempos distintos são agrupadas em coleções e mostradas ao público. A arquitetura é em princípio um evento que acontece em tempo presente e por isso não pode ser objetificada como peça num museu convencional. Além de acontecimento temporal, a arquitetura acontece em espaços específicos, não sendo passível de ser vivenciada em outros locais: geralmente é representada, mas não vivenciada. Essa pesquisa propõe experimentar a criação da estrutura do museu-tempo, o museu da arquitetura (do espaço-evento), usando tecnologia disponível atualmente (internet, computadores pessoais, microcontroladores, sensores, atuadores, câmeras e projetores) para a transmissão e atuação em tempo real de um espaço em outro. Ou seja, o museu-tempo pretende criar um terceiro espaço, não só projetando a imagem de um espaço-evento em outro espaço físico remoto, mas, principalmente, propiciando a atuação remota das pessoas nos espaços físicos através da internet. Tal espacialização da arquitetura através da internet não pode ser considerada representação, uma vez que não re-presenta o espaço original, mas cria em tempo real uma nova situação (terceiro espaço) que depende da interação dos usuários, que podem não só assist.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lorena Melgaço Silva Marques - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Marina Sanders - Integrante / Ana Paula Baltazar dos Santos - Coordenador / Cassiano Rabelo - Integrante / Carmen Aroztegui Massera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Museu-tempo: conectando São João del Rei e Belo Horizonte através de kits tecnológicos cotidianos
Descrição: O presente projeto tem dois objetivos principais: a discussão teórica sobre um possível museu da arquitetura (o museu-tempo) e a experimentação prática de tal museu usando tecnologia cotidiana conectando dois espaços remotos. A discussão teórica parte do pressuposto da impossibilidade de um museu da arquitetura ser um museu convencional, ou seja, um espaço físico limitado onde peças (objetos e obras de arte) de vários tempos distintos são agrupadas em coleções e mostradas ao público. A arquitetura é em princípio um evento que acontece em tempo presente e por isso não pode ser objetificada como peça num museu convencional. Além de acontecimento temporal, a arquitetura acontece em espaços específicos, não sendo passível de ser vivenciada em outros locais: geralmente é representada, mas não vivenciada. Esse projeto propõe experimentar a criação da estrutura do museu-tempo, o museu da arquitetura (do espaço-evento), usando tecnologia disponível atualmente (internet, computador, câmera e projetor) para a transmissão em tempo real de um espaço em outro. Ou seja, pretende criar um terceiro espaço, projetando a imagem de um espaço-evento (uma manifestação cultural em São João del Rei) em outro espaço físico remoto (a Escola de Arquitetura da UFMG em Belo Horizonte). Tal espacialização da arquitetura através da internet não pode ser considerada representação, uma vez que não re-presenta o espaço original, mas cria em tempo real uma nova situação (terceiro espaço) que depende da interação dos usuários... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Melgaço Silva Marques - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Marina Sanders - Integrante / Ana Paula Baltazar dos Santos - Coordenador.
2009 - 2012
Tripartite Network:experimentos colaborativos de arquiteturas efêmeras-híbridas a partir da espacialização da informação e da comunicação
Descrição: Esta pesquisa busca iniciar uma rede para espacialização da informação e comunicação gerando arquiteturas efêmeras-híbridas, a partir do desenvolvimento de kits deequipamentos e interfaces digitais colaborativas. Tal rede será experimentada em 3 etapas, sendo que cada etapa ativará pelo menos dois pontos, ou nós, para a constituição da rede propriamente dita. As três etapas visam criar eventos de naturezas distintas que usualmente acontecem em espaços arquitetônicos físicos tradicionais e que, na era das tecnologias digitais, precisam ser reformulados para ampliar tanto seu alcance quanto seu potencial colaborativo e interativo. São eles o ensino, a interação social e a divulgação e intervenção no patrimônio artístico e arquitetônico. Pretende-se também avaliar tanto os aspectos técnicos do funcionamento da rede quanto os eventos propiciados remotamente, visando futuras indicações para a rede de arquiteturas efêmeras-híbridas. Os objetivos são criar arquiteturas efêmeras-híbridas através de ambiente digital de imersão para comunicação das pessoas em espaços remotos conectados em rede usando dispositivos móveis, quando possível portáteis, de fácil montagem e baixo custo; Criar ambiente digital interativo de imersão usando projeções de imagens, textos e sons, juntamente com mecanismos e acessórios de baixo custo para integração dos ambientes físico e digital; Desenvolver a interface gráfica digital interativa para colaboração remota de indivíduos e grupos para ser projetada nos espaços físicos visando a integração dos mecanismos físicos com o ambiente digital; Promover a utilização da arquitetura efêmera-híbrida resultante da interação dos participantes por diferentes parcelas da população no intuito de promover discussões sobre possíveis melhorias e aperfeiçoamentos da proposta de criação de um terceiro espaço onde os participantes tenham a sensação de pertencimento a partir da espacialização da informação e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lorena Melgaço Silva Marques - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Marcela Almeida - Integrante / Guilherme Arruda - Integrante / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante / Flávio Lemos Carsalade - Integrante / Flávia Ballerini - Integrante / Eduardo Mascarenhas - Integrante / Mateus Stralen - Integrante / Rodrigo Minelli Figueira - Integrante / Cristiano Cezarino Rodrigues - Integrante / Isabela Lages de Andrade - Integrante / Julio Cesar Vitorino - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
RSV – Residencial Serra Verde
Descrição: Projeto arquitetônico do Residencial Serra Verde para 77 famílias cadastradas na ASCA e contempladas pelo crédito solidário (Governo Federal e Caixa Econômica Federal). Projeto contratado a convite da FINEP para ser desenvolvido como modelo para o crédito solidário, contemplando inclusão digital da comunidade, preparação da comunidade para as discussões de projeto, projeto participativo, auto-gestão e sustentabilidade do empreendimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lorena Melgaço Silva Marques - Integrante / Maria Lucia Malard - Coordenador / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante / Silke Kapp - Integrante / Maria Margarete Araujo - Integrante / Alfio Conti - Integrante / Leandro Aguiar - Integrante / Renata Siqueira - Integrante / Bruno Berg - Integrante / Guilherme frança - Integrante / Antonia de Padua - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Habitar Belo Horizonte: ocupando o centro
Descrição: Estudo da viabilidade da ocupação do centro de cidades grandes com habitação popular (renda entre 5 e 10 salários mínimos). Estudo de caso do centro de Belo Horizonte; elaboração de parâmetros urbanísticos que estimulem a ocupação habitacional; desenvolvimento de tecnologia digital de imersão para projeto urbano participativo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Melgaço Silva Marques - Integrante / Maria Lucia Malard - Coordenador / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante / Silke Kapp - Integrante / Maria Margarete Araujo - Integrante / Alfio Conti - Integrante / Jupira Mendonça - Integrante / Mateus Moreira - Integrante / João Francisco Vilela - Integrante.