2012 - 2014
Leitura de livros pop-up: uma proposta de análise empírico-discursiva
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar as condições de produção dos discursos contemporâneos a partir da regularidade de enunciados verbo-visuais suscitada pela interação tridimensional. A análise propõe perscrutar como os leitores são convocados ou projetados nos espaços e nos tempos diegéticos para configurarem uma relação identitáriacom novos objetos sígnicos. Há um gesto de leitura múltiplo, por meio de objetos de arte contemporâneos, como livros pop-up, poemas cinéticos que circulam na internet, outdoors em 3D e instalações de arte contemporânea... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jessica Alves Fernandes - Integrante / Luana Alves Luterman - Coordenador.