2018 - Atual
O cotidiano da educação superior e o fenômeno da desagregação em uma IES comunitária
Descrição: O objeto de estudos deste projeto de pesquisa é o cotidiano. O cenário de observação das dimensões do cotidiano ? concebido, vivido e percebido ? é a educação superior desenvolvida em uma universidade comunitária, a Universidade de Caxias do Sul/RS. Os estudantes dos cursos de graduação compõem os principais interlocutores empíricos. Os marcos legais da educação superior abrangidos no recorte temporal pós promulgação da Constituição da República do Brasil de 1988 e os documentos institucionais, a exemplo do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e do Projeto Pedagógico Institucional (PPI), bem como os Projetos Pedagógicos dos Cursos de Graduação (PPCs), entre outros, perfazem o corpus para análise documental. A construção dos dados será realizada mediante aplicação de questionários, entrevistas narrativas e grupos focais, cujos conteúdos serão organizados e analisados por meio de análise textual discursiva. As produções científicas relacionadas à análise das interfaces do processo de democratização do ensino superior constituem a interlocução teórica desenhada para o estudo, entre os quais e inicialmente acessadas estão as contribuições de Tristan McCowan, Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira, Pedro Goergen, Luiz Carlos Lückmann e Aristides Cimadon, Cristina Fioreze, Marília Morosini, Maria Estela Dal Pai Franco, entre outros. O objetivo geral do projeto intenciona: Observar a educação superior como um direito e de que forma, a partir da legislação educacional brasileira (concebido), esse direito se desdobra nas orientações e práticas institucionais de uma universidade comunitária (vivido), bem como nos percursos formativos de seus estudantes, tendo como categoria analítica a priori o fenômeno da desagregação (unbundling). Os objetivos específicos buscam: Rastrear como os estudantes percebem e significam os princípios que norteiam as práticas acadêmicas da instituição que escolheram para o desenvolvimento de seus projetos de formação profissional (percebido), a saber: a pesquisa como princípio educativo; a indissociabilidade entre a pesquisa, o ensino e a extensão; o respeito e o reconhecimento à diversidade; a flexibilidade curricular; Analisar os ecos das narrativas dos estudantes sobre o percebido em seus percursos acadêmicos e relacioná-los com o fenômeno da desagregação (unbundling), a fim de perceber o quanto esse interfere na efetivação dos princípios institucionais de uma IES comunitária; Identificar o grau de objetificação ou de coisificação que acompanha os percursos acadêmicos dos estudantes e as motivações que os conduzem à escolha da IES para o desenvolvimento dos seus projetos de formação profissional. O desenvolvimento do projeto situa-se nos contextos atuais da educação superior no Brasil, observando os desafios produzidos pelo processo de mercantilização da educação, considerando o avanço das instituições mercadológicas em uma concepção que toma a educação como um negócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Fernanda Costa - Coordenador / Nilda Stacanela - Integrante / Tristan McCowan - Integrante / Débora Peruchin - Integrante / Márcia Speguen Quadros Piccoli - Integrante.