2022 - Atual
Hábitos de leitura e capital cultural: as razões do sucesso escolar?
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender as relações entre hábitos de leitura, capital cultural e desempenho escolar. Para tanto, baseia-se numa problematização sumária: a presença de livros e leitores no domicílio contribuem para o sucesso na escola? A hipótese aferida supõe que o hábito de leitura atua enquanto um capital cultural que pode se converter em êxito escolar. Do ponto de vista metodológico, este estudo realizará uma pesquisa de campo de natureza qualitativa e quantitativa, debruçando-se sobre as condições de acesso a livros, gosto pela leitura e índices de reprovação dos discentes da 1ª série do ensino médio da Escola de Aplicação da Universidade Federal do Pará (EA/UFPA). Os dados serão provenientes de entrevistas semiestruturadas, questionários compostos por questões fechadas e análise documental de boletins escolares. Com base na perspectiva segundo a qual é a herança cultural familiar a responsável pela diferença dos estudantes diante da experiência escolar e, consequentemente, pelas taxas de êxito, este estudo pretende, em suma, demonstrar que o vínculo entre hábitos de leitura e capital cultural pode explicar as razões do sucesso escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador / Aline Brasiliense dos Santos Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2021 - 2021
Percepções discentes sobre o Ensino Remoto Emergencial: um estudo de caso na EA/UFPA
Descrição: Em meio às vicissitudes ocasionadas pela pandemia da Covid-19, o debate em torno do Ensino Remoto Emergencial ? ERE foi sacudido como em poucas ocasiões anteriores. Um ponto fulcral desse debate diz respeito ao acesso desigual às plataformas digitais por parte de estudantes, sobretudo, do setor público. A natureza dessa ?modalidade? de ensino reclama a presença de internet, computadores, tablets e/ou celulares, além de competências necessárias para lidar com softwares disponíveis para o real exercício das
aulas. Na Escola de Aplicação/UFPA, o ERE teve início em outubro de 2020 e se estenderá até março de 2021. Partindo deste campo empírico, o presente projeto buscar estudar as percepções dos/as discentes, lotados/as no 1o ano do ensino médio da EA/UFPA, sobre as aulas remotas. Nosso interesse recai, mais especificamente, sobre as representações que os/as alunos/as construíram a respeito do Módulo II, que contou com a presença das disciplinas Sociologia, Filosofia e Ed. Física, tendo duração de 1 mês (início 25.11.2020 e término 22.12.2020). Para dar conta desse interesse, pretendemos responder ao seguinte problema de pesquisa: Quais as concepções construídas pelos /as discentes sobre o ERE, Módulo II? Os dados para subsidiar essa questão serão obtidos via questionário com questões fechadas e abertas. A base teórica que sustentará nossa análise é tributária do conceito de percepção, discutido pela Marilena Chauí (2012) em seus estudos sobre a construção do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador / Adriana Machado de Vasconcelos - Integrante / Aline dos Santos Silva - Integrante / Carolina Rodrigues de Souza - Integrante / Edimilson Barbosa Barros - Integrante / Kleberson Almeida de Albuquerque - Integrante / Leonardo Figueiredo de Souza - Integrante / JESIEL DA SILVA VENANCIO - Integrante / Denise Carvalho Coelho - Integrante / Maria Raiele Souza - Integrante / Maria Santana Costa - Integrante / Manoell José Hitalo Pinheiro Agostinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2020 - 2021
(In)sucesso escolar na EA/UFPA e o peso do capital cultural no desempenho estudantil
Descrição: Este estudo emprega o conceito de capital cultural tal qual problematizado pelo sociólogo francês Pierre Bourdieu em seus estudos sobre desigualdades escolares. Ele será comumente utilizado nesse trabalho como ?referência às vantagens culturais e sociais que indivíduos ou famílias mobilizam e, via de regra, os conduzem a um nível socioeconômico mais elevado? (BONAMINO et al, 2010, p. 488). No campo escolar, o capital cultural dos estudantes condiciona suas carreiras no mundo do saber sistematizado, fazendo com que aqueles que já partem de uma situação favorável desde nascença mantenham suas posições. Diante dessa primeira premissa teórica, a pesquisa traça o seguinte objetivo: compreender as razões do (in)sucesso escolar e suas relações com a distribuição desigual de capital cultural à luz dos conceitos de habitus e violência simbólica. Frente a essa perspectiva, Bourdieu (2015b, p.46) demonstrou que ?a influência do capital cultural se deixa apreender sob a forma da relação, muitas das vezes constatada, entre o nível cultural global da família e o êxito escolar?. Tomando esse pressuposto como referência, o trabalho levanta o seguinte problema de pesquisa: qual a influência da herança cultural familiar no desempenho dos(as) estudantes dos 1º anos do ensino médio da EA/UFPA?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador / Aldus Artur Brito dos Santos - Integrante / Douglas Leandro Correa de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Capital cultural familiar e (in)sucesso escolar: o caso da EA/UFPA
Descrição: Esta pesquisa investigará as relações entre práticas culturais familiares e desempenho escolar. Com base no conceito de capital cultural, buscar-se-á compreender a influência dos elementos culturais exteriores à escolarização no rendimento dos(das) estudantes. O objetivo é entender as razões do (in)sucesso escolar e suas relações com a distribuição desigual de capital cultural à luz dos conceitos de habitus e violência simbólica, do sociólogo francês Pierre Bourdieu. A pesquisa pretende responder a seguinte questão: qual a influência da herança cultural familiar no desempenho dos(das) estudantes dos 1º anos do ensino médio da Escola de Aplicação (EA/UFPA)? Nossa hipótese central reconhece que o capital cultural das famílias e dos(das) discentes tem impacto decisivo nas chances de êxito escolar. Do ponto de vista metodológico, este estudo pretende realizar uma pesquisa de campo de natureza qualitativa. Com o propósito de analisar a influência da herança cultural familiar para a obtenção de fracasso ou sucesso escolar, demonstrando como o capital cultural pode apresentar maior peso que outras formas de capital nas trajetórias e destinos escolares dos(as) alunos(as) dos 1º anos EA/UFPA, a pesquisa fará uso de formas variadas de técnicas de coleta de dados ? o auxílio das entrevistas estruturadas e semiestruturadas, aplicação de questionário, observação em sala de aula, anotações etnográficas, análise de discursos e análise documental. Nesse intuito, espera-se por meio da análise exposta compreender os fatores que predispõe o in(sucesso) escolar dos(as) alunos(as) do ensino médio da Escola de Aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador / Aldus Artur Brito dos Santos - Integrante / Douglas Leandro Correa de Abreu - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação diagnóstica do contexto escolar da EA/UFPA: um aporte às ações do Programa Residência Pedagógica (sociologia)
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende fazer um levantamento e análise das necessidades socioeducativas da Escola de Aplicação/UFPA. O estudo tem como objetivo elaborar uma avaliação diagnóstica do contexto escolar com a intenção de amparar as intervenções do Programa Residência Pedagógica.  Objetiva-se conhecer a estrutura física, pedagógica e a dinâmica de funcionamento escolar, suas potencialidades e fragilidades para que se possa melhor intervir e contribuir nas práticas pedagógicas. Ademais, essa investigação tem como propósito compreender a realidade escolar e suas questões sociais, culturais, relacionais e didático-pedagógicas, a fim de identificar as necessidades da escola, dos estudantes e professores. Ao cabo, o diagnóstico deve ser capaz de apontar mais claramente as demandas da EA/UFPA para uma melhor atuação dos preceptores e bolsistas do Programa Residência Pedagógica, no âmbito da Sociologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador / Adriana Machado de Vasconcelos - Integrante / Aline dos Santos Silva - Integrante / Carolina Rodrigues de Souza - Integrante / Éberton da Costa Moreira - Integrante / Edimilson Barbosa Barros - Integrante / Erick Henrique Lima Santos - Integrante / Felipe Matheus Santa Brígida Oliveira - Integrante / Kleberson Almeida de Albuquerque - Integrante / Kylder de Sousa Falcão - Integrante / Máira Bianca Sarmanho - Integrante.
2015 - 2016
(In)visibilidade e diversidade étnico-racial em Ceará-Mirim/RN.
Descrição: Esta pesquisa pretende realizar um estudo quantitativo sobre a diversidade étnico-racial na cidade de Ceará-Mirim/RN. A questão central que orienta esse trabalho é a seguinte: Quais as principais histórias e memórias sobre a população negra local? É possível afirmar que parte da história dos negros no Brasil foi contada por uma elite branca. Os negros, em geral, aparecem nela de forma negativa e estereotipada. A (in)visibilidade dessa história contada pelo ponto de vista dos próprios negros é certamente outra. Sendo assim, esta pesquisa busca, por meio da produção de um banco de dados sobre a memória e a história da população negra local, compreender e, ao mesmo tempo, valorizar aspectos que norteiam as várias dimensões das relações étnico-raciais da cidade. Pretende-se, desta forma, construir um banco de dados mediante levantamento de informações sociais em duas perspectivas. Na primeira, pretende-se fazer um levantamento da produção científica, como artigos, ensaios, monografias, dissertações e teses existentes sobre a população negra da cidade de Ceará-Mirim/RN. Na segunda, o levantamento contemplará a busca por imagens, fotografias, filmes etnográficos e narrativas orais sobre o povo negro local. Essas informações serão disponibilizadas e publicizadas no Blog, que será construído, do Núcleo de Estudos Afro-brasileiros e Indígenas ? NEABI, IFRN Ceará-Mirim. Por fim, a pesquisa prever ainda a organização do evento intitulado ?I Seminário Diversidade Étnico-Racial de Ceará-Mirim? com o fim de divulgar os resultados dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Região do Mato Grande/RN: diagnóstico dos arranjos socioeconômicos e das necessidades socioeducativas.
Descrição: Esta pesquisa elaborou um diagnóstico socioeconômico da Região do Mato Grande/RN. Buscou, desta forma, construir um mapeamento de seus principais arranjos produtivos econômicos, sociais e culturais. Por intermédio desse estudo, tentou-se, ainda, desenvolver uma política de interlocução com as comunidades locais e com o seu entorno. Em especial, com gestores da área de educação da região. Através desse processo de participação popular, construímos um mapa das principais potencialidades socioculturais, socioambientais, socioeconômicas e, ainda, levantamos alguns problemas locais. Ademais, a pesquisa organizou um quadro com as principais demandas regionais, em especial, aquelas que se referem às expectativas de ofertas de cursos do IFRN Ceará-Mirim, identificando as principais necessidades socioeducativas locais, associadas ?às demandas do mundo do trabalho, do processo produtivo e das políticas de trabalho e renda? da Região do Mato Grande, onde está inserido o Campus IFRN Ceará-Mirim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador.
2011 - 2012
Inventividades, micropolíticas, processos de subjetivação
Descrição: O projeto de pesquisa Inventidades, Micropolíticas, Subjetividades tem o propósito de abrigar estudos e pesquisas que busquem investigar pragmáticas (cf. Deleuze, 1992) emergentes em diversos setores da vida social, inclusive aquelas que ocorrem no âmbito institucionalizado. As pragmáticas referem-se a práticas sociais de coletivos, grupos ou indivíduos em suas tentativas de produzir maneiras de viver numa dada situação social ou de alternativamente (em relação às regras instituídas) produzir um bem simbólico, material ou imaterial numa dada organização ou instituição. Trata-se de pensar e produzir conhecimentos sobre a realidade social, detendo-se em determinados microcosmos sociais para aí apreender fluxos vitais emergentes na sociedade. Novos processos de subjetivação que fazem com que indivíduos, grupos ou coletividades estejam podendo, através de experimentações sociais, reinventar práticas sociais (no trabalho, na sua comunidade , na sua existência social, ou então, com relação ao meio ambiente, ao mundo das artes, ao mundo acadêmico...). Inscrevem-se nesta linha de pesquisa as seguintes pesquisas de doutorandos: 1) Quão romance é minha vida amorosa! - Namoro virtual como narrativa no Orkut Vergas Vitória Andrade da Silva doutoranda do PPGCS-UFRN 2008-2012 2) Reterritorializações Política versus Nomadismo na Arte Potiguar José Marcílio Façanha doutorando do PPGCS-UFRN 2010-2014 3) Experimentações contemporâneas: Um olhar sociológico sobre as práticas da nutrição social no contexto do SUS Rejane Guedes Pedroza doutoranda do PPGCS-UFRN 2010-2014 4) Comunidades Alternativas : Trilhas entre cuidados ecológicos e o cuidado de si Ana Cecília Santos doutoranda do PPGCS-UFRN 2010-2014 5) A escuta na humanização da atenção à saúde: a experiência da tenda do conto no município de Natal-RN Maria Jacqueline Abrantes Gadelha doutoranda do PPGCS-UFRN 2011-2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Integrante / Norma Missae Takeuti - Coordenador / Julimar Gonçalves - Integrante / Rejane Guedes - Integrante.
2008 - 2012
Pesquisa Doutorado: Quão romance é minha vida amorosa! - Namoro virtual e narrativa
Descrição: Este trabalho esforça-se por compreender a natureza dos vínculos amorosos contemporâneos. Por intermédio de um estudo sobre namoros virtuais e seus modos peculiares de subjetivação, busca-se entender experiências amorosas tais quais são vivenciadas atualmente. A pesquisa parte do pressuposto que os depoimentos postados nos fóruns e enquetes da comunidade virtual do Orkut Conheci meu amor pela internet, referentes a enredos sentimentais e amorosos, correspondem, na verdade, a formas de narração de si. Então, através da análise dessas narrativas, busca-se, enfim, compreender as circunstâncias singulares de produção subjetiva nas formas de experimentar o ?amor? num namoro virtual. Insiste-se no argumento segundo o qual os fóruns e enquetes funcionam como um espaço ? virtual, desterritorializado e publicizado - propício à objetivação da subjetividade, na qual se outorga por meio de uma linguagem escrita digitalizada. Por último, os membros dessa comunidade valem-se da narrativa escrita sobre si para inventar modos de subjetivação que desvelam, decerto, experiências concretas de vivências amorosas específicas. É possível, por intermédio dessas invenções de si, encontrar registros variados sobre percepções, representações, experiências e valores sobre o ?amor? tal qual é vivido num namoro virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador / Norma Missae Takeuti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2008 - 2010
Teoria da subjetividade e interrogações científicas
Descrição: Pesquisa de cunho teórico com a preocupação de melhor estabilizar a noção de subjetividade, que se tem alastrado por diversas áreas disciplinares das Ciências Humanas, até onde houveram rejeições, até recentemente, . Observam-se utilizações diversas do termo, superficialmente ou equivocadamente ?encaixado? em formulações de teses ou idéias em que se quer tomar a dimensão individual presente nos fenômenos societais ? econômicos, culturais, políticos ou ideológicos. As transformações sociais atuais incidem fortemente na cena subjetiva: sujeitos confrontados a novas diagramações da contemporaneidade, vivendo experiências sociais inéditas, a partir de suas situações sociais para as quais convergem uma multiplicidade de elementos inesperados, desconhecidos e desconcertantes. Busca-se interrogar sobre a nova lógica subjacente nas formas de subjetivação e de relações sociais que se esboçam, hoje, no cenário social afeito a múltiplas transformações afetando todas as esferas da vida do homem e do seu mundo. Na fuga de uma démarche polarizada (entre sujeito absoluto e sujeito determinado), o desafio está em como entrever os ?pontos de fugas? (Deleuze), a ?resistência? (Foucault), o ?indeterminismo? (Castoriadis) que possam dar lugar aos ?processos disruptores de criação de singularidades? (Guattari). Como pensar a ?autonomia? e a ?heteronomia? individual e coletiva (Castoriadis) entrecruzando-se e se reconfigurando no vivido relacional que tecem as tramas da vida dos indivíduos e da sociedade? Não seriam múltiplas as possibilidades de uma subjetividade inventiva, ao mesmo tempo em que insinuam insistentemente forças a nos repor no conforto das identidades herdadas? Enfim, como se pensar num mundo onde as certezas encontram esvaídas, onde há oferta de múltiplos sentidos para todo ato da nossa existência ? sentidos que podem nos capturar e nos libertar?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Integrante / Norma Missae Takeuti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2006
Pesquisa Mestrado: "De repente do riso fez-se o pranto": representações e expressões do amor e do sofrimento amoroso
Descrição: O amor romântico constituiu-se num valor central no imaginário social das sociedades modernas, tendo seus reflexos, até hoje, nas sociedades contemporâneas. Isso porque a expectativa romântica de realização amorosa surge, em boa medida, como garantidora dos sentimentos de completude e felicidade dos indivíduos. O ideal de amor romântico, contudo, impõe uma série de exigências e o cumprimento de papéis que, na atualidade, não são tão fáceis de serem efetivados, em sua prática, pelos sujeitos amorosos. É nesse sentido que podem surgir conflitos entre a proposição romântica e as práticas amorosas contemporâneas. Tais conflitos, por sua vez, podem engendrar o sofrimento amoroso. Partindo desses pressupostos, este trabalho visa a estudar as formas contemporâneas de representação e de expressão do amor e do sofrimento amoroso, através da trajetória de vida amorosa de alguns homens e de algumas mulheres, residentes em Natal/RN, que vivenciam e/ou vivenciaram relacionamentos afetivo-sexuais, observando a relação que se pode estabelecer entre sofrimento amoroso e o ideal de amor romântico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador / Norma Missae Takeuti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Pré-comunicação de obras e novos empreendimentos da Petrobrás
Descrição: Pesquisa de campo e reconhecimento das comunidades localizadas no entorno do Gasoduto Nordestão II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Integrante / João Emanuel Evagelista - Coordenador.
2002 - 2003
Remanescentes indígenas e afro-descentes do RN
Descrição: Estudo do processo de desaparecimento dos povos indígenas  no Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Integrante / Julie Antoinette Cavignac - Coordenador.
2000 - 2003
Pesquisa monográfica: "Confissões apaixonadas via telefone": um estudo sobre as declarações de amor e os serviços de telemensagens
Descrição: Tomamos aqui, a título de investigação, uma forma específica de expressão dos sentimentos: A expressão do sentimento amoroso em condições modernas. Ou melhor, as declarações de amor, consideradas no presente estudo, dizem respeito aquelas que são comercializadas pelos serviços de telemensagens e que são demandadas por pessoas que apresentam algum envolvimento amoroso. Estes serviços lidam com a venda de mensagens, via telefone, sobre temas diversos tais como: religiosos, desculpas, paqueras, eróticas, boa sorte, amizade, reconciliação, romântica, amor entre outras. Portanto, diante de tudo, o esforço desta discussão inclina-se em responder o que motivam  pessoas a expressarem emoções quando  recebem ou fazem declarações de amor utilizando as ?mensagens de amor românticas?, fornecidas pelos serviços de Telemensagens. E ainda, buscar qual o significado e as representações construídas pelos atores sociais envolvidos, acerca de tais declarações. Trabalhamos com a hipótese principal de que as condições modernas potencializaram mudanças gerais em toda a sociedade, incluindo aí as relações íntimas. Neste sentido, as idéias de Giddens ajudam-nos a corroborar a afirmação de ocorreram (e estão a ocorrer) mudanças também nas formas de se declarar, posto que hoje, é possível encontrar serviços que são especializados em produzir e enviar declarações de amor via telefone, que tradicionalmente e, em boa medida, eram feitas pessoalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vergas Vitória Andrade da Silva - Coordenador / Edmilson Lopes Júnior - Integrante.Financiador(es): Programa de Educação Tutorial (Sensu - MEC) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17