2022 - Atual
IMPACTOS DA PANDEMIA COVID-19 NO ENSINO SUPERIOR: uma abordagem sobre a evasão, a retenção, o êxito
Descrição: Iniciamos nossa pesquisa intitulada: IMPACTOS DA PANDEMIA COVID-19 NO ENSINO SUPERIOR: uma abordagem sobre a evasão, a retenção, o êxito e a permanência dos alunos no curso de licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz, por meio do Edital PRPGI nº 25/2021 - PIBIC Ensino Superior 2021/2022. Entretanto, o espaço temporal delimitado inicialmente, que foi de 2020 a 2022, não nos permitirá finalizar as análises para identificarmos os reais impactos trazidos pela pandemia Covid-19 sobre a evasão, a retenção, o êxito e a permanência dos alunos no curso de licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz. Compreendendo que estamos vivenciando um momento misto de aulas presenciais, em que alguns professores estão no formato presencial e outros ainda permanecem com aulas remotas, e que vamos necessitar prorrogar o espaço temporal dessa investigação até 2023, por isso tivemos que melhor delimitar o tema que passou a ser: IMPACTOS DA PANDEMIA COVID-19 NO ENSINO SUPERIOR: uma abordagem sobre a evasão, a retenção, o êxito e a permanência dos alunos no curso de licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz no espaço temporal de 2020 a 2023. Temos ciência de que estamos vivenciando as etapas planejadas e não daremos conta de materializarmos todos os objetivos traçados de forma total até agosto de 2022, isso por conta dos impactos trazidos pela pandemia ainda estarem sendo um sofrimento tanto para a instituição, quanto para alunos e professores, e assim muito provavelmente até o fim do cronograma desenhado inicialmente que foi para agosto de 2022, não teremos todas as repostas sobre os impactos da pandemia Covid-19, e a pesquisa estará ainda na sua forma de busca pelas respostas. Por isso o relatório que estamos apresentando para a renovação da pesquisa, ainda não é o relatório final e sim o parcial. Pensando assim, compreendemos que o momento pandêmico tem influenciado de forma diferenciada no cumprimento das atividades acadêmicas desde março de 2020, consequentemente não é possível estabelecer uma comunicação em tempo real em todos os momentos para que a participação e colaboração dos sujeitos de pesquisa sejam efetivadas. Diante disso, solicitamos a renovação do projeto para continuação da investigação da problemática, para o cumprimento de todas as etapas e melhor aprofundamento das análises dos resultados obtidos com os instrumentos de pesquisa aplicados até o momento e com os que ainda estaremos aplicando, pois consideramos que os resultados trarão grandes contribuições para a comunidade acadêmica e servirão de apoio para futuras pesquisas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2022 - Atual
Ferramenta de ciência de dados para análise e predição de dados de aptidão de carreira profissional
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é desenvolver uma ferramenta de ciência de dados para a análise e predição de dados de aptidão de carreira profissional de meninas estudantes de escolas públicas da cidade de Imperatriz- MA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Integrante / Simone Azevedo Bandeira de Melo - Coordenador / Thiago Paiva Freire - Integrante.
2022 - Atual
CONSEQUÊNCIAS DA PANDEMIA COVID 19: investigação sobre a retenção, reprovação, abandono e evasão dos
Descrição: Iniciamos nossa pesquisa intitulada: IMPACTOS DA PANDEMIA COVID-19 NO ENSINO SUPERIOR: uma abordagem sobre a evasão, a retenção, o êxito e a permanência dos alunos no curso de licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz, por meio do Edital PRPGI nº 25/2021 - PIBIC Ensino Superior 2021/2022. Entretanto, o espaço temporal delimitado inicialmente, que foi de 2020 a 2022, não nos permitirá finalizar as análises para identificarmos os reais impactos trazidos pela pandemia Covid-19 sobre a evasão, a retenção, o êxito e a permanência dos alunos no curso de licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz. Compreendendo que estamos vivenciando um momento misto de aulas presenciais, em que alguns professores estão no formato presencial e outros ainda permanecem com aulas remotas, e que vamos necessitar prorrogar o espaço temporal dessa investigação até 2023, por isso tivemos que melhor delimitar o tema que passou a ser: IMPACTOS DA PANDEMIA COVID-19 NO ENSINO SUPERIOR: uma abordagem sobre a evasão, a retenção, o êxito e a permanência dos alunos no curso de licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz no espaço temporal de 2020 a 2023. Temos ciência de que estamos vivenciando as etapas planejadas e não daremos conta de materializarmos todos os objetivos traçados de forma total até agosto de 2022, isso por conta dos impactos trazidos pela pandemia ainda estarem sendo um sofrimento tanto para a instituição, quanto para alunos e professores, e assim muito provavelmente até o fim do cronograma desenhado inicialmente que foi para agosto de 2022, não teremos todas as repostas sobre os impactos da pandemia Covid-19, e a pesquisa estará ainda na sua forma de busca pelas respostas. Por isso o relatório que estamos apresentando para a renovação da pesquisa, ainda não é o relatório final e sim o parcial. Pensando assim, compreendemos que o momento pandêmico tem influenciado de forma diferenciada no cumprimento das atividades acadêmicas desde março de 2020, consequentemente não é possível estabelecer uma comunicação em tempo real em todos os momentos para que a participação e colaboração dos sujeitos de pesquisa sejam efetivadas. Diante disso, solicitamos a renovação do projeto para continuação da investigação da problemática, para o cumprimento de todas as etapas e melhor aprofundamento das análises dos resultados obtidos com os instrumentos de pesquisa aplicados até o momento e com os que ainda estaremos aplicando, pois consideramos que os resultados trarão grandes contribuições para a comunidade acadêmica e servirão de apoio para futuras pesquisas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2021 - 2022
IMPACTOS DA PANDEMIA COVID-19 NO ENSINO SUPERIOR: uma abordagem sobre a evasão, a retenção, o êxito e a permanência dos alunos no curso de licenciatura em física do IFMA Campus Imperatriz.
Descrição: Os objetivos e metas são:
Geral:
▪	Investigar os impactos da pandemia Covid-19 no ensino superior, no que se refere à evasão, a retenção, ao êxito e a permanência dos alunos no curso de Licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz.
Específicos:
1)	Verificar para onde estão indo os alunos egressos do Curso de Licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz;
2)	Descrever quais os impactos da COVID-19 na formação dos alunos do Curso de Licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz;
3)	Identificar quais as medidas tomadas pelos educadores no sentido de combater a evasão e a retenção dos alunos diante das novas dificuldades para que obtenham êxito e tenham permanência Curso de Licenciatura em Física do IFMA Campus Imperatriz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2021 - 2022
PRIMEIRAS INVESTIGAÇÕES SOBRE A REPROVAÇAO E EVASÃO DOS ALUNOS DO ENSINO TÉCNICO INTEGRADO AO MÉDIO DO IFMA/CAMPUS IMPERATRIZ DURANTE A PANDEMIA COVID-19.
Descrição: Objetivos da Pesquisa
- Verificar o que o Campus Imperatriz realizou por meio de seminários, estudos dirigidos, minifóruns de discussão e/ou outras metodologias de diagnóstico da situação da aprendizagem dos alunos;
- Identificar o que o Campus Imperatriz elaborou e implantou de programas de atividades recursivas, com foco em habilidades e competências, para garantir a recuperação das aprendizagens e o monitoramento do processo pedagógico;
- Analisar como o Campus Imperatriz organizou a Programação Especial de Estudos (PEE) para 
atender os alunos reprovados e se foi previsto no Calendário Acadêmico a matrícula do aluno para a PEE;
- Identificar o que o Campus Imperatriz planejou para a garantia da estrutura necessária às 
adaptações adequadas para o atendimento aos alunos com NEE no contexto de excepcionalidade oriundos da Pandemia;
- Identificar o número de alunos reprovados e evadidos do Ensino Técnico Integrado ao Médio do IFMA Campus Imperatriz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2019 - 2020
UMA AÇÃO DOCENTE FRENTE À INCLUSÃO DO ALUNO COM DEFICIÊNCIA VISUAL
Descrição: Na escola, o acolhimento aos alunos com deficiência visual pode ser realizado de várias formas, por exemplo: salas de recursos, modalidade de atendimento que é utilizada para crivo do aluno com deficiência visual, sendo a iniciação educacional feita por meio de avaliação do seu grau de necessidade, seguida de atividades que possibilitarão uma integração mais adequada do aluno nas turmas regulares. Esta pesquisa objetiva analisar o ensino da Física no processo de inclusão de uma aluna com deficiência visual, realizando em uma primeira etapa, a revisão da literatura sobre o tratamento dado à deficiência visual em termos educacionais; na segunda etapa desenvolver modelos de atividades práticas envolvendo assuntos de Física para serem utilizados com deficientes visuais no Programa de Educação Profissional para Jovens e Adultos (PROEJA), e na terceira etapa, experimentar atividades práticas desenvolvidas para o ensino de Física com deficientes visuais. No IFMA, é importante que se considere a importância da participação do serviço da equipe pedagógica, do serviço de psicologia e do serviço da assistência social, no sentido de realizarem orientações a pais e professores, quanto à convivência com o deficiente visual e o Ledor/Tradutor de Braile, objetivando permitir o acesso desses alunos aos conteúdos programáticos desenvolvidos em sala de aula. Como resultado, esperamos que a aluna seja inclusa no processo de aprendizagem, desenvolvendo modelos de atividades práticas envolvendo assuntos de Física para serem utilizadas com deficientes visuais no PROEJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2019 - 2020
A DISCIPLINA DE FÍSICA NO ENSINO MÉDIO E A INCLUSÃO DE ALUNOS SURDOS NO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO CIÊNCIA E TECNOLOGIA (IFMA) CAMPUS IMPERATRIZ
Descrição: A pesquisa objetiva analisar como ocorre a inclusão dos alunos surdos do ensino técnico do IFMA Campus Imperatriz, na disciplina de Física, na perspectiva dos alunos surdos, dos professores, dos intérpretes e coordenação pedagógica que vivenciam essa realidade. O objetivo estabelecido partiu de inquietações sentidas por nós e por alunos surdos acerca das práticas pedagógicas e metodológicas de ensino, aplicadas em classes com alunos surdos.  A pesquisa seguirá a abordagem qualitativa. Será um estudo de caso sobre a implementação e operacionalização da inclusão de surdos na instituição. Desejamos que a inclusão no âmbito específico da Educação implique realmente antes de qualquer coisa, rejeitar por  princípio  a  exclusão  de qualquer aluno da comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2018 - 2019
INCLUSÃO DE ALUNOS SURDOS DO IFMA CAMPUS IMPERATRIZ: um estudo de caso nas aulas de Física do Ensino Técnico
Descrição: Os objetivos da pesquisa são: 
Descrever o que o IFMA Campus Imperatriz processou e organizou enquanto escola para promover a inclusão de alunos surdos;
Identificar junto aos alunos surdos, aos colegas de sala, aos professores, aos intérpretes, aos   pedagogos   e   à   direção da   escola, os   aspectos   relevantes   das   práticas educacionais e experiências vivenciadas;
Avaliar a experiência vivenciada por alunos, pelos colegas de sala, pelos professores e pelos intérpretes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2015 - 2016
DIFICULDADES DE ENSINO E APRENDIZAGEM ENCONTRADAS NA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA POR PROFESSORES E ESTUDANTES DO CENTRO DE ENSINO GOVERNADOR ARCHER
Descrição: A PESQUISA DE CAMPO FOI DESENVOLVIDA NO CENTRO DE ENSINO GOVERNADOR ARCHER. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador / Francisco Weldem Silva de Sousa Junior - Integrante / Reginaldo Sales Costa - Integrante.
2015 - 2016
O ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA EM SALAS MULTISSERIADAS NOS ANOS INICIAIS
Descrição: A PESQUISA DE CAMPO FOI DESENVOLVIDA EM UMA ESCOLA DA ZONA RURAL DE IMPERATRIZ MA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2014 - 2015
Software Computacional:como possibilidade de superação das dificuldades de aprendizagem no Ensino da Física no ensino Médio Integrado do IFMA Campus Imperatriz
Descrição: Este estudo objetivou desenvolver um software computacional que possibilite uma abordagem adequada dos conteúdos de Física estudados no Ensino Médio. Foi proposto a realização de um estudo centrado na prática docente, dentro de uma abordagem qualitativa. Será desenvolvido em parceria pelas áreas de Física e Ciências da Computação. Para tanto, a pesquisa necessitou da adesão de pelo menos um aluno da Licenciatura em Física, um aluno da Ciência da Computação, de professores da área da Informática e Física, bem como alunos do Ensino Médio Integrado. A pesquisa será realizada nas turmas de ensino médio integrado do IFMA Campus Imperatriz. O problema dessa pesquisa localizou-se no processo tradicional de ensino e aprendizagem em muitas instituições e na falta de compreensão de alguns conteúdos ensinados em Física. Dentro desta perspectiva, o uso do computador aplicado ao ensino de Física por meio de softwares computacionais poderá apresentar-se como uma saída para este problema. Tratou-se de uma aplicação multimídia, composta de conteúdos de Física, que foram selecionados a partir dos conteúdos mais complexos ministrados no Ensino Médio. Para tanto, serão baseados nos equipamentos e experimentos produzidos em laboratório, organizados em diferentes módulos. Como resultados foi obtido que esta experiência de ensino realizada com professores e alunos demonstre que atividades bem estruturadas e o ensino assistido por computador constituem um meio didático para que os estudantes passem a conhecer o papel estruturador da física, no qual uma função torna-se um mecanismo que descreve um fenômeno físico pertencente ao cotidiano. Desta forma permitindo reflexões críticas sobre os conteúdos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2014 - 2015
ESTUDO DE CASO: EDUCAÇÃO INCLUSIVA DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA OU COM MOBILIDADE REDUZIDA NO CONTEXTO DO IFMA CAMPUS IMPERATRIZ
Descrição: O presente relatório traz em seu conteúdo uma apresentação e descrição das etapas que foram realizadas pelos bolsistas PIBIC/FAPEMA, juntamente com a participação da orientadora e coorientador, durante o segundo semestre de 2014. A pesquisa fundamenta-se em pressupostos construídos a partir das ideias de autores e das Leis que se preocupam em abordar os direitos e as dificuldades das pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida. Assim procurou-se por meio de uma revisão bibliográfica pontuar ideias sobre o papel da sociedade frente às dificuldades sofridas por esses sujeitos com necessidades especiais. Por meio desta revisão foi possível se ter uma visão mais ampla sobre o conceito de inclusão tanto dentro ambiente escolar quanto da sociedade. Posteriormente foi feita uma reflexão crítica e algumas alternativas de superação desses desafios, onde foi percebido que enquanto o preconceito e a falta de compromisso da escola, sociedade, governo e família existir o conceito de inclusão nunca será aplicado. É necessário esquecer o antigo conceito de que as pessoas que apresentam deficiências devem ficar separadas das outras que frequentam o ensino regular, sem se darem conta de que estão afetando, mesmo sem perceberem, o crescimento desses indivíduos como seres sociais que possuem valores, cultura e identidade que lhes são próprias. Foi objetivado com essa pesquisa a análise do IFMA Campus Imperatriz e suas estruturas existentes, compreendendo se o mesmo tem condições de receber e atender com qualidade as pessoas com deficiência física ou mobilidade reduzida, especialmente os alunos. O problema desse estudo será norteado pelo seguinte questionamento: Quais são as estruturas que o IFMA Campus Imperatriz possui no sentido de visualizar adaptações arquitetônicas, para que seu uso possa ser estendido a todas as pessoas com deficiências físicas ou com mobilidade reduzida, de modo que elas tenham condições e oportunidades de assumir responsabilidades e exercer direitos iguais aos de todos os outros membros da sociedade? Os sujeitos dessa pesquisa são as pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida que frequentam o IFMA Campus Imperatriz, especialmente alunos. Visou-se desvendar os enigmas do cotidiano desses sujeitos e procurou-se ser o mais simples possível, com pressupostos de um estudo relativo, que buscou estudar, compreender, entender e criticar uma determinada cultura a partir dos pontos de vista dos indivíduos que tenham um comportamento preconceituoso em relação às pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2014 - 2015
O ensino de MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS EM SALAS MULTISERIADAS NA EDUCAÇÃO DO CAMPO
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é investigar as práticas de ensino dos professores que ministram aulas de Matemática nas salas multisseriadas na escola Municipal Santa Juliana de 1º a 5º ano do Ensino Fundamental assim como as concepções que os alunos e professores têm dessas práticas e suas implicações no processo ensino-aprendizagem. Intencionamos desenvolver uma pesquisa que trata da relação entre professores, alunos e práticas de ensino voltadas à contextualização, consideramos um estudo de caso dentro de uma abordagem qualitativa do tipo descritivo. Os informantes serão alunos e professores de uma das séries mutisseriadas. No Brasil comumente as salas multisseriadas são rotuladas como atrasadas e quase sem qualidade de ensino e aprendizagem, e os professores que atuam nos anos iniciais possuem demandas diferenciadas, uma vez que precisam trabalhar com todas as áreas do conhecimento, sendo necessário que saibam os conteúdos para poder ensiná-los. A maioria dos professores enfrentam diversos problemas com os alunos dos anos iniciais do ensino fundamental, consequentemente as deficiências no ensino de matemática e a falta de interesse que os mesmos apresentam é um fato que preocupa os professores responsáveis por estas turmas. Como resultados esperamos que esta investigação contribua para que os professores que ministram aulas nas salas multisseriadas, possam aprender a refletir sobre suas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2014 - 2015
A INCLUSÃO ESCOLAR DE ALUNOS SURDOS DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO MARANHÃO (IFMA) CAMPUS IMPERATRIZ
Descrição: O presente relatório traz em sua essência uma apresentação e descrição das atividades que foram desenvolvidas pelos colaboradores PIBIC, juntamente com a participação da orientadora e coorientador, durante o segundo semestre de 2015. A questão central que move essa pesquisa é: Como ocorre a inclusão dos alunos surdos do IFMA Campus Imperatriz? O objetivo estabelecido decorreu de inquietações sobre as práticas pedagógicas e metodológicas de ensino, aplicadas em classes que possuem alunos surdos. A pesquisa segue a abordagem qualitativa. É um estudo de caso sobre a implementação e operacionalização da inclusão de surdos na instituição. O locus da pesquisa é o IFMA Campus Imperatriz. Os sujeitos participantes dessa pesquisa são: a aluna surda, os colegas de turma, os professores que ministram aulas na turma, os intérpretes, os pedagogos e a gestão da escola. As etapas descritas no cronograma foram seguidas parcialmente e adequadas à nova situação que surgiu devido a mudanças no tempo da pesquisa, que produziu uma alteração no desenvolvimento do levantamento bibliográfica, da revisão de literatura e das demais etapas do processo de investigação evidenciado nesta pesquisa. Com a reformulação parcial do cronograma que norteia o desenvolvimento das atividades do projeto não houve alteração no eixo central da pesquisa, obtendo os resultados bibliográficos que contemplaram os objetivos iniciais da pesquisa. Por meio da revisão de literatura do conteúdo da pesquisa, foi obtido um aporte teórico de fundamental importância para a continuidade da pesquisa. As informações obtidas delinearam uma perspectiva sistêmica de informação com relação ao Surdo e o contexto educacional que contribuíram de forma grandiosa para a determinação de um eixo de investigação. Durante o levantamento bibliográfico foi notado que a visão se tem hoje do Surdo e sua cultura é bastante simplista e estereotipada, desconhece-se o Surdo como um ser concreto e com sua própria identidade, reduzindo desta forma o Surdo e sua multidiversidade cultural ao estudo da surdez como deficiência em determinada localidade específica, desta maneira, ignorando todas as diferenças locais, regionais, culturais, educativas, sociais e cognitivas da pessoa surda. Tal visão superficial não é um problema atual, suas raízes estão na Antiguidade e refletem nos dias de hoje, dificultando o desenvolvimento de trabalhos para a inclusão do Surdo na sociedade e principalmente dentro da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2013 - 2014
ESTUDO DE CASO: a inclusão escolar de alunos surdos do ensino médio integrado do IFMA Campus Imperatriz, na perspectiva de uma aluna surda, dos colegas de sala, dos professores, dos intérpretes e gestores que vivenciam essa realidade
Descrição: RESUMO
A experiência de muitos países demonstra que a integração de alunos com necessidades educativas especiais é alcançada de uma forma mais eficaz, em escolas integradoras para todos. A Lei n.9.394/96 (LDB) reza que haverá quando necessário serviço de apoio especializado na escola regular para atender às peculiaridades da clientela de educação especial. O problema dessa pesquisa é: Como ocorre a inclusão da aluna surda do ensino médio integrado do IFMA Campus Imperatriz, na perspectiva da aluna, dos professores, dos intérpretes e gestores que vivenciam essa realidade?  O objetivo geral é: analisar como ocorre a inclusão da aluna surda do ensino médio integrado do IFMA Campus Imperatriz, na perspectiva da aluna, dos professores, dos intérpretes e gestores que vivenciam essa realidade. O objetivo estabelecido decorreu de inquietações sentidas por nós e pela aluna surda acerca das práticas pedagógicas e metodológicas de ensino, aplicadas em classes que possuem alunos surdos. A pesquisa seguirá a abordagem qualitativa. Será um estudo de caso sobre a implementação e operacionalização da inclusão de surdos na instituição. Esperamos que a inclusão no âmbito específico da Educação implique realmente antes de qualquer coisa, rejeitar por princípio a exclusão de qualquer aluno da comunidade escolar. 
PALAVRAS CHAVE: INCLUSÃO.  ALUNOS SURDOS. ENSINO MÉDIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2013 - 2014
SOFT POWER: INFLUÊNCIAS IDEOLÓGICAS PRESENTES NO DESENVOLVIMENTO DA CIDADE DE IMPERATRIZ-MA E SUAS RAMIFICAÇÕES NAS CIDADES CIRCUNVIZINHAS
Descrição: RESUMO 
As grandes superpotências mundiais são um modelo a serem seguidos, e essa visão tem feito com que os pequenos países, e demais países em ascensão se espelhem nesses modelos, o que muitas vezes gera uma agregação das práticas socioculturais e econômicas desses países modelos. É interessante pensar a respeito da origem do desenvolvimento da cidade de Imperatriz, e com o conceito de soft power desenvolvido por Nye, somos levados a uma série de indagações que nos direcionam sempre a algum lugar, por vezes distante. E ainda com estes elementos em mente, podemos pensar em como o conceito de soft power está presente neste desenvolvimento, e se este mesmo conceito se aplica à cidade de Imperatriz em relação as cidades circunvizinhas. Pensando assim tentaremos compreender o conceito de soft power e responder a questão principal dessa pesquisa que é: quais são as influencias ideológicas presentes no desenvolvimento da cidade de Imperatriz-MA e quais suas ramificações nas cidades circunvizinhas? O objetivo geral desta pesquisa é analisar os conceitos de cultura e ideologia, usados na sociologia, com o conceito de soft power desenvolvido por Nye, de forma geral, e aplicar os resultados na cidade de Imperatriz, analisando a presença destes conceitos na vida cotidiana da população e buscando entender e mostrar suas consequências. A pesquisa será bibliográfica e documental. Serão realizadas também entrevistas com especialistas da área da administração pública, da sociologia, da economia, da história e da geografia e áreas afins. Intencionamos entrevistar jornalistas especializados no assunto. Para a análise de conteúdos estaremos em um espaço temporal compreendido no período de 1995 a 2012. Terá uma abordagem quantitativa e qualitativa. Como resultados esperamos mostrar a população e ao meio acadêmico de Imperatriz uma presença marcante de ideologias oriundas de diversos outros lugares, que por sua vez possuem culturas diferentes, e que acabam por interferir na cultura local. 
PALAVRAS CHAVE: Globalização. Soft Power. Cultura e Ideologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2013 - 2014
DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM NA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA: a realidade do Ensino Médio de uma escola pública estadual do município de Imperatriz.
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é: identificar as causas das dificuldades de aprendizagem encontradas na disciplina de matemática por estudantes do Ensino Médio de uma escola pública estadual da cidade de Imperatriz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2011 - 2012
A DIFICULDADE DE APREDIZAGEM DOS DISLEXOS NO ÂMBITO ESCOLAR: necessidade básica dos professores conhecerem e identificarem possíveis casos para planejarem estratégias mais eficazes de ensino
Descrição: A motivação para investigar sobre Dislexia partiu da nossa experiência com alguns alunos que tem dificuldades em interpretar aquilo que lêem e consequentemente escreverem a respeito daquilo que leram. Esses alunos também enfrentam muitos problemas com a fala e isso nos inquieta muito. Comumente encontramos no circulo escolar, crianças com necessidades especiais e diferentes nivelamentos de conhecimento, ou porque os educadores não dão a devida atenção ao assunto e também não tem formação nenhuma a respeito da Dislexia, ou porque essa dificuldade é complexa e necessita de formação permanente no sentido da escola oportunizar momentos para que o professor aprenda a diagnosticar e a cuidar dessas crianças com Dislexia. Sabemos que as salas de aula, estão cheias de crianças com muitas dificuldades na aprendizagem e que estas com o passar dos anos se tornam cada vez mais defasadas em relação a seus pares e se desmotivam com a escola a partir dessas dificuldades. A criança, então, passa a perceber o local de estudo como um ambiente onde ela se sente incapaz e isso faz com que ela não queira mais fazer parte desse local. Para muitas crianças o processo de aprender a ler ocorre de forma muito natural e tranquila, mas para as crianças com Dislexia isso representa sofrimento, angústia e dor. Essas crianças sentem dificuldades em transformar um código escrito num código linguístico e isso vai ser determinando no seu sucesso ou fracasso acadêmico. A questão central que move essa pesquisa é a seguinte: Como enfrentar as dificuldades de aprendizagem encontradas no âmbito escolar especificamente sobre a dislexia? O problema se localiza nas dificuldades enfrentadas por professores e alunos que enfrentam problemas em relação à Dislexia. Fundamentados nos estudos de Fonseca (2004), Correia (2008), Dubois et alli (1993), Torres & Fernández (2004), Condemarín (1987) e Myklebust (1997) dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2011 - 2012
DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM NA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA: a realidade do Ensino Médio Integrado do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão - Campus Imperatriz
Descrição: Os obstáculos enfrentados cotidianamente pelos estudantes no que se refere ao aprendizado da matemática acumulam tanto a desistência como a reprovação nas disciplinas de Matemática e outras que se relacionam com os conteúdos matemáticos. A matemática ensinada na escola muitas vezes se manifesta de forma morta e os estudantes de hoje têm interesse em geral naquilo que está conectado às suas percepções materiais e intelectuais mais imediatas. Por isso os professores necessitam urgentemente de enfoques ligados às situações mais imediatas, que correspondam às expectativas de vida dos estudantes. A matemática ensinada na escola enfrenta grandes problemas, provenientes também da falta de capacidade do professor em conhecer o aluno e também por conta da obsolência dos conteúdos adquiridos pelos professores na sua formação inicial, assim também ocorre por falta de interesse e compreensão do aluno pela disciplina.  A questao central que orienta essa pesquisa é a seguinte: Quais são as causas das dificuldades de aprendizagem encontradas na disciplina de matemática por estudantes do Ensino Médio Integrado do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão, IFMA- Campus Imperatriz? O problema se situa nas dificuldades sofridas pelos professores e alunos do Ensino Médio Integrado no que se refere ao desenvolvimento de um trabalho que tenha sentido e que contribua para a formação de sujeitos críticos, capazes de intervir no contexto onde estão inseridos. Com base em estudos realizados por (Brito, 1996a), (D?Ambrósio, 2001), (MACHADO, 1992) e outros, buscaremos possibilidades de transformação dos modos de pensar e agir alienados na escola que comprometem a qualidade do trabalho na disciplina de matemática. A motivação para investigar sobre as dificuldades na disciplina de matemática partiu da nossa própria experiência, resultante da atuação enquanto estudantes desde o ensino fundamental maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.
2011 - 2011
ACESSIBILIDADE: os direitos e as dificuldades dos portadores de deficiência física ou com mobilidade reduzida que frequentam a casa dos especiais localizada em Imperatriz do maranhão
Descrição: A intenção da pesquisa em questão fundamenta-se em pressupostos construídos a partir das ideias de autores e das Leis que se preocupam em abordar os direitos e as dificuldades das pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida. Assim procuraremos por meio de uma revisão bibliográfica pontuar ideias sobre o papel da sociedade frente às dificuldades sofridas por esses sujeitos com necessidades especiais. Posteriormente apresentaremos uma reflexão crítica e algumas alternativas de superação desses desafios. A questão central que orienta essa pesquisa é a seguinte: Quais são os direitos e as dificuldades em relação à acessibilidade das pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida que frequentam a Casa dos Especiais, localizada em Imperatriz do Maranhão? O problema se localiza nas dificuldades sofridas pelas pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida que frequentam a Casa dos Especiais, localizada em Imperatriz do Maranhão. Não formularemos hipóteses e sim algumas questões norteadoras tais como: Quais os tipos de dificuldades enfrentadas pelas pessoas com deficiência física ou com mobilidade que frequentam a Casa dos Especiais na cidade de Imperatriz? Quais são as necessidades específicas das pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida que frequentam a Casa dos Especiais? Quais são as situações desfavoráveis que podem ser melhoradas através de um estudo detalhado para o melhoramento do desenvolvimento de situações adequadas no que se refere às necessidades específicas das pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida que frequentam a Casa dos Especiais? O objetivo geral dessa pesquisa é: refletir sobre os direitos e as dificuldades em relação à acessibilidade das pessoas com deficiência física ou com mobilidade reduzida que frequentam a Casa dos Especiais, localizada em Imperatriz do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricelma Costa Ibiapina - Coordenador.