2021 - 2022
Onde estão as(os) artistas/professoras(es)/pesquisadoras(es) do componente curricular Arte/Artes Visuais dissidentes sexuais e de gênero?
Descrição: O projeto de pesquisa ?Onde estão as(os) artistas/professoras(es)/pesquisadoras(es) do componente curricular Arte/Artes Visuais dissidentes sexuais e de gênero??, está vinculado a linha de pesquisa ?Abordagens teórico-metodológicas das práticas docentes? do Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Artes ? PROF-ARTES e a linha de pesquisa ?Arte/Educação para uma educação dissidente? do Grupo de Pesquisa Ensino da Arte em Contextos Contemporâneos ? GPEACC/CNPq do Centro de Artes da Universidade Regional do Cariri ? URCA. As linhas de pesquisa convergem entre si, uma vez que se propõem ao desenvolvimento de pesquisas no campo epistemológico da Arte/Educação contemporânea que abriga diferentes abordagens teórico-metodológicas e que orientam as práticas docentes das(os) professoras(es) do componente curricular Arte nos diferentes níveis e modalidades da Educação Básica brasileira. Tem por objetivo Cartografar as(os) artistas/professoras(es)/pesquisadoras(es) dissidentes sexuais e de gênero que exercem à docência na educação básica no Componente Curricular Arte/Artes Visuais na Educação Básica pública brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador / Alessandro Pinto Nunes - Integrante.
2020 - 2022
Práticas Artísticas LGBTI+ nos Catálogos das Bienais de São Paulo
Descrição: O projeto se insere na linha de pesquisa Arte/Educação para uma educação dissidente do Grupo de Pesquisa Ensino da Arte em Contextos Contemporâneos ? GPEACC/CNPq em parceria com o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Ensino da Arte do Departamento de Artes Visuais do Centro de Artes da Universidade Regional do Cariri ? URCA. Tem por objetivos Mapear, cartografar e catalogar artistas LGBTI+ e suas práticas artísticas ao longo das edições da Bienal de São Paulo; Inserir estudantes da Licenciatura em Artes Visuais nos procedimentos da pesquisa sobre artes visuais e das bases conceituais e metodológicas da pesquisa baseada nas artes visuais; Colaborar com a pesquisa historiográfica da história das artes visuais LGBTI+ contemporâneas; Publicar catálogo online das(os) artistas LGBTI+, suas práticas artísticas e verbetes que passaram pelas edições da Bienal de São Paulo. A pesquisa se fundamenta nas Metodologias Artísticas e Educativas baseadas nas Artes Visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador / Carlos Henrique de David Geraldo - Integrante / Ruan Pablo Bezerra de Souza - Integrante / Valdenia Alexandre de Sousa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
Artivismo LGBTI+ na América Latina e Utopias Pedagógicas
Descrição: Mapear e cartografar artistas LGBTI+ e suas práticas artísticas no contexto latino-americano a partir dos anos de 1960 do século XX. Inserir estudantes da Licenciatura em Artes Visuais nos procedimentos da pesquisa sobre artes visuais e das bases conceituais e metodológicas da cartografia baseada nas artes; Colaborar com a pesquisa historiográfica da história das artes visuais contemporâneas e da história do ensino das artes visuais no contexto latino-americano com base na a/r/tografia; Realizar estudo sobre o conceito de ativismo e artivismo nas artes visuais e no ensino de artes visuais a partir das práticas artísticas de artivistas LGBTI+ latino-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador / Ruan Pablo Bezerra de Souza - Integrante.
2018 - 2020
Gay Power, Ensino de Artes Visuais e Utopias Pedagógicas na América Latina
Descrição: Ao longo dos anos nos diferentes países latino-americanos foram surgindo importantes nomes da população LGBT que se tornaram ativistas políticos e artivistas com uma produção visual que passou e ainda passa ao largo das salas de aulas quando falamos de ensinar e aprender artes visuais. A ausência de pesquisas que cartografem a rica produção artística nas linguagens das artes visuais desses artistas tem contribuído para a manutenção de um conceito de artes visuais centradas nas ?obras? de artistas heterossexuais, brancos, ricos, europeus ou estadounidenses. O projeto objetiva mapear artistas e produção visual em países da América Latina a partir dos anos 60 que se utilizando de uma prática artística se fizeram artivistas do movimento LGBTT. O projeto é uma iniciativa do Grupo de Pesquisa Ensino da Arte em Contextos Contemporâneos ? GPEACC/CNPq, vinculado a linha de pesquisa Arte/Educação para uma educação dissidente em parceria com o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Ensino da Arte ? NEPEA do Departamento de Artes Visuais do Centro de Artes da Universidade Regional do Cariri ? URCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador / Carlos Henrique de David Geraldo - Integrante / Wandealyson Dourado Landim Santos - Integrante / Victor Bezerra da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2018
Ensino de Artes Visuais e Escola sem Homofobia
Descrição: A pesquisa encontra-se vinculada ao Grupo de Pesquisa Ensino da Arte em Contextos Contemporâneos ? GPEACC/CNPq, na linha de pesquisa ?Didática do Ensino das Artes Visuais?, e ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Ensino da Arte - NEPEA do Departamento de Artes Visuais do Centro de Artes da Universidade Regional do Cariri ? URCA. A pesquisa nasce da constatação de que as iniciativas governamentais e não-governamentais não foram suficientes para assegurar políticas e ações que reduzam a homofobia em contextos escolares, assim como, não estão considerando o potencial estético/artístico das artes visuais para ampliar as possibilidades de alfabetização cultural das(os) estudantes da Educação Básica como horizonte emancipatório. A pesquisa teve por objetivo analisar as relações entre o Ensino das Artes Visuais e a Escola sem Homofobia e organizar material didático-pedagógico que auxilie a(o) professora(or) de artes no combate a homofobia na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador / Carlos Henrique de David Geraldo - Integrante / Wellington Soares Gomes - Integrante / Rawan Carvalho Alencar - Integrante / Lucas Vieira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Culturas Visuais Juvenis
Descrição: Conhecer, aprender e compreender como se constitui as culturas visuais para jovens
estudantes do Ensino Fundamental II buscando estabelecer reflexões teórico/metodológicas que ampliem o entendimento entre as culturas visuais e as culturas juvenis da cidade do Juazeiro do Norte-Ceará. A delimitação do objeto de pesquisa exigiu a definição da metodologia de trabalho ou metodologia para coleta e análise de dados configurando-se em um Estudo de Caso. A razão que justifica a opção pelo estudo de caso como metodologia para esta pesquisa de natureza qualitativa é em virtude dos seguintes critérios: 1) O fato de que estamos tratando de um contexto específico, ou seja, a realidade de jovens estudantes do Ensino Fundamental II; 2) O estudo dos lugares de expressão das culturas visuais e culturas juvenis como suas casas, quartos ou ambientes que expressão as relações entre gosto, percepção, escolha, dimensões estético-artísticas entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador / Larissa Rachel Gomes - Integrante / Cicera Edvânia Silva dos Santos - Integrante / Jefferson Lima Pontes - Integrante / Verônica Leite Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Impactos Provocados pelo Centro Cultural do Banco do Nordeste do Brasil no Cariri Cearense
Descrição: somos provocados a diagnosticar os impactos provocados pelo Centro Cultural do Banco do Nordeste do Brasil ? CCBNB no Cariri cearense, mas estes impactos devem ser considerados não pela visão do centro sobre suas ações e, sim, pela visão do público que freqüenta a instituição. OBJETIVO GERAL Diagnosticar os Impactos Provocados pelo Centro Cultural do Banco do Nordeste no Cariri Cearense. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Analisar os impactos provocados pelo Centro Cultural do Banco do Nordeste no Cariri a partir das ações desenvolvidas por este equipamento cultural; Aplicar questionário/diagnóstico para levantamento de dados indicadores dos impactos provocados pelo CCBNB com um grupo de usuários que freqüentam regularmente o centro; Identificar possíveis processos de mudança ocorridos nas políticas públicas locais para as artes a partir da inserção do CCBNB cariri na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador / Larissa Rachel Gomes - Integrante / Karol Luan Sales Oliveira - Integrante / Francisco Diêgo Vieira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Vozes do Ensino de Artes no Triangulo Crajubar do Cariri Cearense
Descrição: este projeto de pesquisa levanta a seguinte
problematização que se constitui em seu objeto de pesquisa: ?O que pensa o professor que ensina artes sobre esta disciplina e o que ele ensina a seus alunos do Ensino Médio?? Saber o que pensa o professor sobre uma disciplina e, particularmente, uma disciplina que ele não recebeu formação específica da área de conhecimento que lhe deu origem é um desafio a ser enfrentado uma vez que é urgente adentrar na cultura da escola e das secretarias de educação que insistem em alocar professores de outras áreas do conhecimento para assumirem disciplinas nas quais estes profissionais não estão qualificados. OBJETIVO GERAL: Dar voz ao professor de artes do Triangulo Crajubar do Cariri cearense com destaque para as escolas estaduais dos municípios de Barbalha, Crato e Juazeiro do Norte que atuam no Ensino Médio. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Desconstruir o imaginário modernista de professor polivalente e construir um
imaginário pós-modernista de professor-pesquisador; Elaborar um vídeo-documentário com as vozes dos professores de artes da rede estadual de ensino que atuam no Ensino Médio nos municípios de Barbalha, Crato e Juazeiro do Norte; Reafirmar o lugar do professor de artes como o único profissional da educação formado, habilitado e com competências e habilidades para ministrar aulas de artes no contexto da escola contemporânea brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador / Fábio Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Estudo dos Egressos do Curso de Especialização em Arte/Educação da URCA numa Perspectiva Contemporânea
Descrição: com base nos referenciais teórico/metodológicos da Arte/Educação contemporânea a pergunta que se faz é: O curso de Especialização em Arte/Educação da URCA possibilitou que seus egressos modificassem sua ação educativa em artes superando a concepção modernista da arte e seu ensino/aprendizagem para uma concepção pós-modernista? Até que ponto o multiculturalismo tem sido a base do fazer pedagógico, educativo dos egressos do curso no contexto da educação básica? Teria o curso realmente favorecido aos seus egressos estas mudanças qualitativas tanto na base conceitual quanto no fazer educativo?
	De posse de tais questionamentos é que se justifica este projeto de pesquisa e, mais especificamente, seu objeto de estudo no qual se apresenta como um ?Estudo dos Egressos do Curso de Especialização em Arte/Educação da URCA numa Perspectiva Contemporânea? uma vez que as turmas deste curso foram encerradas em 2006.
	O objetivo, portanto, da pesquisa é identificar as mudanças qualitativas na concepção e no fazer pedagógico dos egressos do curso de Especialização em Arte/Educação no contexto da Educação Básica no Triangulo Crajubar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
A Contemporaneidade do Professor de Artes na Regiao do Cariri Cearense
Descrição: A pesquisa objetiva mapear os professores de artes do Triangulo Crajubar que atuam no Ensino Fundamental e Médio da rede estadual de ensino nos municípios de Crato, Juazeiro do Norte e Barbalha e se propoe a analisar as relaçoes existentes entre a formaçao inicial do professor, o ensino das artes visuais, a alfabetizaçao visual, estética e artística dos alunos e as implicaçoes que impedem esta alfabetizaçao quando o professor nao é qualificado para atuar na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Cultura Visual e Lazer de jovens Trabalhadores da Grendene: Um Estudo de Caso
Descrição: o referido projeto tem por objetivo conhecer, aprender e compreender como se constitui a cultura visual e o lazer para um grupo de jovens trabalhadores da Grendene buscando estabelecer reflexões teórico/metodológicas que ampliem o entendimento entre cultura visual, lazer e relações de trabalho que vive cotidianamente uma pequena parcela de jovens trabalhadores da cidade do Crato-Ceará.
O referido estudo se justifica uma vez que a Cultura Visual forma parte da vida cotidiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Jose Rodrigues da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3