2021 - Atual
Revisão sobre monitoramento remoto de dados de saúde de pacientes com Covid-19 por meio de vestível inteligente baseado em IoT
Descrição: objetivo desta pesquisa é realizar revisão da literatura que mostre possibilidades de monitoramento remoto da saturação de oxigênio (SpO2) para servir de base para proposta de desenvolver tecnologia de baixo custo para o monitoramento remoto de pacientes acometidos pela COVID-19. Para o desenvolvimento desta tecnologia será utilizado o método de revisão integrativa, espera-se revelar possibilidades de desenvolver um vestível inteligente capaz de monitorar esses sinais vitais de forma remota, contribuindo com o sistema de saúde e cuidado de Enfermagem focado na segurança do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador / ITAMIR DE MORAIS BARROCA FILHO - Integrante / Janderson Menezes Xavier - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologia em saúde
Descrição: Desenvolvimento e validação de material educacional na área da Enfermagem. Desenvolvimento de tecnologia passa assistência em saúde com monitoração remota.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador / Barroca, Itamir - Integrante / Fernanda Rafaela dos Santos - Integrante / Francisca Simone da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologia educacional envolvendo a simulação clínica e o mapa conceitual para o ensino do raciocínio diagnóstico em enfermagem
Descrição: O ensino do raciocínio diagnóstico é de extrema relevância para a formação de enfermeiros compensamento crítico e reflexivo para prestar uma assistência segura e de qualidade.Acredita-se que a incorporação de tecnologias educacionais emenfermagemcontribui para uma aprendizagemativa e significativa do discente.Assim, o presente estudo temcomo objetivo geral: analisar a eficácia de uma ferramenta tecnológica envolvendo a simulação clínica coadunada ao mapa conceitual para o ensino do raciocínio diagnóstico de discentes de enfermagem. Edital Universal MCTIC/CNPq 2018. Processo: 421647/2018-3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Integrante / ANA LUISA BRANDAO DE CARVALHO LIRA - Coordenador / BERTHA CRUZ ENDERS - Integrante / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Alexsandra Rodrigues Feijão - Integrante / Maria Isabel da Conceição Dias Fernandes - Integrante / Nirla Gomes Guedes - Integrante / Viviane Martins da Silva - Integrante / Fernanda Beatriz Batista Lima e Silva - Integrante / Cecilia Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Isadora Costa Andriola - Integrante / Millena Freire Delgado - Integrante / Kadyjina Daiane Batista Lúcio - Integrante / Juliane Rangel Dantas - Integrante / Beatriz Medeiros de Macedo - Integrante / Marcelly Santos Cossi - Integrante / Jéssica Dantas de Sá Tinôco - Integrante / Isabel Neves Duarte Lisboa - Integrante / Paula Fernanda Brandão Batista dos Santos - Integrante / Karolayne Cabral Matias - Integrante / Juliana Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
O impacto da sepse na função renal de pacientes internados em unidade de terapia intensiva
Descrição: A sepse é uma síndrome complexa, grave e de causa multifatorial, com resposta inflamatória e disfunção imunológica. Apresenta altas taxas de mortalidade em Unidade de Terapia Intensiva, mais especificamente na presença de falência de múltiplos órgãos. O sistema renal também é sensível aos mediadores inflamatórios e a ativação da cascata de coagulação, a qual promove a deposição de fibrina na circulação renal, que quando não revertido ocasiona a IRA. O objetivo dessa pesquisa é identificar o impacto da sepse na função renal de pacientes internados numa UTI. Trata-se de um estudo quase-experimental, será desenvolvido em unidade que atende paciente crítico de um hospital universitário, sendo composto pelos pacientes com diagnóstico médico de sepse e os que apresentaram durante o período de internação sinais que classificam insuficiência renal aguda. Serão avaliados dois grupos comparativos um grupo evoluiu com falência renal que apresentou sepse e outro sem sepse. Os dados coletados serão analisados por meio de estatística analítica por um pacote estatístico específico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Integrante / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Coordenador / Joyce Carolynne Silva - Integrante / Beta Cleide Pereira Costa - Integrante / Richardson Augusto da Silva - Integrante / Kátia Regina Barros Ribeiro - Integrante / Gabriela de Sousa Martins Melo - Integrante / Samanta Moreno Buriola - Integrante / Tainá de Castro Ferreira - Integrante / Suzany Suellen Silva do Nascimento - Integrante / Josean Ferreira Soares da Costa - Integrante / Ingrid Beatriz de Melo Antunes - Integrante / Alexsandra Vieira Mariano - Integrante.
2015 - 2019
Desenvolvimento de Tecnologia e Inovação em Saúde Ocular
Descrição: Projeto Financiado pelo CNPQ edital Universal.
Número do Processo: 443832/2014-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador / Eveline Pinheiro Beserra - Integrante / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante / Lucélia Kátia De Lima - Integrante / Gilvan Ferreira Felipe - Integrante / Francisca Tereza de Galiza - Integrante / Mailson Fontes de Carvalho - Integrante / Fernando José Guedes da Silva Junior - Integrante / Pedro Felippe Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2019
Construção e validação de optótipos para uso no meio virtual
Descrição: Elaboração de escala optométrica para avaliação da acuidade visual virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologia e Inovação em Saúde
Descrição: Estudo de desenvolvimento tecnológico que visa elaborar software para cuidado à distância. Este se incorpora a propostas sobre construção de optótipo para avaliação oftalmológica que procura beneficiar a população leiga a realizar avaliação visual periódica. O objeto de estudo se justifica pela deficiência de tecnologias acessíveis que capacite as pessoas para prevenção de afecções em saúde e da necessidade de institucionalização para monitoramento de paciente em situação crítica. Projeções mundiais indicam necessidade de estratégias que minimizem o processo de institucionalização e os efeitos do elevado custo com os cuidados aos pacientes graves. Será realizado na Universidade Federal do Rio Grande do Norte e Hospital Universitário Onofre Lopes, no qual, para efetivar as etapas do estudo será formada equipe composta pelo pesquisador, programador e colaboradores. De posse do software será realizada processo de validação clínica para comparar sua eficácia e aplicabilidade prática comparando-o ao padrão ouro. Estes se darão por meio de estudos experimentais. A hipótese defendida é que a tecnologia facilitará a manutenção do autocuidado apoiado. Vislumbra-se, portanto, superação das limitações identificadas no processo de institucionalização de pessoas em situação crítica de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante / Gilvan Ferreira Felipe - Integrante / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Integrante / Fernanda Rafaela Martins Xavier - Integrante / Jemima Rafaela Rodrigues de Medeiros - Integrante / Larissa Lucena de Araújo - Integrante / Kátia Regina Barros Ribeiro - Integrante / Gibeon Soares de Aquino Junior - Integrante / ITAMIR DE MORAIS BARROCA FILHO - Integrante.
2013 - 2015
Implicações de tecnologias educacionais para a prática de Enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joselany Áfio Caetano em 07/09/2020.
Descrição: O grupo de pesquisa está constituído deste 2006, e já recebeu financiamento de dois projetos já concluídos (CNPQ e FUNCAP). O objeto do estudo inicial centrava-se na saúde ocular, depois enveredou para a área de tecnologia e validação. Há três eixos integradores que direcionam o atual projeto, e seus objetivos são: avaliar o impacto de uma intervenção educativa através de uma Tecnologia da Comunicação e Informação (TIC) sobre Úlcera por Pressão na prevenção e tratamento de lesões em um hospital público de Fortaleza/Ce; construir e validar uma TIC sobre punção venosa periférica para auxiliar o ensino de enfermagem e comparar o uso de uma tecnologia educacional na sua versão impressa versus digital sobre o autoexame ocular. As metas são: (1) Desenvolver tecnologias de educação em saúde e de cuidado de enfermagem nos temas de úlcera de pressão, punção venosa e promoção da saúde ocular; (2) Avaliar o impacto de tecnologias de educação para o ensino da Enfermagem, os enfermeiros e usuários dos serviços de saúde; (3) Divulgar novas tecnologias que auxiliem na identificação precoce de úlceras de pressão (UPS), afim de capacitar os enfermeiros de serviço na avaliação e tratamento da UP. Para cada um dos objetivos serão adotadas metodologias específicas destacando-se os estudos quantitativos, de construção e validação de tecnologias educacional, assim como de avaliação do seu impacto. O projeto pretende contribuir para: avaliação de tecnologias de educação digital para profissionais e estudantes de enfermagem, avaliação de tecnologia educacional via virtual versus impressa afim de divulgar mais e incentivar práticas de autoexame ocular com disponibilidade de material educativo em saúde. A equipe é composta, além da coordenadora, de três doutorandos e duas mestrandas, duas bolsistas de Iniciação Científica. Vale dizer que há duas metas explicitas do projeto, a formação de recursos humanos e a construção de conhecimento na área de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Integrante / Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
Tecnologia educacional para o autoexame ocular: um estudo comparativo do uso da cartilha impressa versus virtual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joselany Áfio Caetano em 07/09/2020.
Descrição: Aproximadamente 90% das pessoas cegas, ou com algum tipo de deficiência visual vivem em países de baixa e média renda, onde o acesso a serviços especializados muitas vezes não está disponível. Essa realidade torna-se mais inquietante pelo fato de grande parte da deficiência visual ser evitável ou passível de tratamento com o atendimento oftalmológico adequado (WHO, 2010). Assim, uma boa estratégia seria o autoexame ocular, que se caracteriza como prevenção secundária, sem custos, segura e facilmente aplicada em grandes massas populacionais. Essa tecnologia foi avaliada em relação a sua eficácia por Nascimento (2010), junto às pessoas portadoras do HIV, obtendo resultados significativos. Paralelamente a este trabalho, Lima (2010), construiu e validou a forma virtual da cartilha, ampliando a possibilidade de seu uso Objetivo: Comparar a realização do autoexame ocular realizado pelas pessoas que utilizaram a cartilha virtual e a versão impressa. Método: Pesquisa avaliativa com grupos comparativos, a ser desenvolvida em uma escola pública da rede estadual de ensino, na cidade de Fortaleza-Ce. A amostra será composta por 150 alunos do ensino médio, devidamente matriculados na instituição, com idade entre 15 a 19 anos. A coleta de dados e será feita com a realização do autoexame ocular através do uso da cartilha (virtual/impressa). Espera-se ao final do trabalho os seguintes resultados: maior divulgação da cartilha do autoexame ocular; sensibilização para a prática do autoexame ocular; e futuramente, dependendo do resultado deste estudo, outros serão realizados afim de capacitar a equipe multidisciplinar nas unidades de saúde para orientação do uso da cartilha como um instrumento de triagem visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Integrante / Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
Educação em saúde
Descrição: Coordenadora da linha de pesquisa dentro do Grupo de Pesquisa em Saúde Coletiva ? GPESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador / Ana Roberta Vilarouco da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Autoexame Ocular: Estudo sobre uso de tecnologia educativa
Descrição: Projeto tem como objetivo comparar a realização do autoexame ocular realizado pelas pessoas que utilizaram a cartilha digital e a versão impressa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador / Joselany Áfio Caetano - Integrante / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante / Gilvan Ferreira Felipe - Integrante / Francisca Tereza de Galiza - Integrante.
2011 - 2015
Grupo De Pesquisa: Saúde Coletiva
Descrição: Grupo de pesquisa em saúde coletiva desenvolvido na Universidade Federal do Piaui. Se caracteriza por congregar profissionais e estudantes de forma multiprofissional para o desenvolvimento de estudos e produção de conhecimentos, com vistas a contribuir com o processo de promoção da saúde e prevenção de doenças referentes ao indivíduo, família e comunidade, considerando aspectos sócio-econômico-político-culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzete de Lima - Integrante / Ana Larissa Gomes Machado - Integrante / Ana Roberta Vilarouco da Silva - Coordenador / Andressa Suelly Saturnino de Oliveir - Integrante / marilia - Integrante / Gilvan Ferreira Felipe - Integrante / Francisca Tereza de Galiza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Integrado saúde ocular e grupo de estudo Laboratório de comunicação
Descrição: Grupo de pesquisa que desenvolve trabalhos cujos pesquisadores conservam suas temáticas de investigação original, a saber:  Validar conteúdos e modelos de comunicação à distância para promover a Educação à Distância em situações de cuidado; Validar conteúdos e modelos de comunicação à distância para promover a Educação à Distância de estudantes e profissionais da saúde;  promoção do exame ocular de portadores do HIV/aids, e, cuidado de pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador.
2009 - 2012
Pessoa com deficiência: investigação no cuidado de Enfermagem
Descrição: grupo de pesquisa está constituído desde 1991, recebe financiamento do CNPq a partir de 1995. O objeto de estudo inicial centrava-se na saúde ocular e na saúde do cego, progressivamente foi ampliado para a pessoa com deficiência (cego, surdo, deficiente físico). Há três eixos integradores que direcionam o atual projeto, seus objetivos são: identificar as necessidades de saúde das pessoas com deficiências; elaborar estratégias para aplicação das legislações que garantem os direitos das pessoas com deficiência no setor saúde e, constituir tecnologias e modelos para o cuidado de enfermagem às pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador.
2009 - 2011
Validação de uma tecnologia educacional a distância sobre auto-exame ocular para portadores de HIV/AIDS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joselany Áfio Caetano em 07/09/2020.
Descrição: O envolvimento ocular que ocorre freqüentemente em pacientes infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV) é um importante fator de morbidade. Sua relevância se dá pela alta incidência das lesões oculares associadas à gravidade dessas infecções na função visual. Objetiva-se neste projeto avaliar tecnologia educacional à distância com uso de uma cartilha ?o auto-exame ocular? para portadores do HIV/AIDS, com isso, fortalecer ações para a prática do auto-exame ocular por meio de tecnologia viável à promoção do autocuidado. Trata-se de um estudo de avaliação, a ser desenvolvido no Laboratório de Comunicação em Saúde (LabCom_Saúde) da Universidade Federal do Ceará, com juízes especialistas e portadores do HIV/AIDS, no qual constará de quatro etapas metodológicas. Espera-se ao final do trabalho os seguintes resultados: maior divulgação da cartilha do auto-exame ocular; maior adesão dos portadores a prática do auto-exame ocular e sensibilização e capacitação da equipe multidisciplinar nas unidades de saúde referência em aids, para orientação aos portadores do HIV/aids na adoção do auto-exame ocular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Integrante / Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Ellen Lucy Vale de Souza - Integrante / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante / Gisele Nogueira de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Grupo de Estudo e Pesquisa na Promoção da Saúde do Adulto em Situação Crítica - GESPASC
Descrição: Grupo de pesquisa na promoção da saúde do adulto em situação crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzete de Lima - Integrante / Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Ellen Lucy Vale de Souza - Integrante / Gisele Nogueira Moura - Integrante / Thiago Moura de araújo - Integrante / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante.
2007 - 2009
Saúde Ocular
Descrição: Projeto de pesquisa no qual se discute questões referentes a percepção visual  conjugação ao desenvolvimento anatômica fisiológico do sistema visual associado a aprendizagem e ao ato de enxergar, compreendidos nas diversas fases da vida. Incluindo nesta discussão os trabalhadores hospitalares responsáveis por monitorar continuamente sinais clinicos de paciente, utilizar equipamentos delicados, manipular instumental contaminado biológicamente. As pessoas com baixa visão e as cegas têm acesso comprometido para as informações em saúde. A compreensão dos cegos se dá pela associação da percepção auditiva com tato e, os serviços de saúde não dispõem deste material e os profissionais não dominam a tecnologia de comunicação com estas pessoas. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzete de Lima - Coordenador.
2007 - 2008
Educação em saúde para vítimas de trauma ocular com limitação visual: um suporte na reabilitação
Descrição: Pesquisa qualitativa cujo objetivo foi  avaliar a repercussão do trauma ocular no cotidiano do paciente com limitação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Integrante / Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Denise Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Diagnóstico dos traumas oculares e as consequências no cotidiano do acidentado
Descrição: Trata-se de um estudo quantitativo, cujo objetivo foi traçar o perfil dos portadores de trauma ocular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alzete de Lima - Integrante / Joselany Áfio Caetano - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3