2022 - Atual
Imagem e criação poética em Georges Didi-Huberman e Giorgio Agamben
Descrição: O objetivo é estudar os paradigmas estéticos que tratam do diálogo entre imagem e o pensamento político a respeito do papel da arte no mundo contemporâneo. Buscar-se-á a inter-relação fronteiriça entre as teorias estéticas da hipermodernidade aliadas ao conceito de sobrevivência das imagens, tais como apresentados por Georges Didi-Huberman e Giorgio Agamben. A partir dos  dois intelectuais em questão, a intenção é refletir sobre os domínios das imagens, ou seja, pensar o lugar da imagem. De acordo com Walter Benjamin e Aby Warburg, a imagem é o contro do pensamento sobre a História, porque só ela tem o poder de cristalizar o tempo e o espaço. Desse modo, quando se trabalha a imagem, não se pode  ignorar que ela manifesta uma fala e uma produção de um efeito de verdade. Interessa-nos investigar os sintomas e fantasmas que sobrevivem ao longo da história, são imagens que se opõem ao lugar das imagens de glória do fascismo, que, tomado em dimensão antropológica, é responsável por um enfraquecimento cultural ou, nas palavras de Giorgio Agamben, um genocídio cultural. O verdadeiro fascismo, segundo ambos, se efetiva numa zona de anomia, um espaço e tempo vazio de direito, onde o público e o privado são desativados. Desse modo, a pesquisa evidenciará o estudo das relações entre estética e política no mundo contemporâneo, as noções de dispositivo perverso, o estatuto do muçulmano, as imagens sintomas recalcadas, fantasmas, o incarnat, pan, propostas tanto por Giorgio Agamben quanto por Georges Didi-Huberman. Do aporte teórico de Giorgio Agamben, destacam-se os temas da arte terrorista, a memória e testemunho, o tempo presente como apocalipse latente, o brutalismo, individualismo, a política das sobrevivências e o vazio da vida nua. E, em Georges Didi-Huberman: A Imagem Sobreviente (2012), A Sobrevivência dos Vaga-Lumes(2014)Diante da Imagem (2013), O Que Vemos, O Que Nos Olha (2015). Enquanto que em Giorgio Agamben, destaca-se:  Homo Sacer: o poder soberano e a vida nua I. (2002), Infância e História: destruição da experiência da história. (2005) Estado de Exceção (2004), O que resta de Auschwitz, (2008). Georges Didi-Huberman discute o tema das imagens que sobrevivem no mundo contemporâneo, o foco reside na criação lacaniana de epifanias e símbolos. Trata-se de uma topologia do ver e ser visto no mundo, e, neste espelho, o paradigma se desdobra para aquilo que nos vê, ou, dito de outro modo, o que se vê e o que não é para ser visto, assim, o objeto não é mais representável, sua estrutura e operação sugere um novo paradigma para a história da arte, não mais representacional, mas antes, uma nova forma de estabelecer as relações entre estética e política; em Giorgio Agamben, destaca-se a poética do horror, o filósofo italiano abre espaço para a contestação do espaço político, para ele, a arte contemporânea se configura como terrorista, pois gera fissuras no corpo social, só a arte é capaz de continuar povoando o não-sentido, o vácuo do terror, onde ela ocupa o lugar do objeto. No geral, ambos discutem os mesmos aspectos das sobrevivências das imagens, a saber, os fantasmas, ninfas, encarnado, vaga-lumes, a morte da experiência como espaço de contestação política, e o estado de exceção. Além disso, ambos pensam a partir do dispositivo técnico formal de matriz benjaminiana e foucaultiana, que deverão ser analisados ao longo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Norival Bottos Júnior - Coordenador / Cacio José Ferreira - Integrante / Thais Amanda Quiroz d Silva - Integrante / Natália da Silva Barbosa - Integrante / elias Vieira Aquino - Integrante / Lyriel Nunes Gustamnn - Integrante / Natalia Guarlotti - Integrante.