2020 - 2021
Agricultura Familiar Sustentável: A Importância da Troca de Saberes nos Acampamentos
Descrição: A pesquisa delineada neste projeto pretende estudar os tipos de agricultura desenvolvida nos acampamentos formados pelos movimentos de luta por moradia em Sergipe, a saber: o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), o Movimento de Trabalhadores Urbanos (MOTU) e o Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST). Pretende-se adotar alguns procedimentos dialógicos e coletivos, indicados pelos autores da Investigação-Ação-Participante, considerada esta, metodologia apropriada para a produção do conhecimento nas comunidades, especialmente as de baixa renda. Espera-se que no final da investigação, os participantes da pesquisa tenham incrementado as informações sobre tema e, no limite, se eleve o empoderamento dos atores envolvidos, tanto dos mencionados movimentos sociais, como do/as moradore/as das comunidades, enquanto sujeitos históricos de influência no caminhar comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neilson Santos Meneses - Integrante / Elza Francisca Corrêa Cunha - Coordenador / Carmelita Rikely Santos - Integrante.
2019 - 2021
MEDINDO O ENVELHECIMENTO ATIVO: Desenvolvendo um Indicador Sintético do Envelhecimento Ativo Adaptado ao Contexto Sergipano
Descrição: Projeto de iniciação cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neilson Santos Meneses - Coordenador.
2016 - 2017
GEOGRAFIA DO ENVELHECIMENTO POPULACIONAL EM SERGIPE: DEMANDAS E OPORTUNIDADES
Descrição: Resulta importante analisar as mudanças na estrutura etária da população sergipana por territórios de planejamento e as diferenças processo de envelhecimento entre o rural e o urbano, tendo em conta que estes são níveis espaciais que se utiliza para o desenho e gestão de várias políticas públicas, incluindo as políticas de ordenamento territorial e as que tem como foco programas e ações do governo na busca de uma melhor qualidade vida para os idosos. A presente pesquisa, ao diagnosticar essa realidade, pode contribuir para identificar os padrões espaciais, tendências e cenários que essas transformações demográficas apresentam em Sergipe, projetando crescimento e distribuição espacial da população por território, caracterizando assim o processo de envelhecimento relativo da população nos diferentes territórios de planejamento de Sergipe e nas zonas urbana e rural. Pretende ainda, traçar um perfil dos idosos e em seguida mapear infraestrutura de atendimento e políticas públicas de atenção ao idoso existentes nos diferentes territórios de planejamento. Espera-se com isso revelar aspectos da condição de vida da população idosa nos diferentes territórios e identificar demandas e oportunidades para políticas públicas. Por fim na terceira e ultima parte do trabalho a intenção é tecer algumas considerações sobre as implicações do processo relativo de envelhecimento da população sergipana no que diz respeito ao desafio que apresenta nos diferentes territórios de planejamento, no campo e na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neilson Santos Meneses - Coordenador / MARKSTON SUELYKOVIK DA SILVA SOARES SANTOS - Integrante / Silas Rodrigues dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
A educação escolar em tempo integral: experiências de pesquisa do Brasil e da Alemanha
Descrição: O projeto tem como objeto de pesquisa a educação em tempo integral nas escolas, tratando da expansão da oferta de Educação Integral nas escolas e o aumento do número de escolas com ofertas em tempo integral no Brasil e na Alemanha. Em ambos os países, houve programas após o ano 2000 promovidos pelos governos federal ou estadual e municipais para estimular e fortalecer a implementação da educação integral. Objetiva-se compartilhar informações internacionais sobre a concepção e configuração da educação integral em escolas brasileiras e alemães para fins de planejamento de um estudo piloto de avaliação da implementação da educação integral em escolas sergipanas. Propõe-se especificamente a) analisar as características do sistema educacional brasileiro e alemão, com ênfase especial na oferta da escola em tempo integral; b) comparar, de forma sistemática, a política educacional alemã e brasileira em relação à concepção e configuração da escola em tempo integral; c) comparar, de forma sistemática, as formas existentes de oferta da educação integral em escolas alemãs e brasileiras com base em pesquisa existente e documentos da administração educacional por meio de uma pesquisa de natureza quantitativa e qualitativa. Após uma extensa pesquisa da literatura e relatórios de pesquisa sobre a implementação da educação integral em escolas brasileiras e alemãs, serão sistematizadas as informações disponíveis e enriquecidos com visitas locais em escolas escolhidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neilson Santos Meneses - Coordenador / Heike Schmitz - Integrante / Gracyanne Freire de Araújo - Integrante / Wolfram Rollett - Integrante / Hans-Georg Kotthoff - Integrante / Alfred Holzbreche - Integrante / Jutta Nikel - Integrante / Nemésio Augusto Alvares Silva - Integrante / Marília Menezes Nascimento Souza - Integrante / Jane dos Santos - Integrante / Mayra Cristina Lima Oliveira - Integrante / Diana Viturino Santos - Integrante.
2012 - 2013
Dinâmica Demográfica e Envelhecimento Populacional em Sergipe
Descrição: A pesquisa busca abordar a dinâmica demográfica sergipana, suas transformações a partir da década de 1970 e como essas transformações tem desencadeado um processo de envelhecimento populacional no estado. Esepra-se identificar as demandas para políticas públicas que tenha nas informações demográficas um ponto de apoio na tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neilson Santos Meneses - Coordenador / Fernanda dos Santos - Integrante / Clarckson Messias Araujo do NascimentoJúnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desequilíbrio Territoriais e Desenvolvimento Sócio-Econômico dos Municípios Sergipanos
Descrição: O projeto tem por objetivo elaborar um ranking de desenvolvimento econômico para o conjunto dos municípios sergipanos, utilizando as metodologias de indicadores disponíveis no Brasil, principalmente aqueles compilados pelo Ministério das Cidades. Serão replicados os indicadores municipais calculados a partir de dados secundários e atualizáveis anualmente, com as informações disponíveis para os municípios sergipanos. Uma vez elaborados os indicadores para cada município, será testado um conjunto de técnicas de análise multivariada (análise fatorial e análise multicritério) para a construção do ranking. Por fim, os dados serão espacializados, buscando-se apontar as desigualdades intra-estaduais bem como as principais carências de cada município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neilson Santos Meneses - Integrante / JORGE, Marco Antonio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.