2015 - Atual
Explorando a relação entre atividade física e as alterações no assoalho pélvico: projetando desafios
Descrição: Descrição: Verificar a relação da atividade física intensa e o comportamento dos músculos do assoalho pélvico. Propor um modelo computacional para identificação de padrão de comportamento muscular nas diferentes situações dos movimentos de salto vertical e agachamento, utilizando sistema inteligente baseados em lógica fuzzy; Desenvolver um software para avaliação específico para treinamento funcional associado a mecanismos de preservação da biomecânica pélvica; Desenvolver protocolo inovador e específico para treinamento funcional associado a mecanismos de preservação da biomecânica pélvica; Analisar a composição corpórea das pacientes e verificar a influência da massas, magra e gorda, dos compartimentos no assoalho pélvico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Aires Brasil - Integrante / Patrícia Virginia Lordêlo - Coordenador / Carina Oliveira dos Santos - Integrante / Marcone Lopes da Silva - Integrante / Tania Matos - Integrante / Clarcson Plácido Conceição dos Santos - Integrante / Paulo Rodrigo Santos aristides - Integrante.
2013 - Atual
RADIOFREQUÊNCIA NA INCONTINÊNCIA URINÁRIA DE ESFORÇO FEMININA: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Verificar a resposta terapêutica da radiofrequência na IUE, assim como desenvolver produto apropriado para esta terapêutica. Avaliar a qualidade de vida de mulheres com IUE submetidas ao tratamento com a radiofrequência; Comparar os aspectos citológicos antes e após o tratamento com a radiofrequência em mulheres com IUE; Avaliar a função sexual de mulheres com IUE submetidas ao tratamento com a radiofrequência; Desenvolver um programa inovador e específico de treinamento funcional perineal. Analisar a composição corpórea das pacientes com IUE e verificar a influência da massa magra e dos compartimentos e tipo de gordura na IUE e na predição da resposta terapêutica às intervenções. Avaliar a possibilidade de associação entre a função gonadal (avaliada por dosagem de estrógeno e progesterona), resistência à insulina (avaliada por dosagem da insulina sérica, glicemia em jejum e HbA1c), lípides séricos, estado de suficiência de vitamina D com a IUE e a resposta terapêutica às intervenções Verificar a resposta terapêutica do treino funcional perineal em ambiente virtual nas mulheres com IUE. Avaliar a postura das mulheres com IUE e verificar a influência na resposta terapêutica. Avaliar a qualidade de vida de mulheres com IUE submetidas ao tratamento com a treino funcional perineal em ambiente virtual. Avaliar a função sexual de mulheres com IUE submetidas ao tratamento com a treino funcional perineal em ambiente virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Aires Brasil - Integrante / Patrícia Virginia Lordêlo - Coordenador / Maria Clara Neves Pavie Cardoso - Integrante / Mariana Robatto Dantas - Integrante / Juliana Menezes - Integrante / Alcina Teles - Integrante / Luis Claudio Correia - Integrante / Valter Beal - Integrante / Andrea Queiroz Vilas Boas - Integrante / Marair Sartorri - Integrante / Kátia Nunes Sá - Integrante / Alina Coutinho Rodrigues Feitosa - Integrante / Sibele Tozetto - Integrante / Ana Marice Ldeia - Integrante / Josiane Dantas viana - Integrante / Maria Luiza Mac-Allister - Integrante.
2012 - 2014
Resposta de uma solução para clareamento genital feminino: um ensaio clinico randomizado
Descrição: Verificar a resposta clinica de uma formula especifica no clareamento da regiao genital em mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Aires Brasil - Integrante / Patrícia Virginia Lordêlo - Coordenador / Maria Clara Neves Pavie Cardoso - Integrante / Daniela MInas - Integrante / Juliana Menezes - Integrante.
2012 - 2014
Qualidade de vida pós evento coronariano
Descrição: Descrição: Objetiva-se verificar o impacto na qualidade de vida pós evento coronariano agudo. Metodologia : Trata- se de um estudo longitudinal em uma população alvo que será constituida de indivíduos portadores de Síndrome Coronariana Aguda (SCA), tratados com ou sem angioplastia, e a população acessível serão indivíduos portadores de SCA internados na UTIC de um hospital de caráter privado na cidade de Salvador, no período de abril de 2006 a janeiro de 2007 submetido ao teste de caminhada de 50 metros, participante de um estudo prévio aprovado pelo CEP/ EBMSP (75/2005) e o responsável do voluntário em situação de impossibilidade do mesmo.Trata-se de amostra de conveniência, a partir do banco de dados pré-existente composto por 65 Indivíduos com SCA após seis anos do evento. Serão incluídos na pesquisa voluntários portadores de SCA internados na UTIC de um hospital de caráter privado incluído no banco de dados pre-existente. E excluídos aqueles que tenham diagnostico prévio de déficit de cognição e depressão. Após a aprovação do comitê de ética em pesquisa, os voluntários serão convidados a participar da pesquisa por contato telefônico prévio, neste momento será esclarecido quanto aos objetivos da pesquisa e os critérios de exclusão, e que esta será interrompida pelo voluntário, caso desperte recordações indesejáveis, respeitando-se a recusa daqueles que decidirem não participar do estudo. Na impossibilidade do voluntário, será convidado o seu responsável para participar do estudo, nessa ocorrência será excluído a entrevista referente a qualidade de vida, EuroQuol 5D . Em caso de aceitação será enviado o Termo de Consentimento Livre Esclarecido (TCLE), (apêndice1) via eletrônica, este meio de comunição será optado, devido ao fato, da analise estatística revelar 46,2% da população tem nível educacional superior, e para aqueles que não possuam e-mail, o TCLE será enviado por correio com carta resposta. Após o recebimento do TCLE assinado pelo voluntário será realizada uma brev.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Aires Brasil - Integrante / Iana Albuquerque - Integrante / Cristiane Dias - Coordenador / Amanda Queiroz - Integrante.
2012 - 2014
ESTILO DE VIDA DE INDIVÍDUOS APÓS SEIS ANOS DO EVENTO CORONARIANO ISQUÊMICO
Descrição: Embora estudos apontem declínio da mortalidade por doença isquêmica, o envelhecimento acelerado da população e a não aderência de hábitos de vida saudável implica no aparecimento de comorbidades, levando assim à perda da capacidade funcional, limitando o individuo nas atividades laborais e sociais. A magnitude do problema leva a refletir sobre a importância dos programas multidisciplinares, despertando para a mudança de hábitos de vida.Trata-se de um estudo transversal descritivo que tem por objetivo Verificar o estilo de vida pós evento coronariano agudo em uma população de conveniência com indivíduos portadores de SCA internados na UTIC de um hospital de caráter privado na cidade de Salvador, no período de abril de 2006 a janeiro de 2007. Critérios de inclusão: Indivíduos portadores da SCA que participaram de um estudo prévio submetidos ao Teste de Caminhada 50 metros e critérios de exclusão os que recusem participar da pesquisa, interrompam a entrevista e com diagnostico prévio de déficit de cognição .O convite foi através do contato telefônico prévio, sendo o Termo de Consentimento Livre Esclarecido (TCLE) enviado por via eletrônica. A entrevista será realizada por contato telefônico. Aprovação pelo Comitê de Ética e Pesquisa da EBMSP através do CAAE: 05874112.9.0000.554... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Aires Brasil - Coordenador / Iana Albuquerque - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Amanda Queiroz - Integrante / Luciana Bilitário - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da qualidade de vida em crianças com disfunção do trato urinario inferior antes e após a eletroestimulacao para-sacral
Descrição: Verificar a modificação da qualidade de vida dos pacientes com DTUI após o tratamento com a eletroestimulação para-sacral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Aires Brasil - Integrante / Ubirajara Barroso Jr - Integrante / Maricelle Tavares - Integrante / Patrícia Virginia Lordêlo - Coordenador.
2011 - 2013
Radiofrequencia na regiao genital: um ensaio clínico
Descrição: verificar o efeito clinico e estetico na flacidez de grandes labios vaginais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristina Aires Brasil - Integrante / Patrícia Virginia Lordêlo - Coordenador / Maria Clara Neves Pavie Cardoso - Integrante / Mariana Robatto Dantas - Integrante / Daniela MInas - Integrante / Juliana Menezes - Integrante.