2022 - Atual
EDUCAÇÃO E CUIDADO DE SI: A ?ESCRILEITURA LITERÁRIA GAMIFICADA? COMO DISPOSITIVO DE FORMAÇÃO E TRANSFORMAÇÃO DE MODOS DE EXISTÊNCIA MAIS ÉTICO E HUMANO
Descrição: Esta investigação faz parte das atividades do Grupo de Pesquisa GESTELD (CNPq) e é desenvolvida por dois orientandos Iniciação PIBIC-Jr e a participação de três doutorandos do PPG em Educação Escolar - UNESP, Araraquara. Na atual sociedade líquido moderna, nota-se o aumento da banalização humana, a falta de compromisso ético promotores da desigualdade, da intolerância à diferença do outro, da polarização, da espetacularização da intimidade e outros tantos problemas. Desta feita, acorda-se com Bauman que as relações humanas tornam-se fragmentárias, descontínuas, individualistas, competidoras e acabam por debilitar os laços sociais e promover uma vivência de desproteção emocional, de sensação de vulnerabilidade, de desamparo e desesperança. Compreende-se a complexidade do momento presente, a qual reside no fato de quase sempre nossas interlocuções configurarem-se como ?diálogos de surdos? como argumenta Marc Angenot. Consequentemente, o não saber argumentar, dialogar incide no fato de não termos habilidades de leitura e escrita que vão além da decodificação e da significação denotativa da materialidade discursiva. Entende-se a ?escrileitura literária gamificada? como uma prática social reflexiva e ativa, em que a obra torna-se viva pelo diálogo e atualização dessa com o leitor promovendo um certo modo de conhecimento e elaboração de um saber sobre a vida, sobre o mundo, sobre as relações sociais e inter-individuais. A ação de escriler desafia o escrileitor a tornar-se um coautor reflexivo e imersivo na obra analisada, pois o desafio do sujeito escrileitor é gamificar a experiência de sua leitura sobre as temáticas subjacentes a obra lida e atualizá-las suscitando questionamentos, perturbações que remetam-o a olhar para outras perspectivas ainda não compreendidas. Objetiva-se a partir de uma perspectiva dialógica e discursiva de leitura somada a abordagem metodológica ativa de ensino e de aprendizagem da escrileitura literária de textos e autores obrigatórios, presentes nas listas de vestibulares, atualizar, refletir e analisar a grande problemática do jovem adolescente de qualquer época a própria existência: o tornar-se, o conhecer-se e o refletir-se no espelho das narrativas ficcionais, atualizadas e gamificadas no tempo presente, com vistas a educar-se e a cuidar de si mesmo por meio da compreensão e do reconhecimento de nossa complexidade humana, promovendo assim a autorreflexão, a autonomia, autogovernabilidade, o conhecimento de si e de saberes. O corpus de investigação configura-se na escolha afetiva e de interesse do orientando pesquisador e do recorte de textos literários em prosa (contos ou crônicas ou romances ou diários e autobiografias) ou em poesia ou em peças teatrais de autores listados como obra obrigatória de leitura de vestibulares (FUVEST, UNICAMP, UEL e outras) tais como, Clarice Lispector, Carolina Maria de Jesus, Helena Morley, Fernando Pessoa, Raul Pompéia, Carlos Drummond de Andrade, Cecília Meireles, Machado de Assis, José de Alencar. A pesquisa é de cunho bibliográfico e exploratório ancorada na perspectiva discursiva francesa, na genealogia da ética foucaultiana, na história cultural das práticas de leitura. Ampara-se, também, na reflexão metodológica da possibilidade do diálogo orientado pelo cuidado de si e como a escrileitura literária gamificada  - em interface com as novas tecnologias de rede ? pode contribuir na formação e (trans)formação do sujeito em modos de existência mais ético e humano, uma vez que a literatura é uma necessidade para enfabularmos, entendermos e agirmos em nossa vida, como assevera o crítico literário Antônio Candido. Palavras-Chave: Educação. Cuidado de si. Escrileitura literária. Gamificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / Karin Elizabeth Kruger - Integrante / Antonio Flavio Archangelo Junior - Integrante / IGOR ZAMPARO GOMES - Integrante / ALEXIA LINK - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / UNIVERSIDADE ESTADUAL JULIO DE MESQUITA FILHO - Bolsa.Número de orientações: 2
2021 - 2022
POR UMA ÉTICA DA EXISTÊNCIA DO SER BRASILEIRO: DA CONSTRUÇÃO IDENTITÁRIA E DISCURSIVA A PARTIR DA MISCIGENAÇÃO
Descrição: Este é um projeto de Iniciação Pibic-Jr vinculado ao Grupo de Pesquisa GESTELD (CNPq-UNESP, Bauru), que envolve orientando do Ensino Médio Técnico e orientandos do PPG em Educação Escolar (UNESP, Araraquara). O vídeo comercial realizado pela Propeg em? Comemoração aos 500 anos do Brasil nos anos 2000?, narrativiza a transformação do velho mundo em um mundo novo por meio da miscigenação: brancos e índios se transformaram em mamelucos, negros e brancos em mulatos, negros e índios em cafuzos. Se nossa essência enquanto seres humanos resulta de nossa história comum, e, por mais diferentes que sejamos, carregamos dentro de nós parte do outro e vice-versa, por que a diversidade de raça, gênero, cor e social ainda são motivos fortes para o preconceito, a discriminação e a desigualdade? Apesar de algumas práticas discursivas e identitárias construídas nos livros, nas mídias, entre outros meios, enfatizarem a miscigenação brasileira com positividade, e o país como tendo uma democracia racial, um dos grandes motivos de sofrimento existencial ainda se assenta no fato da não aceitação da diversidade humana. Parte-se da premissa de que a ?palavra? serve para matar, curar ou embelezar. Saber o funcionamento das linguagens verbais e não verbais é fulcral para o sujeito conhecer não só a si mesmo, como ao outro e nesse processo poder desenvolver as competências sociocomunicativas e socioemocionais tão caras por tornar o mundo mais humano. Nesse sentido, compreende-se que construímos nossa realidade a partir das linguagens, dos códigos e suas tecnologias, ou seja, das práticas sociais e discursivas que fazemos de nós mesmos e dos outros e vice-versa. Assim, nossos pensamentos, nossos sonhos e desejos, nossa cultura, identidade e identificação são externadas em forma de diversos gêneros discursivos. Estes refletem as escolhas que fazemos ao longo da vida, como pensamos, sentimos e agimos. O ser racista e preconceituoso muitas vezes nem tem consciência de suas escolhas, pois estas são condicionadas pelo tempo histórico e o racismo é um componente disso, face de que a branquitude, culturalmente e simbolicamente, é tomada como modelo de humanidade por determinados grupos sociais, o que ocasiona o impedimento das pessoas terem a capacidade de afeto e cuidado com aquele que representa uma raça diferente da sua. Deste modo, evidencia-se o objetivo desta pesquisa, que se faz na urgência em promover um diálogo entre a literatura, a arte e outras áreas do saber com as questões raciais identitárias por meio de metodologias ativas de ensino, a partir da noção de escrileitura, auxiliando na consciência racial e no entendimento das desigualdades sociais existentes, suscitando uma educação discursiva antirracista que produza orgulho e não vergonha da ancestralidade africana e da bagagem histórica e cultural que se carrega pelo entendimento do que é ser negro no Brasil. Teoricamente o trabalho ancora-se nos estudos foucaultianos da genealogia da ética, na análise de discurso francesa, na história cultural e em obras literárias obrigatórias para o vestibular que trazem a problematização desse tema. Metodologicamente, realizar-se-á um estudo qualitativo e exploratório descritivo a partir do qual se buscará trabalhar com uma leitura/releitura da realidade pautadas em textos literários, midiáticos e históricos e o modo como à questão da miscigenação e do racismo é semantizada e resemantizada por jovens leitores na mídia e, especialmente, nas redes sociais. PALAVRAS-CHAVE: Escrileitura. Ética da Existência. Competências Socioemocionais e Comunicativas. Ensino Médio-Técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / Karin Elizabeth Kruger - Integrante / Karen Affonso Bevilaqua - Integrante / VINICIUS DE ANDRADE ROSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2021 - 2022
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS NA CONSTRUÇÃO ÉTICA DE MODOS DE EXISTÊNCIA EM BUSCA DO RESPEITO, DA FLEXIBILIDADE E DA AUTONOMIA EM CONTEXTO PANDÊMICO.
Descrição: Esta investigação trata-se de uma pesquisa de Iniciação Pibic-Jr vinculada ao Grupo de pesquisa   GESTELD (CNPq, UNESP, Bauru) com a participação de dois orientandos do PPG em Educação Escolar (UNESP, Araraquara,SP). Tem como objetivo problematizar a aquisição e o desenvolvimento das competências comunicativas, argumentativas e sócio emocionais caras ao adolescente ingressante no ensino médio técnico e como este sujeito constitui-se e constrói seu ?ethos? e seu ?lugar de fala? na sociedade contemporânea pandêmica.  Segundo a proposta da nova BNCC, o adolescente ingressante do novo ensino médio técnico deve assumir o protagonismo da construção de sua história presente, com vistas a tornar-se um profissional com perfil adequado às demandas do mundo hodierno, em especial que tenha competências e habilidades bem definidas para torná-lo um sujeito proativo, inovador, flexível, autônomo e responsável por suas ações para sua inserção social, profissional e cidadã ativa. Alguns questionamentos norteiam a pesquisa: Como formar o adolescente acadêmico em um sujeito em acordo com a BNCC, diante da complexidade e da dificuldade educacional do contexto pandêmico imerso em múltiplas culturas, em múltiplas formas de ver, ouvir, ler, sentir, expressar, interagir e argumentar?  Quem é e como se sente o adolescente ingressante nessa transição do novo ensino médio técnico em meio a uma pandemia? Quais cuidados e práticas de si esse adolescente mobilizou/a e que dispositivos e linguagens, códigos e tecnologias são utilizadas na construção de seu modo de existência acadêmico, social e de futuro profissional? Esse sujeito adolescente auto gerencia-se a partir de sua própria identidade ou é gerenciado pelas suas identificações com determinados grupos sociais, corporativos e/ou midiáticos? Possui consciência social e sabe colocar-se diante das questões sensíveis a ele e à sociedade? Por meio da análise do dispositivo da escrileitura - compreendida como prática mobilizadora de diversos signos linguísticos e não linguísticos ? e da gamificação dessas práticas, pode-se observar o cuidado e as práticas de si contemporâneas utilizadas pelo escrileitor adolescente. E verificar quais destas o auxilia a problematizar as demandas temáticas de sua vida e a constituir-se enquanto sujeito ético, cidadão e partícipe de seu tempo. A pesquisa é de cunho bibliográfico, qualitativo e exploratório, norteada pela metodologia ativa da escrileitura e da gamificação. Assenta-se na análise de discurso francesa, nos estudos foucaultianos com abordagem genealógica, a partir da qual se interroga sobre as condições históricas de formação e mutação das práticas escrileitoras, discursivas, de si e dos jogos de verdade que definem aquilo que dizemos, fazemos e somos. O corpus de investigação são adolescentes de ensino médio técnico de uma escola pública do interior do estado de São Paulo, ingressantes de 2021, os quais não vivenciaram o cotidiano presencial. Os participantes serão selecionados, aleatoriamente, a partir de um questionário Google Forms aplicado nos estudantes do primeiro, sem identificação pessoal, os dados a serem informados se aterão apenas à indicação de faixa-etária, gênero, cidade, ano de curso e informações socioeconômicas e culturais. Este trabalho por ser parte das atividades do GESTELD, dá continuidade aos estudos sobre a literatura e mídia como dispositivos de tecnologia educativa e assistida na constituição do sujeito, instrumentando-o a ser um cidadão, ético, humano capaz de colocar-se no lugar do outro. Palavras-Chave: Escrileitura. Ética da Existência. Competências Socioemocionais e Comunicativas. Ensino Médio-Técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / Karin Elizabeth Kruger - Integrante / Karen Affonso Bevilaqua - Integrante / GABRIEL CAMPANELLI IAMATO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
DA ?ESCRILEITURA? LITERÁRIA FICCIONAL À GAMIFICAÇÃO DA REALIDADE: UM CAMINHO PARA CONSTRUÇÃO DE UMA ÉTICA DA EXISTÊNCIA NA PROMOÇÃO DA EQUIDADE RACIAL E DE GÊNERO
Descrição: Parte-se da compreensão de que a literatura é um sistema vivo e atuante tornando-se dispositivo de reflexão, assim, o próprio ato de ler, discutir sobre ? ou aquilo que chamamos de escrileitura em termos de um contexto mais ampliado ? uma metodologia ativa. Parte-se da premissa que a escrileitura literária é uma prática, que envolve várias ações simultâneas: repensar, reescrever, ressignificar, discutir sobre, ou seja, uma atividade privilegiada, um dispositivo do cuidado de si para ajudar o escrileitor a construir-se enquanto sujeito ético, cidadão e participante de seu tempo. Aprender a conduzir-se pela reflexão que a leitura proporciona, em contraposição a ser conduzido por outros. Objetiva-se desenvolver uma abordagem metodológica ativa de ensino e aprendizagem da escrileitura de textos literários obrigatórios para leitura de vestibular, os quais possibilitem a discussão teórica acerca da temática da desigualdade de raça e gênero, a produção de conhecimento, a problematização dessa temática e ao emprego dessa metodologia, à prática do cuidado de si na relação com outrem para o desenvolvimento de uma ética da existência. O corpus de investigação centra-se em contos de Clarice Lispector, Machado de Assis e no livro Quarto de Despejo: Diário de uma favelada de Carolina Maria de Jesus que permitem a problematização da equidade de raça e de gênero. Este trabalho é parte das atividades de um Grupo de pesquisa, certificado pelo CNPq, e dá continuidade aos estudos sobre a literatura como tecnologia educativa e assistiva na constituição do sujeito, instrumentando-o para ser um cidadão, ético, humano capaz de colocar-se no lugar do outro. A pesquisa é de cunho bibliográfico, qualitativo e exploratório, norteada pela metodologia ativa da escrileitura e da gamificação. Teoricamente assentada na análise de discurso francesa, nos estudos foucaultianos com abordagem genealógica, a partir da qual se interroga sobre as condições históricas de formação e mutação das práticas discursivas e os jogos de verdade que definem aquilo que dizemos, fazemos e somos. Espera-se que a gamificação aliada à escrileitura literária canônica propicie o debate ? dentro e fora da escola - além de ser subsídio temático para o conteúdo curricular de outras áreas de formação do Ensino Médio, tais como o uso da Matemática, Estatística e Lógica quando do tratamento de dados do questionário, da história, da sociologia, da geopolítica, da Filosofia, do Direito para interpretar, compreender e problematizar as questões que envolvem a desigualdade social, de raça e de gênero. Projeto de Iniciação Científica Pibic-Jr envolvendo dois orientandos do Ensino Médio Técnico e dois orientandos do PPG em Educação Escolar (UNESP, Araraquara), o qual insere-se dentro dos estudos do Grupo de Pesquisa GESTELD (CNPq ? UNESP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / Karin Elizabeth Kruger - Integrante / Karen Affonso Bevilaqua - Integrante / Beatriz Pastore Vieira - Integrante / Luís Fernando de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
EDUCAÇÃO E A CONSTRUÇÃO DE UMA ÉTICA DA EXISTÊNCIA: MULTICULTURALISMO, SUBJETIVIDADES E CUIDADO DE SI
Descrição: O projeto de pesquisa é amplo e acolhe outros de Iniciação Científica PIBIC e PIBIC-Jr, Mestrado e Doutorado do PPG de Educação Escolar de Araraquara, SP e da FEB-CTI-UNESP de Bauru, SP, cujos pesquisadores são orientandos da pesquisadora/coordenadora deste estudo. A investigação também integra as atividades do Grupo de pesquisa GESTELD (CNPq, UNESP) - Grupo de Estudos em Educação, Sexualidade, Tecnologias, Linguagens e Discursos, cujos pesquisadores envolvidos são integrantes. Parte-se da premissa que o sujeito é histórico e que, este, constitui-se e organiza-se a partir de suas relações com os outros e seu modo de existência. Essas relações ocorrem por meio das práticas: discursivas, não discursivas, de poder, disciplinares, de si e educativas. Grosso modo, tem-se que os dispositivos de linguagens, de comunicação, dos códigos e de suas tecnologias, os quais nos rodeiam são equipamentos que o homem utiliza para confeccionar essa construção discursiva do sujeito, suas subjetivações, sua sexualidade, sua história e sua cultura. Nosso objetivo reside, portanto, em pensar e explorar o modo como essas práticas, em especial as que envolvem as tecnologias de si se fazem nos ambientes escolares, sociais, midiático e corporativo, e servem ao sujeito como elemento instituinte e promotor de uma ética da existência. Busca-se ainda, com o presente estudo e no seu decorrer, formar pesquisadores em condições de pensar crítica e cientificamente seu objeto de análise, em especial, no que tange aqueles que atuam e pesquisam as temáticas ligadas ao campo da Educação, da Comunicação, das Tecnologias da Informação e do Conhecimento com vistas a propostas de uma educação multicultural, inclusiva voltadas para o cuidado de si na relação consigo mesmo, com os outros e com o mundo que os rodeia com vistas a construção de um modo de vida ético e estético. Sobretudo, trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva de delineamento bibliográfico e documental assentada e na teoria da complexidade e na perspectiva da análise de discurso francesa foucaultiana, a qual toma genealogia da ética como método de análise de subjetivações e práticas de si mesmo. São resultados preliminares deste projeto: 1) Onze Iniciações Científicas PIBIC/Jr finalizadas até o ano de 2022, dessas, seis obtiveram título de Menção honrosa; 2) Duas defesas tese de doutorado (2020 ? bolsa Capes e 2022) e três dissertações de mestrado (2-2020 e 1-2021); e, 3) publicações diversas em artigos nacionais e internacionais indexados e qualificados, capítulos de livros e livros. Em seu escopo, o presente projeto ainda em desenvolvimento, inclui duas ICs Pibic-Jr (2022-2023); quatro pesquisas de doutoramento (uma bolsa Capes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / Leny André Pimenta - Integrante / ELAINE REGINA TERCEIRO DOS SANTOS - Integrante / Karen Wellen da Silva Beltrame - Integrante / Gabriela Rohrbacker Medeiros - Integrante / Karin Elizabeth Kruger - Integrante / Beatriz de Souza Prudenciatti - Integrante / Heitor Felippe Filho - Integrante / Maria Eduarda Rodrigues Garcia - Integrante / Eliza Guedes de Azevedo - Integrante / Lara Martins Ribeiro - Integrante / Luiza Sanches Costa Bosco - Integrante / Solange Aparecida de Souza MONTEIRO - Integrante / Jozimara Assunção Camilo Alves - Integrante / VALÉRIA BIONDO - Integrante / Karen Affonso Bevilaqua - Integrante / Fernanda Digieri dos Santos - Integrante / Gabriela Zapater Boni - Integrante / Beatriz Pastore Vieira - Integrante / Luís Fernando de Oliveira - Integrante / VINICIUS DE ANDRADE ROSA - Integrante / GABRIEL CAMPANELLI IAMATO - Integrante / Lidiane Augusta Ferrari Botteon - Integrante / Antonio Flavio Archangelo Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 50 / Número de orientações: 7
2019 - 2020
DIÁRIO: UM EXERCÍCIO DE ESCRILEITURA LITERÁRIA DE JOVENS DO ENSINO MÉDIO/TÉCNICO NA CONSTRUÇÃO DE SI E DE UMA ÉTICA PARA SUA EXISTÊNCIA
Descrição: Parte-se da premissa de que o gênero discursivo diário - privado ou público em seus diversos suportes - configura-se em uma tecnologia de si, na qual se associa a leitura e a escrita à meditação e, desta à reescrita e à releitura que revigora a meditação. Nesse processo a escrileitura  perspectiva da leitura e escrita como processo de interlocução criativo entre autor e leitor das obras literárias possibilitam observar a escrita em sua função ethopoiética, ou seja, na transformação da verdade em ethos (identidade). A partir da prática da escrileitura de dois diários literários (leitura de livros obrigatórios para os vestibulares Fuvest/Unicamp 2019 e 2020) Minha vida de menina de Helena Morley (diário de uma jovem - 13 e 15 anos - narrando seus conflitos, desejos, sonhos dentro de uma realidade da sociedade do século XIX com os preconceitos de raça e classe no pós-abolição) e Quarto de Despejo: Diário de uma favelada de Carolina Maria de Jesus (escrita testemunhal do coditiano de uma mulher negra - 41 e 46 anos -, favelada, catadora de lixo em meados do século XX). Esta pesquisa propõe-se a: 1) Analisar os modos de subjetivação e os processos de identificações das protagonistas desses diários; 2) Problematizar e refletir sobre a prática da escrileitura de diários na contemporaneidade como dispositivos do cuidado de si para promoção e transformação do homem em um ser melhor, mais ético e crítico; 3) Propor a elaboração de diários pessoais dos escrileitores em suportes diversos, com o intuito de verificar nesses adolescentes, como estes na história do presente, pensam sobre a escrita e a leitura em sua função terapêutica, de autorregulação da vida, de administração de conflitos e de forma de expressão para a transformação do sujeito em obra de arte. Este trabalho é parte das atividades do Grupo de pesquisa GESTELD, certificado pelo Cnpq e, dá continuidade aos estudos sobre a literatura como tecnologia educativa na constituição do sujeito, instrumentando-o a ser capaz de produzir sua subjetividade a partir do cuidado de si na relação com o outro. A postura teórico-metodológica assumida é bibliográfica e qualitativa, guiada pela análise de discurso francesa, os estudos foucaultianos com abordagem genealógica, a partir da qual se interroga sobre as condições históricas de formação e mutação das práticas discursivas e os jogos de verdade que definem aquilo que dizemos, fazemos e somos, hoje, e conceitos da Psicanálise lacaniana. Em especial, busca-se trabalhar as interpretações de adolescentes das obras literárias em referência e como tais interpretações relacionam os saberes literários/simbólicos que possam estimular o cuidado de si socrático-foucaultiano como um constante inquietar-se a prestar atenção aos modos como conduzimos a vida, para a criação de modos de ser e, consequentemente, para a criação de uma ética da existência de si na relação com o outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / Fernanda Digieri dos Santos - Integrante / Gabriela Zapater Boni - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Iracema na contemporaneidade: o ser mulher e o ser mãe na adolescência.
Descrição: Como os adolescentes de ensino médio técnico se relacionam com os saberes sobre o corpo desejoso e virgem, o corpo grávido e corpo transformado na adolêscencia? Quais transformações históricas, sociais, culturais e ideológicas possibitam mudanças no modo de ver e pensar a gravidez na adolescência? Que implicações trazem aos modos de existência de adolescentes acadêmicos uma possível gravidez? Essas são as hipóteses de pesquisa que nortearão o presente projeto, o qual é parte das atividades do Grupo de pesquisa GESTELD da FEB-CTI-UNESP e dá continuidade a Iniciação Científica PIBIC-Jr intitulada ?Da literatura de vestibular à realidade: uma construção discursiva da identidade da mulher e da mãe brasileira? que investigou por meio de questionário Google Forms a ressignificação de aspectos do romance Iracema, ou seja, quais as interpretações que os leitores de ensino médio técnico fazem desse texto e se os mesmos estabelecem comparações entre crenças e valores do passado à luz do presente. Neste sentido esta pesquisa volta-se para os resultados do questionário, considerando suas respostas como os discursos que os adolescentes produzem sobre o corpo desejoso e virgem, o corpo grávido e o corpo transformado e a temática da gravidez na adolescência e suas implicações. A análise da produção desses discursos visa atingir os objetivos da pesquisa: a) verificar na voz dos adolescentes, como estes na história do presente, pensam as mudanças do corpo virgem e desejoso ao corpo transformado pela maternidade; b problematizar e refletir sobre questões caras a formação e constituição da mulher e mãe brasileira na atualidade; c) promover ações de debate entre adolescentes do ensino médio técnico, que envolvam instrumentos de comunicação utilizados em seu cotidiano (whatsapp, redes sociais e/ou aplicativos) para análise crítica do sujeito em sua dimensão discursiva, histórica, cultural e social envolvendo-os numa bioética (ética da vida) com vistas a despertar no mesmo o cuidado e governo de si na relação com outros sujeitos, especialmente, em situações que envolvam a gravidez na adolescência. A pesquisa situa-se teoricamente na análise de discurso francesa e nas ideias foucaultianas acerca das questões sobre literatura, os processos de subjetivação, práticas discursivas, a ética sob as formas do cuidado de si; os conceitos e princípios do cuidado de si(e dos outros). Para pensar o homem na contemporaneidade amparamo-nos em estudiosos como Bauman . Metodologicamente, assume-se uma abordagem arquegenealógica, a partir da qual se interroga sobre as condições históricas de formação e mutação das práticas discursivas e os jogos de verdade que definem aquilo que dizemos, fazemos e somos hoje. Em especial, se buscará trabalhar as interpretações de adolescentes da obra literária ?Iracema? e como tais interpretações relacionam os saberes literários/simbólicos sobre o corpo desejoso e virgem, o corpo grávido e corpo transformado na adolêscencia com relações de saber e poder que envolvem a transformação desse corpo jovem em um corpo maternal e as implicações dessas transformações no seu modo de existência na sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / Beatriz de Souza Prudenciatti - Integrante / Heitor Felippe Filho - Integrante / Maria Eduarda Rodrigues Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
O DISCURSO DA VIOLÊNCIA OBSTÉTRICA NAS PRÁTICAS DE ATENDIMENTO AO PARTO: Proposta de uma Educação Sexual em busca do parto humanizado
Descrição: Em 2018, o Brasil classificou-se como o segundo país com maior taxa de cirurgia cesáreas do mundo de acordo com a Organização Mundial da Saúde e a Unicef. Esse quadro alarmante aponta para a necessidade da educação sexual em busca do parto humanizado, uma vez que a ocorrência da violência obstétrica tornou-se um fenômeno abrangente na América Latina.  O presente trabalho propõe-se a discutir a violência obstétrica no Brasil a partir da análise das práticas discursivas e não discursivas mostradas no documentário O Renascimento do Parto 2 de Eduardo Chauvet (2018), para em seguida fazer uma problematização do parto humanizado com vistas a desenvolver uma proposta de Educação Sexual que resgate a mulher como protagonista do parto de seus bebês, promovendo assim uma cultura do parto humanizado em detrimento do modelo médico de atenção hegemônico que exerce controle dos conhecimentos do corpo humano e da sexualidade feminina. A pesquisa é qualitativa e exploratória, tem como abordagem teórica a Análise do Discurso francesa de base Foucaultiana, em seu terceiro domínio denominado genealogia da ética. Os estudos de Michel Foucault proporcionam a problematização crítica para compreensão consciente do processo de gestar e parir humanizado. Ao partir da teoria à prática de rodas de conversa conduzidas por profissionais balizados pela medicina baseada em evidências, doulas e parteiras e obstetrizes nas equipes pode-se desenvolver a educação sexual trazendo formas e instrumentos para realizar recortes frente a essa realidade, além disso, uma educação sexual que prime pelo cuidado de si na relação com o outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / KAUANA BARREIRO ANGLES ARRIGO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Educação de Líderes em Diversidade, Identidade, Gênero e Modos de Existência em Ambientes Corporativos
Descrição: Atualmente, movimentos identitários ganharam espaço na agenda estratégica das organizações, dentro do bojo da governança corporativa, são exemplos: o Fórum de Empresas e Direitos LGBT+, o Movimento Mulher 360, a Coalização para a Equidade Racial e de Gênero, ONU Mulheres. Essa conjectura despertou para a inclusão de novos sujeitos ao diálogo, mais conscientes de seus direitos, houve o despertar desse sujeito para o conhecimento de si na relação com o outro. Evidenciou-se nos discursos das organizações os vieses inconscientes, ?problematizou-se? a cultura da heteronormatividade, dos papéis sociais modelados pela sociedade patriarcal. No ambiente corporativo, por vezes, o gênero e a orientação sexual moldam as definições de funções, as compreensões de méritos, promoções, as técnicas de gerenciamento e o encarreiramento dos funcionários, quando isso ocorre reforçam estereótipos e práticas discriminatórias. A pesquisa visa investigar as práticas educativas e discursivas sobre diversidade, identidade, gênero e modos de existência, com atenção exclusiva a educação corporativa dos líderes no ambiente organizacional. Elegeu-se como corpus de análise o material desenvolvido na empresa Atento Brasil S/A (78.000 funcionários, em cinco estados brasileiros) por meio de M-Learning e a utilização de outros dispositivos para o trabalho educativo sobre liderança na diversidade, o qual envolve questões como sexualidade, gênero, transsexualidade e outros. Os estudos foucaultianos (1979, 2007) defendem que o sujeito se constitui por meio de práticas discursivas, estas se fazem por processos de subjetivação, que é o resultado de uma construção que se dá no interior de um espaço demarcado por três eixos: Ser-Saber; Ser-Poder; Ser-Ética. Far-se-á um recorte para verificar quais discursos de ?verdade? aparecem sobre diversidade, identidade, gênero e modos de existência na organização e na concepção dos funcionários, que reforçam seus vieses inconscientes. Por meio de levantamentos qualitativos, bibliográficos e de questionário quantitativo amostral, funcionários, serão convidados a responderem sobre seu conhecimento em diversidade, identidade, gênero, modos de existência e em educação sexual. A partir dos dados coletados será feita a análise discursiva dos resultados procurando identificar quais ?verdades? aparecem nas respostas sobre as temáticas em questão, que relações de poder estão aí imbricadas e sendo o poder circular e operatório, consequentemente, que efeitos de poder positivo são produzidos para a constituição de subjetividades e como isso pode atuar na ética do próprio sujeito. A análise dos resultados servirá de subsídio para a construção de: e-book e m-learning educacionais para líderes de ambientes organizacionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / ELAINE REGINA TERCEIRO DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
CARDS-LITERÁRIOS: A LITERATURA GAMIFICADA ENTRE DISCURSOS, SEXUALIDADES E SUBJETIVIDADES EM HAMLET
Descrição: A literatura inscrita em um suporte digital favorece a ?experiência de si? em relação ao cotidiano da sexualidade humana? Há nas práticas educativas um ?poder pastoral? em relação à sexualidade? A partir destes questionamentos esta pesquisa se propõe a lançar um olhar especificamente em uma temática cara aos dias atuais ?a sexualidade e a constituição de identidades por meio das linguagens, do discurso, dos códigos e das tecnologias?. Pretende-se saber que efeitos de sentidos pode-se perceber, a partir da aplicação dos literature cards (cartões literários) que serão desenvolvidos a partir de um game ambientado na literatura hameletiana, disponível no YouTube... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Integrante / Leny André Pimenta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2013
Escriler em linguagens ,  suportes e mídias diversas: construindo representações, identidades e sentidos
Descrição: É sabido que o ser humano tem a necessidade de informar-se, de comunicar-se e de representar suas ideias e sentimentos por meio de linguagens, textos/discursos e tecnologias de diferentes naturezas. Estuda-se a ?escrileitura?  presente em vários suportes, tecnologias e mídias (livros, jornais impressos e on line, revistas, redes sociais digitais, celulares, e outros) para observar e identificar como se dão as práticas sociais de leitura e de escrita que constroem identidades, representações e efeitos de sentido. E como tais práticas interferem direta e/ou indiretamente no universo escolar. Parte-se da premissa de que as linguagens, os códigos e as tecnologias tecem as práticas sociais de leitura e escrita, as quais constroem representações, identidades, efeitos de sentido sobre si mesmo; sobre os outros; sobre a sociedade e sobre tudo que se encontra ao redor do Ser Humano. Estudar e entender as práticas sociais de leitura e escrita de adolescentes e jovens pode fazer ver melhor quais representações, comunicações, valores e atitudes mobilizam esses ?escrileitores? e o fazem ter determinados comportamentos linguísticos e não outros, determinadas preferências e aversão a certos suportes, tecnologias de leitura e escrita e não a outras. Ao conhecermos novos/velhos modos de produção, circulação e distribuição dessas práticas, poderemos entender as subjetividades, as práticas discursivas e efeitos de sentido nos discursos dos adolescentes e jovens e seu modo de Ser, agir e viver em sociedade. E partindo desse conhecimento aplicarmos na prática educacional e na vida cotidiana ações que promovam a aprendizagem e o desenvolvimento intelectual e integral do Ser Humano na melhoria da escrita e da leitura.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / Claudete Aparecida Garcia Bosshard - Integrante / Ythallo Vieira Borges - Integrante / Danilo Vizibeli - Integrante / Michelle Aparecida Pereira Lopes - Integrante / Fausi dos Santos - Integrante / Rafael Furlan Lo Giudice - Integrante / Carla Andrea Pereira de Rezende - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante / Elisangela Santos de Carvalho - Integrante / Leny André Pimenta - Integrante / Thais Guimarães Azzuz Pousa - Integrante / Adriana Figueiredo de Oliveira - Integrante / Heloísa Mônica Ajeje Gonçalves - Integrante / André da Silva Vanzolin - Integrante / Heloisa Luchiari Vilella - Integrante.
2010 - 2016
Projeto Observatório da Educação - Edital 2010 - Linguagens, Códigos e Tecnologias: práticas de ensino de leitura e de escrita na Educação Básica ? Ensino Fundamental e Médio
Descrição: O projeto envolve alunos e professores de graduação e de pós-graduação da UNIFRAN e professores da Rede Pública de Ensino e seus alunos, tem por objetivo, partindo de uma abordagem multidisciplinar, de áreas do conhecimento ligadas ao estudo das linguagens, dos códigos e das novas tecnologias, compreender, por um lado, o atual estatuto das práticas de leitura e escrita empreendidas no ambiente de sala de aula, e promover, por outro lado, a análise e produção de textos e discursos nos mais variados suportes e mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (26) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / Juscelino Pernambuco - Integrante / CHIACHIRI, Maria Ângela de Freitas - Integrante / FIGUEIREDO, Maria Flávia - Integrante / FERREIRA, Luzmara Curcino - Integrante / FERREIRA, Luiz Antonio. - Integrante / Rosimeire Lovo - Integrante / Flávia Aparecida Soares - Integrante / FABRÍCIA APARECIDA MIGLIORATO - Integrante / Maria Lúcia Costa Fiúza - Integrante / Claudete Aparecida Garcia Bosshard - Integrante / Vera Lúcia Rodella Abriata - Integrante / Jéssica Cristina Celestino - Integrante / Renata Cristina Duarte - Integrante / Ythallo Vieira Borges - Integrante / Isadora Valencise Gregolin - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Maria Aldina de Bessa Ferreira Rodrigues Marques - Integrante / Danilo Vizibeli - Integrante / Fernando Aparecido Ferreira - Integrante / Tania Maria Viário - Integrante / Fausi dos Santos - Integrante / Rafael Furlan Lo Giudice - Integrante / Carla Andrea Pereira de Rezende - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante / Elisangela Santos de Carvalho - Integrante / Elci Anotnia Macedo Ribeiro Patti - Integrante / Leny André Pimenta - Integrante / Nayara Nascimento Fressa - Integrante / Frederico Teruaky Simosono Grillo - Integrante / Daniel Roberto Rodrigues - Integrante / Francismar Marcelino Dias - Integrante / Filomena Elaine Paiva Assolini - Integrante / Ana Márcia Zago - Integrante / Fabiane Verardi Burlamaque - Integrante / Juliana Brittes - Integrante / Fábio Augusto Rodrigues - Integrante / Lucas Vogt de Barros Pereira Fonseca - Integrante / Michelle Aparecida Pereira Lopes - Integrante / Thais Guimarães Azzuz Pousa - Integrante / Heloisa Oliveira - Integrante / Joel Lima da Silva Junior - Integrante / Alice Maria Rodrigues Sousa - Integrante / Guilherme Augusto Silva de Souza - Integrante / Jeankarlo Moraes de Oliveira - Integrante / Glória Maria Palma - Integrante / Lucas Emmanuel Rodrigues de Souza - Integrante / Simone Aparecida Dias Zombrilli - Integrante / Cinthia Yuri Galelli - Integrante / Bruna Caetano de Castro - Integrante / Willian Silva Arantes - Integrante / Ana Amélia Costa da Conceição Amorim Soares de Carvalho - Integrante / José Geraldo Duarte - Integrante / Eneida das Graças Marquete - Integrante / Adriana Figueiredo de Oliveira - Integrante / Heloísa Mônica Ajeje Gonçalves - Integrante / MARIA RAFAELA JUNQUEIRA BRUNO RODRIGUES - Integrante / ELCI ANTONIA DE MACEDO RIBEIRO PATTI - Integrante / SONIA JORGE - Integrante / Ellen Braune Reis Silva - Integrante / Rodrigo  Aparecido de Souza - Integrante / Ana Maria Paulino Comparini - Integrante / HELOISA LUCHIARI VILLELA - Integrante / André da Silva Vanzolin - Integrante / João Fernando Tobgyal da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro / Observatório da Educação - Edital 2010 - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2012
Cibermídia: práticas discursivas e constituição do sujeito
Descrição: A cibermídia é o conjunto de mídias digitais em ambientes cíbridos fixos ou móveis. Esta pode ser constituída por entidades, grupos ou mesmo por um só indivíduo, e sua estrutura é fluída e se metamorfoseia continuamente. Esse espaço, conhecido como comunidade virtual, propicia novas formas de relações técnico-sociais com fins diversos. Tudo isso afeta o modo de ser, ver, sentir, viver e agir. Seus efeitos e consequências ainda são poucos conhecidos. Objetiva-se estudar as práticas discursivas, de leitura e de escrita que constroem a identidade do sujeito discursivo em comunidades virtuais (sites dinâmicos ou interativos, orkut, youtube, second life, blogs ( jornalísticos, publicitários, edublogs, de pesquisadores, empresariais, de marketing e outros) da cibermídia e quais seus efeitos de sentido. O referencial teórico-metodológico centra-se na perspectiva discursiva, nos estudos culturais e foucaultianos. O corpus de pesquisa constitui-se de e-textos de comunidades virtuais, produzidos e em circulação na cibermídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador / SILVA, Mauricio Junior Rodrigues da - Integrante / ZARDINI, Mariana Castaldi - Integrante / Rosimeire Lovo - Integrante / Claudete Aparecida Garcia Bosshard - Integrante / Ythallo Vieira Borges - Integrante / Maricília Lopes Silva - Integrante / Luiz Carlos Cardoso Negrão - Integrante / Dalva Kellen Dizaró Rafael Antônio - Integrante / Diane Heire da Silva Paludetto - Integrante / Rosana Emílio Lemos - Integrante / Rejane Cristina Barbosa Pereira - Integrante / Danilo Vizibeli - Integrante / Fernando Aparecido Ferreira - Integrante / Ana Márcia Zago - Integrante / Orlando Aparecido Cabrera - Integrante / Tania Maria Viário - Integrante / Michelle Aparecida Pereira Lopes - Integrante / Fausi dos Santos - Integrante / Rafael Furlan Lo Giudice - Integrante / Leny Pimenta - Integrante / Carla Andrea Pereira de Rezende - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante / Elisangela Santos de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 106
2004 - 2007
Leitura, produção textual e Identidades em Weblogs
Descrição: Estuda-se um novo gênero discursivo com grandes semelhanças com o diário de papel, entretanto constitui-se como uma publicação online das coisas que o blogueiro faz e aquilo que gostaria de fazer entre aquilo que gosta e gostaria de ser. Isso deflagra um espaço propicio de novas relações entre leitores, escrileitores e blogueiro. Além disso, os blogs são utilizados como instrumento pedagógico, publicitário, marketing pessoal e jornalístico.Dessa forma com a pesquisa pode-se desvelar formas explícitas ou implícitas de 'autonarrativizição' e de 'auto-tematização' e de construção de subjetividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Regina Momesso - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Franca - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25