2022 - Atual
Desenvolvimento de Atividades Visando a Manufatura Sustentável e a Qualidade de Produtos
Descrição: Neste projeto estão sendo executadas as seguintes atividades: (a) determinação dos parâmetros de usinagem (fresamento) de superfícies complexas em aços usados na fabricação de moldes (por exemplo, AISI P20) visando reduzir o consumo de energia elétrica pela máquina-ferramenta; (b) desenvolvimento de um método para utilizar o conhecimento presente em arquivos que contêm dados verificados de processos de usinagem de maneira a gerar parâmetros que satisfaçam os requisitos de tolerâncias e rugosidades das peças, bem como a redução do consumo de energia elétrica; (c) avaliação de aspectos relacionados à sustentabilidade dos processos de adição de inoculantes à base de FeSiNb e FeSiZr advindos de sucata, e usinagem (fresamento) das peças produzidas; (d) consideração de parâmetros de sustentabilidade no desenvolvimento de produtos no âmbito de ecossistemas de inovação, propondo-se um modelo a ser utilizado para a criação de inovação disruptiva sustentável que poderá ser aplicada em startups.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Paola Andrea De Antonio Boada - Integrante / OCHOA GONZALEZ, DAVID MANUEL - Integrante / Laurence Colares Magalhães - Integrante / Henrique Guilherme da Silva - Integrante / Ruben Dario Solarte Bolaños - Integrante / Gleidson Silva Figueiredo - Integrante / Jullyane Milena Silva de Figueiredo - Integrante / João Vitor Rego Muniz - Integrante / Raphael Wildner Xavier - Integrante / Bryan Barbosa Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Determinação de Parâmetros de Usinagem por Fresamento Usando-se Redes Neurais Baseadas em Grafos Considerando-se Aspectos de Qualidade e Sustentabilidade
Descrição: Este projeto propõe um método para utilizar o conhecimento presente em arquivos que contêm dados que foram verificados na execução de processos de usinagem. Pretende-se construir redes neurais para aprender os mapas a partir de dados em grafos para gerar os parâmetros de usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Aplicação de Aspectos de Padronização, Sustentabilidade e Qualidade na Fabricação de Produtos
Descrição: Neste projeto pretende-se aplicar aspectos de padronização, sustentabilidade e qualidade na fabricação de produtos. Neste projeto a padronização corresponde ao uso da norma ISO 14649 (conhecida como STEP-NC) na fabricação de peças; a sustentabilidade consiste na execução de atividades que evitam causar danos ao meio ambiente; a qualidade enfoca na obtenção de peças conforme os requisitos de projeto, tanto por processos de usinagem como por manufatura aditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Integrante / Vando Ferreira Lopes - Integrante / Julian Fernando Ordoñez Duran - Integrante / Guilherme Branco Loureiro - Integrante / OCHOA GONZALEZ, DAVID MANUEL - Integrante / Juan Sebastian Toquica Arenas - Integrante / Renan Cavalcante Santos - Integrante / Laurence Colares Magalhães - Integrante / Gislene Salim Rodrigues - Integrante / Marcos Malinverni Pagliosa - Integrante / Marcelo Niehues Schlickmann - Integrante / Henrique Guilherme da Silva - Integrante / BATAGLIN, MARCELO - Integrante / Jéssica Ceolin de Bona - Integrante / Fausto Estevão Zanatta - Integrante / Odmartan Ribas Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2015 - 2016
Fabricação de Peças a Distância e Monitoramento Via Internet de Programas Padronizados de Controle Numérico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / BENAVENTE, JULIO CESAR TICONA - Integrante / Igor Medeiros Benincá - Integrante / Lucas Henrique Alves Feitosa - Integrante / Márcio Sumariva Nandi - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2014 - 2018
Projeto e Fabricação a Distância de Peças 3D Via Internet Aplicando-se Aspectos de Padronização, Qualidade e Manufatura Sustentável
Descrição: Neste projeto pretende-se introduzir procedimentos adicionais ao sistema computacional para o projeto e manufatura a distância de peças 3D via Internet, no qual é aplicado o padrão STEP-NC (norma ISO 14649) para a geração dos programas de usinagem. Dentre esses métodos tem-se a inclusão de aspectos relacionados à Manufatura Sustentável (por exemplo, uso de fluido de usinagem, energia consumida na usinagem). Além disso, serão desenvolvidos sistemas computacionais para a geração de trajetórias de ferramentas para a usinagem em desbaste e acabamento de peças 3D, com ênfase em estratégias trocoidais e a utilização de múltiplas ferramentas. Serão também desenvolvidos sistemas de gerenciamento de informações sobre não-conformidades que ocorrem em diferentes processos de fabricação, de maneira a proporcionar a rápida identificação da causa do problema, e assim a decisão para a solução do problema poderá ser tomada de maneira rápida e precisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Walter L. Mikos - Integrante / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Integrante / David Manuel Ochoa González - Integrante / Gerônimo Freitas do Amaral - Integrante / Juliana dos Santos Solheid - Integrante / Sylvia Nathaly Rea Minango - Integrante / Thiago Franzen Aydos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Fabricação de Peças a Distância Via Internet com Programas Padronizados de Controle Numérico Considerando-se Aspectos de Manufatura Sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / BENAVENTE, JULIO CESAR TICONA - Integrante / Igor Medeiros Benincá - Integrante / Lucas Henrique Alves Feitosa - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2013 - 2014
Sistema para a Fabricação e Avaliação da Qualidade de Peças Via Internet em Máquinas CNC Usando-se o Padrão STEP-NC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Mateus Sant Ana - Integrante / Francisco Victor de Souza Lopes - Integrante / BENAVENTE, JULIO CESAR TICONA - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Método para o Melhoramento Da Cadeia de Suprimentos Baseado na Manufatura Enxuta: Uma Aplicação em uma Empresa do Setor Metal-Mecânico
Descrição: Este projeto insere-se no contexto do projeto, manufatura de produtos e cadeia de suprimentos, mais especificamente na busca de procedimentos que contribuam na utilização de métodos que liguem a cadeia de suprimentos e manufatura enxuta. Pretende-se aplicar ferramentas da manufatura enxuta para avaliar um sistema de manufatura que fabrica churrasqueiras elétricas, na empresa Irmãos Fischer, em Brusque, SC. Serão elaborados os mapas atual e futuro do setor, estudo de família de produto, kaizen, balanceamento dos operadores e os materiais estandardização dos sistemas de embalagem. Buscar-se-á também implementar um novo método de aplicação de gerenciamento da informação que interage com o fornecedor de pecas para o supermercado. O aluno de mestrado Fran Leonard Eugenio Contreras estará efetuando estas atividades em loco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Fran Leonard Eugenio Contreras - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Sistema para a Internet Visando o Planejamento do Processo com Alternativas e Sequenciamento de Manufatura de Produtos Buscando Reduzir Tempos, Custos e Impacto Ambiental
Descrição: Pretende-se neste projeto implementar um sistema computacional voltado para a Internet para o planejamento do processo (contendo alternativas) e o sequenciamento de fabricação de produtos de maneira a reduzir custos e tempos de manufatura. Será utilizado o método de Halevi, o qual se baseia em matrizes que permitem o armazenamento de alternativas de ferramentas e máquinas para a execução de operações. Serão também considerados na tomada de decisões aspectos relacionados à preservação do meio-ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Cássio Marcos Goulart - Integrante / Mateus Sant Ana - Integrante / Eduardo Dutra Garcia - Integrante / Pedro Henrique Setti Inoue - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Fabricação de Peças a Distância Via Internet Programas Padronizados de Controle Numérico com Suporte de Blocos Funcionais
Descrição: Neste projeto foi feita a extensão do programa para o projeto e fabricação de peças prismáticas via Internet, aplicando-se aspectos de padronização (via STEP-NC ? norma ISO 14649, 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Integrante / Mateus Sant Ana - Integrante / Francisco Victor de Souza Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2014
Implementação de Métodos para o Projeto e Manufatura Integrada de Peças Via Internet Considerando-se Aspectos de Padronização e Qualidade
Descrição: Para a manufatura remota de peças, serão considerados nesta proposta três sistemas de manufatura para a fabricação remota das peças: (a) uma célula flexível de manufatura (FMC) localizada na Universidade de Brasília, composta por um centro de torneamento Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc, um robô ASEA IRB6, um robô móvel Nomad XR-4000, e um micrômetro laser Mitutoyo LM6100 (http://webmachining.alvarestech.com/); (b) uma fresadora CNC Charles MVC-955 com comando Siemens Sinumerik 840Di, recentemente instalada na Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis; (c) um sistema flexível de manufatura (FMS) localizado na Sociedade Educacional de Santa Catarina (SOCIESC), em Joinville, SC, composto por um robô ABB IRB-400, um torno CNC Feeler, uma fresadora CNC Feeler e um sistema automatizado de armazenamento e retirada de materiais (AS/RS) Scheffer (http://www.grima.ufsc.br/sociesc/fms2/FMS2.htm). Nesta proposta serão também executadas as seguintes atividades: (a) desenvolvimento de um aplicativo para a utilização da norma ISO 14649 (STEP-NC) para a fabricação de peças a distância em máquinas CNC via Internet, buscando-se assim contribuir para substituir o procedimento de fabricação em máquinas CNC através do código ISO 6983 (também chamado de ?código G?), código esse que é pouco flexível, além de dificultar a integração entre o chão de fábrica e outros setores; (b) será desenvolvido um software voltado para a Internet para gerar programas para a operação de robôs industriais. Neste sistema, o usuário remoto poderá introduzir os dados referentes ao tipo de trajetória que o robô deverá executar, bem como o tipo de processo, que incluem os seguintes: mover de um ponto a outro, soldagem a ponto, soldagem a arco, furação, e fresamento. Neste software será aplicada a norma ISO 14649 no auxílio à geração do programa do robô, de maneira a contribuir para a padronização de linguagens de robôs, tendo em vista a quantidade extremamente grande de linguagens de robôs atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Izabel C. Zattar - Integrante / Walter L. Mikos - Integrante / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Integrante / Felipe Santos Eberhardt - Integrante / Rafael Alberto Lopez - Integrante / Victor Gomes de Oliveira - Integrante / Cássio Marcos Goulart - Integrante / Ricardo Santos da Silva - Integrante / Victor Rolando Sánchez Jara - Integrante / Nazareno de Oliveira Pacheco - Integrante / David Manuel Ochoa González - Integrante / Mateus Sant Ana - Integrante / Pedro Henrique Setti Inoue - Integrante / Lucas Kenzo Kato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Sociedade Educacional de Santa Catarina - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Desenvolvimento de Módulos Computacionais Integrados para o Projeto e Fabricação de Peças Via Internet Considerando-se Aspectos de Padronização
Descrição: Esta proposta, a qual foi contemplada com uma bolsa de Iniciação Científica (IC), terá ênfase nas seguintes atividades: (a) desenvolvimento de um aplicativo para a utilização da norma ISO 14649 (STEP-NC) para a fabricação de peças a distância em máquinas CNC via Internet, buscando-se assim contribuir para substituir o procedimento de fabricação em máquinas CNC através do código ISO 6983 (também chamado de ?código G?), código esse que é pouco flexível, além de dificultar a integração entre o chão de fábrica e outros setores; (b) será desenvolvido um software voltado para a Internet para gerar programas para a operação de robôs industriais. Neste sistema, o usuário remoto poderá introduzir os dados referentes ao tipo de trajetória que o robô deverá executar, bem como o tipo de processo, que incluem os seguintes: mover de um ponto a outro, soldagem a ponto, soldagem a arco, furação, e fresamento. Neste software será aplicada a norma ISO 14649 no auxílio à geração do programa do robô, de maneira a contribuir para a padronização de linguagens de robôs, tendo em vista a quantidade extremamente grande de linguagens de robôs atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Integrante / Cássio Marcos Goulart - Integrante / Mateus Sant Ana - Integrante / Eduardo Dutra Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Implementação de um Sistema Integrado para o Projeto e Fabricação de Peças Prismáticas Via Internet Considerando-se Aspectos de Padronização
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00. Neste projeto será dada continuidade às atividades de desenvolvimento e implementação de métodos de suporte ao projeto e a manufatura de peças via Internet, e uma quantidade significativa destas atividades são descritas no projeto de pesquisa com bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq cujo no do processo é 301.553/2006-8. Até o momento foram desenvolvidos módulos do sistema computacional para a fabricação de peças via Internet, como a utilização de algoritmos genéticos para a otimização de condições de usinagem para peças torneadas, e a geração automática do programa NC (código G) para a usinagem das peças. Alguns destes resultados podem ser vistos na página http://webmachining.alvarestech.com/. Para a manufatura remota de peças, têm sido considerados dois sistemas de manufatura: (a) uma célula flexível de manufatura (FMC) localizada na Universidade de Brasília, composta por um centro de torneamento Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc, um robô ASEA IRB6, um robô móvel Nomad XR-4000, e um micrômetro laser Mitutoyo LM6100 (http://webmachining.alvarestech.com/); (b) uma fresadora CNC Charles MVC-955 com comando Siemens Sinumerik 840Di, recentemente instalada na Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis; Nos últimos anos, o laboratório GRIMA (Grupo de Integração da Manufatura), vinculado ao GRUCON (Grupo de Comando Numérico e Automatização Industrial), no Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina, vem desenvolvendo atividades na área de projeto e fabricação remota de peças via Internet (http://www.grima.ufsc.br/soft.html), e o presente projeto visa dar continuidade a estas atividades, buscando aplicar tecnologias que venham a contribuir para facilitar e disseminar o uso da Internet no suporte ao projeto e à fabricação remota de peças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Carlos Alberto Martin - Integrante / Rafael Alberto Lopez - Integrante / Victor Gomes de Oliveira - Integrante / Cássio Marcos Goulart - Integrante / Ricardo Santos da Silva - Integrante / Victor Rolando Sánchez Jara - Integrante / Antonio Otaviano Dourado - Integrante / David Manuel Ochoa González - Integrante / Mateus Sant Ana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Instituto Interdisciplinar de Ciência e Tecnologia de Superfícies (MCT/FINEP/CT-INFRA ? PROINFRA ? 01/2007)
Descrição: A ciência e tecnologia de superfícies é uma área de pesquisa de natureza multi e interdisciplinar. Portanto, o seu desenvolvimento requer a associação de pesquisadores de distintas formações básicas e diferentes especialidades do conhecimento.
Neste projeto pretende-se criar um Laboratório Central de Ciência e Tecnologia de Superfícies (LCCTS) na UFSC, que permitirá o agrupamento das diversas linhas de pesquisa em ciência e tecnologia de superfícies atualmente existentes nesta Universidade, e será uma força motriz para a ampliação das pesquisas na área. Além disso, a criação deste laboratório permitirá o compartilhamento de idéias e técnicas de análise de superfície, bem como de equipamentos de última geração entre os pesquisadores que estarão envolvidos no laboratório (atividades de pesquisa multiusuário), bem como o atendimento especializado à comunidade empresarial do estado de Santa Catarina. Valor: R$ 1.150.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / L. BOEHS - Coordenador / Walter Lindolfo Weingaertner - Integrante / Rolf Bertrand Schroeter - Integrante / Carlos Henrique Ahrens - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Jr. - Integrante / Márcio Celso Fredel - Integrante / Guilherme Mariz de Oliveira Barra - Integrante / Gean Vitor Salmória - Integrante / Antonio Pedro Novaes de Oliveira - Integrante / Aloisio Nelmo Klein - Integrante / Ana Maria Maliska - Integrante / Orestes Estevam Alarcon - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Celso Peres Fernandes - Integrante / Alexandre Lago - Integrante / André Pasa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2007 - 2010
Um Ambiente Integrado para o Projeto e Manufatura de Peças Usando-se Agentes e Internet
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal dar continuidade ao desenvolvimento de um ambiente baseado em agentes para o projeto e a fabricação remota de peças via Internet. Este ambiente corresponde às atividades desenvolvidas no âmbito de um projeto de pesquisa com bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq em curso, cujo no do processo é 307421/2003-1. O presente projeto é uma solicitação de renovação de bolsa PQ para o proponente. No projeto atual foram desenvolvidos diversos módulos de um sistema multiagentes, sendo que uma parte dos resultados pode ser vista no link http://webmachining.alvarestech.com. Uma descrição mais detalhada destes resultados é feita ao longo da presente proposta de projeto, e um relatório parcial será enviado ao CNPq em duas semanas. 
Na presente proposta, três sistemas de manufatura estão sendo considerados para a fabricação remota das peças: (a) uma célula flexível de manufatura (FMC) localizada na Universidade de Brasília (UnB), DF, composta por um centro de torneamento Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc, um robô ASEA IRB6, um pallet para o armazenamento de peças, um robô móvel Nomad XR-4000, e um micrômetro laser Mitutoyo LM6100 (http://webmachining.alvarestech.com); (b) um sistema flexível de manufatura (FMS) localizado na Sociedade Educacional de Santa Catarina (SOCIESC), em Joinville, SC, composto por um robô articulado ABB IRB-400, um torno CNC Feeler, uma fresadora CNC Feeler e um sistema automatizado de armazenamento e retirada de materiais (AS/RS) Scheffer (http://www.grima.ufsc.br/sociesc/paginas); (c) uma máquina para fresamento e scanning Roland MDX-20, localizada na Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, SC.
O laboratório GRIMA/GRUCON/EMC/UFSC vem desenvolvendo atividades na área de projeto e fabricação remota de peças via Internet (www.grima.ufsc.br/soft.html), e o presente projeto visa dar continuidade a estas atividades, buscando aplicar tecnologias que venham a contribuir para facilitar e disseminar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Izabel C. Zattar - Integrante / Walter L. Mikos - Integrante / Paulo Antonio Reaes - Integrante / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Roman Moura Lorenzo - Integrante / João Gabriel Ganacim Granado Rodrigues - Integrante / Fabbio Gonzalez Correia Gomes - Integrante / Leandro da Silva Freitas - Integrante / Paulo Eduardo de Albuquerque Botura - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2008
Redução do Desvio-Padrão nas Variávies de Controle em Ambientes de Manufatura Job-Shop Flexível por Meio de Sistemas Multiagentes e Raciocínio Baseado em Casos
Descrição: Neste projeto foi ampliado um sistema computacional baseado em agentes para a integração entre o planejamento do processo e o seqüenciamento reativo da produção em sistemas de manufatura. Foi feito um estudo e implementação de uma nova ferramenta para auxiliar na redução de desvios padrões a partir do conceito de RBC (Raciocínio Baseado em Caso). Este sistema foi desenvolvido na linguagem Java, utilizando a plataforma JADE. Foi considerado o layout funcional flexível do tipo FJJSP - Flexible Job Shop Scheduling Problem, o qual é mais abrangente e considera um modelo mais flexível de manufatura, estendendo o modelo tradicional de layout funcional para manufaturas mais flexíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Izabel C. Zattar - Integrante / Paulo Eduardo de Albuquerque Botura - Integrante / Dayana Pierina Brustolin Spagnuelo - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Um Sistema Computacional Baseado em Agentes para o Projeto, Planejamento do Processo e Fabricação de Peças Prismáticas Via Internet
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um sistema computacional baseado em agentes para integrar o projeto, o planejamento do processo e a fabricação de peças prismáticas utilizando a Internet como meio de comunicação. O sistema computacional constitui-se de três subsistemas: o sistema CAD, mediante o qual o usuário remoto pode fazer a modelagem de uma peça prismática; o sistema CAPP, para determinar as estratégias de usinagem, as ferramentas a serem utilizadas, as seqüências de usinagem de cada feature, em resumo, o plano do processo da peça. Finalmente, o sistema CAM, visando transformar as informações advindas do sistema CAPP em código ISO ("G") para a máquina de controle numérico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Izabel C. Zattar - Integrante / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Carlos Humberto Barreto de Sousa - Integrante / Felipe Santos Eberhardt - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Consolidação de um Núcleo Cooperativo Multi-Institucional Visando Processos de Soldagem Automatizada, Materiais Compósitos Híbridos e Automação da Manufatura (Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Energ 2006)
Descrição: Este projeto visa estabelecer um núcleo de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília - UnB, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia - UFU e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. Apesar de incluir diversos membros e infraestrutura dos três programas, o projeto teve um maior enfoque nas áreas de atuação de três grupos de pesquisas de cada programa, que se ligam por afinidade profissional. Ao Programa de Sistemas Mecatrônicos da UnB está inserido o GRACO (Grupo de Automação e Controle de Processos de Fabricação), enquanto o grupo LAPROSOLDA (Laboratório para o Desenvolvimento de Processos de Soldagem) se insere no Programa da UFU e o GRIMA (Grupo de Integração da Manufatura) no da UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação se fundamenta no desenvolvimento de tecnologia para soldagem automatizada de tubulações através de sistemas orbitais e de chapas com o auxílio de sensores óticos para mapeamento tri-dimensional das superfícies, no desenvolvimento de compósitos híbridos de ligas com memória de forma (SMAHC) visando sua aplicação em estruturas adaptativas para controle de forma e de vibração e de uma fábrica-modelo com a implementação de um conjunto de laboratórios remotos e ensino à distância destinado ao ensino e à pesquisa de Engenharia Mecânica, Mecatrônica e de Produção no Departamento de Engenharia Mecânica da UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / Alberto J. Álvares - Integrante / José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Carlos Alberto Martin - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Integração do Planejamento do Processo e Sequenciamento Reativo da Produção em Layouts Funcionais Flexíveis Através do Uso de Sistemas Multiagentes
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um sistema computacional baseado em agentes para integrar o planejamento do processo e o seqüenciamento reativo da produção em sistemas de manufatura. Buscou-se gerar seqüências de ordens de produção que resultem num bom desempenho do sistema tanto em relação às métricas a serem adotadas, quanto à sua robustez a distúrbios causados por imprevistos no chão-de-fábrica. Como exemplos de métricas tem-se a redução do tempo de setup, a redução na quantidade de pedidos atrasados, diminuição do tempo de espera em fila e do tempo de atravessamento.
O usuário deste programa pode visualizar graficamente o andamento das simulações para diferentes condições, além de poder aplicar este conhecimento adquirido em situações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Izabel C. Zattar - Integrante / Leandro da Silva Freitas - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Módulos de Suporte ao Tratamento de Não-Conformidades em Ambientes de Manufatura Distribuída Através de Sistemas Multiagentes e Raciocínio Baseado em Casos
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se módulos computacionais de um sistema multiagentes em conjunto com a técnica de raciocínio baseado em casos para apoiar as equipes de melhoria das organizações de manufatura nas situações de tratamento das não-conformidades, em particular, no domínio do setor industrial de transformação de materiais termoplásticos envolvendo processos de moldagem por injeção que operam na forma de empresas estendidas. Não obstante todos os recursos científicos e tecnológicos empregados, a probabilidade de ocorrência de não-conformidades ao longo do ciclo de vida não pode ser totalmente eliminada e, em geral, não-conformidades surgem durante o processo de moldagem em decorrência da complexa inter-relação entre o produto e o molde, entre a resina e processo, as quais são de difícil modelagem analítica e, frequentemente, tornam a tarefa de descobrir a fonte da não-conformidade e sua respectiva solução demorada e dispendiosa. Uma vantagem da implementação deste sistema foi proporcionar às equipes de melhorias das empresas a organização, recuperação e compartilhamento dos conhecimentos produzidos com a aplicação dos métodos de engenharia da qualidade e do tratamento efetivo de não-conformidades representadas na forma de lições aprendidas, estruturadas de forma conveniente, permitindo também o aprendizado sustentado do sistema mediante a retenção de novas experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Walter L. Mikos - Integrante / Paulo Eduardo de Albuquerque Botura - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2005 - 2008
Instituto Fábrica do Milênio II
Descrição: Uma das metas deste projeto é a FIM - Fábrica Integrada Modelo: um mecanismo de integração e disseminação de resultados. A FIM é um modelo de empresa ideal que poderá ser visitada pelos profissionais brasileiros, tanto presencialmente quanto pela Internet, para que todos resultados do projeto possam ser absorvidos de forma mais rápida, efetiva e sustentável. Outro objetivo do presente projeto é o de promover uma ampliação na participação de novos grupos de pesquisa na rede IFM. Durante os 3 anos iniciais de projeto tivemos uma quantidade muito grande de solicitações para ingresso em nossa rede. Entendemos que deve haver uma rede principal, formada pelos grupos com mais experiência em atividades colaborativas que deverá apoiar grupos de pesquisa em desenvolvimento para que estes se consolidem como parceiros na busca pelo desenvolvimento industrial brasileiro. O projeto é inovador no sentido de promover uma ação conjunta e em rede, que abrange diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / L. BOEHS - Integrante / Álisson Rocha Machado - Integrante / Ricardo José Rabelo - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Atividades de Suporte a um Sistema para o Projeto, Fabricação e Medição Remota de Peças Via Internet (Edital CNPq  019/2004  - Edital Universal)
Descrição: O presente projeto teve como objetivo principal o desenvolvimento de atividades de suporte a um sistema para o projeto, a fabricação e a medição remota de peças via Internet numa máquina que tanto usina peças através de fresamento e furação como efetua um "scan" para a medição de características geométricas da peça fabricada. Esta máquina possui um preço significativamente mais reduzido do que máquinas de prototipagem rápida com a mesma resolução, além de obter um bom acabamento superficial sem a necessidade de uma atividade pós-acabamento. Este sistema foi desenvolvido no laboratório GRIMA/GRUCON da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), em Florianópolis, SC. 
Na implementação do sistema proposto, foram utilizadas as seguintes tecnologias: linguagens Java e C++, gerenciador de banco de dados MySQL e JavaServer Pages (JSP).
O laboratório GRIMA/GRUCON vem desenvolvendo atividades na área de projeto e fabricação remota de peças via Internet (http://www.grima.ufsc.br/soft.html), e o presente projeto buscou dar continuidade a estas atividades, aplicando tecnologias para contribuir para facilitar e disseminar o uso da Internet no suporte ao projeto e à fabricação remota de peças. Uma parte do resultado deste projeto pode ser vista no link http://www.grima.ufsc.br/~jticona/CAD/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Fernando Lemonje Westrupp - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Integração de CAPP e Programação da Produção em Sistemas de Manufatura Através de Agentes Via Internet
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se um sistema baseado em agentes para integrar o CAPP (Planejamento do Processo Assistido por Computador) e a programação da produção, de maneira a gerar seqüências de ordens de produção resultando em um bom desempenho do sistema. Buscou-se reduzir a quantidade de peças entregues com atraso, o lead-time, e o estoque intermediário. Para dar suporte ao seqüenciamento dinâmico das ordens de produção, três categorias de agentes foram implementadas: agente de gerenciamento, de recursos e de ordens de produção. Foram modelados os seguintes sistemas de manufatura: (i) um Sistema Flexível de Manufatura (FMS) composto por um robô, um torno CNC, uma fresadora CNC e um armazém automatizado da materiais (AS/RS); (ii) Um sistema com layout funcional com tornos, fresadoras, furadeiras e estações de montagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Izabel C. Zattar - Integrante / Rodrigo Dal Bello Morasco - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2005 - 2006
Desenvolvimento de Módulos de Suporte a um Sistema CAD/CAPP/CAM para a Fabricação de Peças a Distância Via Internet
Descrição: Este projeto apresenta uma nova proposta para planejamento de processo de peças rotacionais simétricas baseada na abordagem de CAPP (Planejamento de Processo Assistido por Computador) Generativo. A metodologia CAPP é concebida com base na modelagem baseada em síntese por features de projeto, a ﬁm de permitir a integração das atividades de projeto (CAD), planejamento do processo (CAPP) e manufatura (CAM Planejamento e CAM execução). O procedimento inicia-se na modelagem de uma peça por features num contexto de manufatura remota via Internet, num modelo computacional cliente-servidor. O cliente conecta-se ao Modelador de Features Neutro via Web, e inicia a instanciação de uma nova peça a ser modelada a partir de uma base de dados, usando uma biblioteca de features padronizada, disponibilizada pelo sistema. Após a conclusão e validação do modelo, a peça criada é armazenada e disponibilizada para o módulo CAPP gerar o plano de processo com alternativas para a peça, e o programa NC para o plano linearizado. O sistema CAPP denominado WebCAPP é constituído por dez atividades (http://WebMachining.AlvaresTech.com).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Roman Moura Lorenzo - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2004 - 2007
Implementação de um Ambiente Baseado em Agentes para a Fabricação Remota de Peças Via Internet
Descrição: O presente projeto, cujo número do processo é 307421/2003-1, teve como objetivo principal o desenvolvimento de um ambiente baseado em agentes para a fabricação remota de peças via Internet. Este ambiente foi desenvolvido no laboratório GRIMA/GRUCON da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), em Florianópolis, SC, e dois sistemas de manufatura foram considerados para a fabricação remota das peças: um deles foi um sistema flexível de manufatura (FMS) localizado na Sociedade Educacional de Santa Catarina (SOCIESC), em Joinville, SC, sendo ele composto por um robô articulado ABB IRB-400, um torno CNC Feeler, uma fresadora CNC Feeler e um sistema automatizado de armazenamento e retirada de materiais (AS/RS) Scheffer. O outro sistema de manufatura foi uma célula composta por um torno CNC Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc, um micrômetro laser, um robô ASEA, localizados na Universidade de Brasília, em Brasília, DF. 
Na implementação do ambiente proposto, foi utilizada a estrutura básica fornecida pelo JATLite (?Java Agent Template Lite?), sistema que permite o desenvolvimento modular de agentes. Cada agente correspondeu a uma Applet, usando-se o protocolo KQML (?Knowledge Query and Manipulation Language?) para troca de mensagens. Foram também utilizadas as seguintes tecnologias: linguagens Java e C++, gerenciador de banco de dados MySQL e JavaServer Pages (JSP). Uma parte deste sistema pode ser executada no link http://webmachining.alvarestech.com/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / M. T. dos Santos - Integrante / Leo Schirmer - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2004 - 2007
Implementação de Atividades de Suporte a um Ambiente Baseado em Agentes para a Fabricação Remota de Peças Via Internet
Descrição: O presente projeto teve como objetivo principal o desenvolvimento de um ambiente baseado em agentes para a fabricação remota de peças via Internet. Este ambiente foi desenvolvido no laboratório GRIMA/GRUCON da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), em Florianópolis, SC, e dois sistemas de manufatura foram considerados para a fabricação remota das peças: um deles foi um sistema flexível de manufatura (FMS) localizado na Sociedade Educacional de Santa Catarina (SOCIESC), em Joinville, SC, sendo ele composto por um robô articulado ABB IRB-400, um torno CNC Feeler, uma fresadora CNC Feeler e um sistema automatizado de armazenamento e retirada de materiais (AS/RS) Scheffer. O outro sistema foi composto por um torno CNC Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc, um micrômetro laser e um robô ASEA, localizado na Universidade de Brasília, DF. 
Foi utilizada a estrutura básica fornecida pelo JATLite ("Java Agent Template Lite"), sistema que permite o desenvolvimento modular de agentes. Cada agente correspondeu a uma Applet, usando-se o protocolo KQML ("Knowledge Query and Manipulation Language") para troca de mensagens. Foram também utilizadas as seguintes tecnologias: linguagens Java e C++, gerenciador de banco de dados MySQL e JavaServer Pages (JSP). Uma parte deste sistema pode ser executada no link http://webmachining.alvarestech.com/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / João Gabriel Ganacim Granado Rodrigues - Integrante / Fabbio Gonzalez Correia Gomes - Integrante / Guilherme Lustosa Ricarte - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2004 - 2006
Estabelecimento de um Núcleo Cooperativo Visando a Automação de Processos de Fabricação e Integração da Manufatura (Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Energ 2004)
Descrição: Este projeto envolveu o Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília - UnB, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação se fundamenta no desenvolvimento de tecnologias que envolvam desenvolvimento de processos de soldagem visando a automação, prototipagem rápida por soldagem 3-D robotizada, calibração de robôs, otimização de trajetórias de robôs, retrofitting de robôs e de máquinas-ferramentas e integração da manufatura. O desenvolvimento de um sistema de calibração de robôs com as características propostas traz a perspectiva de nucleação de pequenas indústrias voltadas ao desenvolvimento de programas computacionais direcionados à programação off-line de robôs e para a solução de problemas práticos de aplicação e de utilização de robôs na indústria. O desenvolvimento do processo de Soldagem 3-D traz grandes perspectivas de redução de custos no desenvolvimento de novos componentes metálicos tipo casca, podendo em alguns casos substituir o tradicional processo de fundição, principalmente se o protótipo for de maiores dimensões e de pequeno número de série. As metodologias desenvolvidas para retrofitting de equipamentos industriais tem larga aplicação em indústrias de menor porte, fomentando o intercâmbio universidade/empresa. A tecnologia para integrar e gerenciar células flexíveis de manufatura, inclusive com robôs móveis e controle através de placas PLD-FPGA, traz importante linha de pesquisa para desenvolvimento de projetos aplicados à indústria de processos, podendo nuclear intercâmbio industrial com a UnB e Universidades parceiras. Valor do Projeto: R$ 429.164,65.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / Gabriel F. Andriolli - Integrante / Alberto J. Álvares - Integrante / M. T. dos Santos - Integrante / Leo Schirmer - Integrante / H. G. Santos - Integrante / José Maurício Santos Torres da Motta - Coordenador / Carlos Alberto Martin - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2005
Uso de Agentes no Suporte ao Projeto e Fabricação Remota de Peças Via Internet (CNPq/PIBIC)
Descrição: No presente projeto implementou-se alguns agentes em um ambiente para a fabricação remota de peças via Internet, sendo que as peças podem ser fabricadas em dois sistemas de manufatura: um FMS localizado na SOCIESC (Sociedade Educacional de Santa Catarina), em Joinville, SC, sendo ele composto por um robô articulado ABB IRB-400, um torno CNC Feeler, uma fresadora CNC Feeler e um AS/RS Scheffer. O outro sistema de manufatura corresponde a um torno CNC Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc localizado na Universidade de Brasília, em Brasília, DF. Optou-se pelo uso de agentes na implementação deste ambiente porque esta tecnologia fornece ferramentas úteis para a solução deste problema. Agentes têm sido utilizados na solução de alguns problemas, dentre os quais se incluem o projeto colaborativo de produtos, e o gerenciamento da cadeia de suprimentos.
Para a construção dos agentes no ambiente proposto, foi utilizado o JATLite (Java Agent Template Lite), que fornece um conjunto de pacotes  que permitem a construção de sistemas multi-agente usando a linguagem Java. Este ambiente conta com agentes que serão responsáveis por diferentes áreas, como CAD, CAPP, comunicação com os equipamentos, e fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Darlan Vivian - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Desenvolvimento de Interfaces e Programas para a Comunicação com Equipamentos a Distância Via Internet
Descrição: O presente projeto contribui para a implementação de um ambiente baseado em agentes para a fabricação remota de peças via Internet, sendo que as peças podem ser fabricadas em dois sistemas de manufatura: um FMS localizado na SOCIESC (Sociedade Educacional de Santa Catarina), em Joinville, SC, sendo ele composto por um robô articulado ABB IRB-400, um torno CNC Feeler, uma fresadora CNC Feeler e um AS/RS Scheffer (Ferreira et al., 2003). O outro sistema de manufatura corresponde a um torno CNC Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc localizado na Universidade de Brasília, em Brasília, DF (Álvares e Ferreira, 2003a). Optou-se pelo uso de agentes na implementação deste ambiente porque esta tecnologia fornece ferramentas úteis para a solução deste problema. Agentes têm sido utilizados na solução de alguns problemas, dentre os quais se incluem o projeto colaborativo de produtos, e o gerenciamento da cadeia de suprimentos.
Para a construção dos agentes no ambiente proposto, foi utilizado o JATLite (Java Agent Template Lite), que fornece um conjunto de pacotes que permitem a construção de sistemas multi-agente usando a linguagem Java. Este ambiente conta com agentes responsáveis por diferentes áreas, como CAD, CAPP, comunicação com os equipamentos, e fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Rodrigo Dal Bello Morasco - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2003 - 2007
PIBAMAR - Proyecto Ibero-Americano para o Mecanizado em Alto Rendimiento
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em gerar um conhecimento ibero-americano próprio referente aos temas relacionados à automatização dos processos de usinagem de alto rendimento. Pretendeu-se criar uma coordenação entre os objetivos parciais e aqueles relacionados às diferentes abordagens, umas mais clássicas e outras baseadas na Inteligência Artificial (lógica nebulosa, redes neurais artificiais, algoritmos genéticos e técnicas híbridas). Os objetivos específicos são: 1. Caracterização, modelagem e simulação do processo de usinagem de alto rendimento; 2. Estabilidade da usinagem: peças, ferramentas e máquinas (vibrações ? ?chatter?); 3. Determinação de condições de usinagem: otimização multi-objetivo (seleção de ferramentas e condições de corte); 4. Supervisão do processo: otimização das condições de usinagem em tempo real, com base nos índices de mérito; 5. Controle em nível de processo; 6. Controle em nível de máquina; 7. Monitoramento do processo de usinagem de alto rendimento; 8. Sistemas distribuídos de usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / M. T. dos Santos - Coordenador / Ciro Rodríguez - Integrante / Patxi López - Integrante / José Angel Marañon - Integrante / Jorge Pamies Teixeira - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Implementação de um Sistema CAD/CAPP/CAM Baseado em Agentes para o Suporte à Fabricação Remota de Peças Via Internet (CNPq/PIBIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Darlan Vivian - Integrante / José Otávio Carlomagno Filho - Integrante.
2003 - 2004
Desenvolvimento de Softwares de Suporte ao Projeto e Planejamento do Processo para a Fabricação Remota de Peças Via Internet
Descrição: Neste projeto buscou-se desenvolver programas computacionais de CAD (Projeto Assistido por Computador) / CAPP (Planejamento do Processo Assistido por Computador) / CAM (Manufatura Assistida por Computador) para o suporte à fabricação remota de peças via Internet. Um usuário que pode estar localizado em qualquer lugar do mundo pode através de um browser ter acesso ao programa desenvolvido, e através do mesmo ele pode introduzir encomendas de peças, e o software auxiliará na tomada de decisões de fabricação das peças encomendadas, considerando-se as ferramentas e dispositivos de fixação disponíveis no sistema de manufatura. Neste projeto foram consideradas peças rotacionais, as quais podem ser fabricadas por usinagem num torno CNC localizado no laboratório USICON/EMC/UFSC, em Florianópolis. Neste projeto também foi desenvolvido um módulo para a geração de planos de processo contendo alternativas para a fabricação de peças rotacionais. As operações que serão consideradas inicialmente incluem: torneamento cilíndrico, torneamento cônico, faceamento e sangramento. Foi utilizada a Matriz de Halevi para a representação das operações. Para viabilizar a fabricação da peça no torno CNC, foi gerado automaticamente o código ?G? para a usinagem da peça. O procedimento para a geração do código G baseia-se na especificação de ?máscaras? (?templates?) para cada operação. As atividades implementadas neste projeto estiveram diretamente relacionadas a uma Tese de Doutorado desenvolvida no laboratório GRIMA/GRUCON, na área de fabricação remota de peças via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Darlan Vivian - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2003 - 2004
Desenvolvimento de uma Interface Gráfica com o Usuário para a Comunicação de Informações num Ambiente de Fabricação Remota de Peças Via Internet
Descrição: Neste projeto foram implementadas duas Interfaces Gráficas com o Usuário (?GUI?). Através da primeira GUI, chamada GUI1, o usuário remoto pode introduzir dados e receber informações do sistema de manufatura. Uma outra GUI, denominada GUI2, pode ser utilizada por um usuário localizado próximo ao torno CNC para o gerenciamento dos dados no computador servidor. Além do desenvolvimento destas GUIs, foi feito o cadastramento de informações de manufatura no banco de dados do sistema computacional, como por exemplo as operações que podemser executadas no torno, bem como as ferramentas e dispositivos de fixação disponíveis. Uma outra atividade desenvolvida neste projeto consiste num software para o reconhecimento de features de manufatura num sólido que representa uma peça rotacional, uma vez que estas features são importantes para a determinação das operações de usinagem da peça. As atividades implementadas neste projeto estiveram diretamente relacionadas a uma Tese de Doutorado desenvolvida no laboratório GRIMA/GRUCON, na área de fabricação remota de peças via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Darlan Vivian - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2002 - 2003
Implementação de um Sistema Computacional para Monitorar e Controlar um Robô Remotamente Via Internet (CNPq/PIBIC)
Descrição: Neste projeto foram executadas atividades visando o monitoramento e controle do robô móvel Nomad XR4000 remotamente via Internet. Este robô está localizado no GRACO (Grupo de Automação e Controle) da Universidade de Brasília (UnB). Neste projeto foi implementada a arquitetura cliente/servidor, permitindo que o cliente efetue a movimentação do robô via Internet, propondo-se inicialmente o uso de lógica nebulosa ("fuzzy logic"), sendo que está disponível no GRIMA/GRUCON/EMC um software chamado Xfuzzy, que funciona na plataforma Linux, o qual permite a implementação de funções fuzzy em programas na linguagem C. Deve-se mencionar que o robô possui um processador com o sistema operacional Linux embarcado no mesmo, e as funções de controle do robô também são executadas na linguagem C. Dentre as atividades efetuadas, incluem-se: uso da linguagem C no contexto de CGI ("Common Gateway Interface"), adequado para tarefas de tempo real; treinamento na classe "Sockets" e no protocolo TCP/IP; estudo de meios de envio de frames (molduras) para browsers de clientes; estudo de como enviar programas e receber mensagens do robô; aprendizado do protocolo de comunicação do robô; estudo do software Xfuzzy, e seu uso para desenvolver funções de movimentação. Com relação à modelagem do robô e sua disponibilização para a Internet, será necessário o desenvolvimento de funções em Java3d e VRML. Foi necessário também o desenvolvimento de uma interface para o usuário através de páginas em HTML, onde o usuário pode enviar comandos de movimentação do sólido montado representando o robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Gabriel F. Andriolli - Integrante / Alberto J. Álvares - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Uso de Modelagem de Sólidos para o Suporte à Movimentação de um Robô Via Internet
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um software para a simulação da trajetória do robô móvel Nomad XR4000, localizado no GRACO (Grupo de Automação e Controle) da Universidade de Brasília (UnB). Este software teve como objetivo possibilitar a simulação via Internet da trajetória que este robô utilizaria para realizar um deslocamento seguro em um ambiente composto por obstáculos. Permite também a visualização da trajetória calculada e da movimentação do robô pela mesma. O software foi desenvolvido na forma de um Applet utilizando-se a linguagem de programação Java. Para realizar a simulação da trajetória foi utilizada uma estratégia para detectar a presença de obstáculos no caminho do robô. Esta estratégia consiste em traçar três linhas paralelas (linhas de mapeamento) ligando diretamente o robô ao ponto que representa o seu objetivo. Quando alguma destas linhas possuir intersecção com algum obstáculo, é definido um novo ponto para o qual o robô irá se deslocar, considerando-se a localização do obstáculo. A execução deste processo é repetida até o robô atingir o seu objetivo. Durante o desenvolvimento do software, foi implementado uma primeira versão bastante simplificada, cujo objetivo era testar a eficiência da estratégia escolhida e a viabilidade de sua implementação. Apesar das limitações e dos problemas desta versão, foi possível comprovar que a estratégia para o cálculo da trajetória do robô continuava adequada. Isto motivou um novo estudo na busca de um algoritmo mais consistente e do acréscimo de alguns novos fatores, dando origem à segunda versão. 
A segunda versão do simulador apresenta um conjunto maior de classes, sendo que a maioria delas, que foi herdada da primeira versão, tiveram seu código fortemente modificado e os seus bugs eliminados. Nesta versão, o ambiente no qual o robô deverá executar suas ações de deslocamento apresenta uma maior flexibilidade na configuração de diferentes cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Darlan Vivian - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2001 - 2005
Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país, através da formação de um cluster de pesquisas integradas, abordando os os temas que determinam hoje a competitividade de empresas de manufatura. O conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras. Desta forma, o papel principal da coordenação do IFM é o de gerir a integração destes projetos com base nas necessidades industriais brasileiras e promover a difusão de seus resultados. Os mecanismos de difusão incluirão desde formas de difusão em massa como, por exemplo, o portal de conhecimento em manufatura via Internet até a efetiva implantação de projetos e testes em empresas afiliadas. As metas estabelecidas no primeiro workshop incluem o trabalho cooperativo com 380 empresas, a reciclagem de mil profissionais, a publicação de 235 artigos, a montagem de 27 cenários de manufatura e o encaminhamento do registro de 15 patentes. Além disso, os alunos de pós graduação ligados ao instituto deverão defender cerca de 120 teses e dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / L. BOEHS - Integrante / M. T. dos Santos - Integrante / Ricardo José Rabelo - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Desenvolvimento de Módulos de Software para Dar Suporte à Fabricação de Peças Via Internet (CNPq/PIBIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Gabriel F. Andriolli - Integrante / João Paulo C. S. Nunes - Integrante.
1997 - 2005
Projeto RECOPE - Rede Automação da Manufatura - MANET - Manufacturing Automation Network
Descrição: Este projeto trata do surgimento e crescimento da Rede de Automação da Manufatura (Manufacturing Automation Network - MANET) no Brasil. Esta rede, surgiu como uma sub-rede dentro do Projeto RECOPE (Redes Cooperativas de Pesquisa em Engenharia), cresceu e hoje engloba quase 140 pesquisadores de vários estados brasileiros. A rede tem basicamente três tipos de atividade: a grupo (interna aos grupos de pesquisa), a inter-grupos (envolvendo vários grupos), e a global, envolvendo toda a rede, sendo que estas atividades levam sempre a projetos globais como foi o caso do livro Robótica Industrial editado no ano de 2002, o curso de Robótica a distância e o retrofitting de robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / Alberto J. Álvares - Integrante / Carlos Henrique Ahrens - Integrante / José Reinaldo Silva - Coordenador / Alexandre Queiroz Bracarense - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Desenvolvimento de um Sistema CAD/CAPP/CAM para Peças Industriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador.
1997 - 1998
Um Sistema CAD-CAPP Inteligente para Projeto e o Planejamento dos Processos para Peças Rotacionais em Produtos Industriais (CNPq/PIBIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / MARCELO FABRÍCIO PRIM - Integrante.
1996 - 1997
Desenvolvimento de um Sistema CAD Inteligente Visando a Análise de Manufaturabilidade de Produtos Industriais (CNPq/PIBIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / F.S. PACHECO - Integrante.