2012 - 2015
Sistema para Gestão do Conhecimento Aplicado à Socialização e Inclusão Digital de Comunidades via Rede Social Wireless
Descrição: A plataforma Rede Sow é o Sistema para Gestão do Conhecimento Aplicado à Socialização e Inclusão Digital de Comunidades via Rede Social Wireless. Sua rede social é a ferramenta Sowcializando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Sander Costa - Integrante / Marcia Regina Diehl - Coordenador / Adriano Marques - Integrante.
2012 - Atual
LELIC
Descrição: O LELIC desenvolve diversos projetos de pesquisa produzindo ferramentas e objetos de aprendizagem que, por sua vez, ao serem experimentados e aplicados, contribuem com a continuidade da pesquisa em desenvolvimento. Dois programas matriciais de investigação abrigam os diferentes projetos de pesquisadores e orientandos: PROVIA E CIVITAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Sander Costa - Integrante / Margarete Axt - Coordenador.