2020 - 2022
?Fatores de risco para lesões musculares: uma revisão sistemática?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius de Brito Santana - Coordenador / Gabriel Barreiro Pinho - Integrante.
2019 - 2022
?Os efeitos do exercício físico na função vascular e na capacidade de caminhada em indivíduos com DAOP: uma revisão sistemática?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius de Brito Santana - Coordenador / Samara Souza Braga - Integrante.
2017 - Atual
Dor, cinesiofobia e Burnout em praticantes de judô
Descrição: Trabalho de caracterização da dor e aspectos relacionados ao esgotamento e cinesiofobia em atletas de Judô.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius de Brito Santana - Coordenador.
2016 - Atual
Excitabilidade cortical em indivíduos com lesão do ligamento cruzado anterior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abrahão Fontes Baptista em 08/11/2016.
Descrição: Estudo que envolve além de uma revisão sistemática, um estudo observacional longitudinal. Está vinculado ao Laboratório de Eletroestimulação Funcional, do Instituto de Ciências da Saúde - UFBA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius de Brito Santana - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / João Zugaib Cavalcanti - Integrante / Thayná Oliveira da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Estimulação elétrica transcraniana em pacientes com lesão traumática do plexo braquial
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar a influência da estimulação elétrica transcraniana com corrente direta na dor de pacientes com lesão traumática do plexo braquial, através de um ensaio clínico duplo-cego e randomizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius de Brito Santana - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / Amanda de Souza Araújo - Integrante.
2009 - Atual
Caracterização da dor em pacientes com lesão do plexo braquial
Descrição: As lesões do plexo braquial frequentemente estão associadas a dor, mas suas características epidemiológicas e clínicas são parcialmente conhecidas. Este projeto visa caracterizar a dor de pacientes com este tipo de lesão em três centros brasileiros, identificar seus fatores associados e caraterizar de forma detelhada as alterações sensoriais encontradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius de Brito Santana - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / Scheila Nogueira Santos - Integrante / Durval Kraychette - Integrante / Kátia Nunes Sá - Integrante / Mauro Tupiniquim Bina - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Daniel Ciampi de Araújo Andrade - Integrante / Matheus Gomes da Silva da Paz - Integrante / Cláudia Domingues Vargas - Integrante.