2023 - Atual
Os efeitos de mindfulness via teleatendimento na qualidade e estilo de vida, funções executivas, ansiedade e depressão em idosos após a pandemia da Covid 19.
Descrição: Introdução A investigação sobre a atual saúde mental dos idosos após uma pandemia - Covid
19 faz-se necessário. A prática de mindfulness tem, nesse sentido, sido referenciada como
uma forma de intervenção promissora, contribuindo, entre outros fatores, para o aumento do
bem-estar e diminuição de ansiedade e depressão. Porém, existe uma necessidade
proeminente de desenvolvimento de investigações metodologicamente cuidadas e
culturalmente adaptadas, que permitam a validação dos resultados Objetivos: Avaliar os
efeitos da meditação mindfulness via teleatendimento na qualidade e estilo de vida, funções
executivas, ansiedade e depressão em idosos após a pandemia da Covid 19.
Métodos: Trata-se de um estudo experimental, os participantes serão compostos por 50
idosos acima de 60 anos, de ambos os sexos. Os instrumentos a serem aplicados de maneira
on-line via forms serão: questionário sócio demográfico, World Health Organization Quality
of Life Group (Grupo WHOQOL), para medir QV envolvendo aspectos positivos e negativos e
sua natureza multidimensional; o questionário "Estilo de vida fantástico" é um instrumento
que considera o comportamento dos indivíduos no último mês e cujos resultados permitem
determinar a associação entre o estilo de vida e a saúde; Depression, Anxiety and Stress Scale
- Short Form (DASS-21) trata-se de uma escala com 21 itens com o objetivo de medir e
diferenciar os sintomas de ansiedade e depressão. E de maneira presencial a Avaliação Cognitiva Montreal (MoCA) (Sarmento, 2009), trata-se de um teste de rastreio para
deficiência cognitiva leve, avalia 8 domínios: atenção e concentração, funções executivas,
memória, linguagem, habilidades viso-construtivas, conceituação, cálculo e orientação; O
Five Digit Teste (FDT) foi desenvolvido por Manuel Sedó (Sedó, 2007), avaliar a velocidade
de processamento, as funções executivas e o funcionamento atencional dos idosos. A
intervenção será o Programa Mindfulness de 8 semanas que será aplicado uma vez por
semana de maneira on-line, cada encontro terá duração de 1 hora e 30 minutos, o programa se
baseia em meditação guiada, dinâmicas reflexivas e tarefas diárias que envolvem meditação.
Após aplicação do programa será avaliado novamente através dos instrumentos. Os dados
serão armazenados no programa SPSS e posteriormente utilizados os testes estatísticos
pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Adrinne Uchoa Dias - Integrante.
2022 - Atual
EFEITOS DA ELETROESTIMULAÇÃO DO CORPO ASSOCIADO A SUPLEMENTAÇÃO PROTEÍCA NAS CAPACIDADES FÍSICAS, CONTROLE GLICÊMICO E FORMAÇÃO DE AGE EM IDOSOS DIABÉTICOS TIPO 2 COMPARADO COM NÃO DIABÉTICOS.
Descrição: Objetivos: O objetivo do estudo é investigar o efeito da eletroestimulação do corpo todo, WB-EMS, associado a suplementação proteica, num protocolo de 12 semanas, sobre as capacidades físicas, efeito glicêmico, a formação dos produtos de glicação avançada, a composição corporal e hipertrofia em idosos portadores de Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) em comparação em idosos não diabéticos. Secundariamente avaliar o efeito no perfil lipídico para risco cardiovascular.  Métodos: Trata-se de ensaio clínico randomizado duplo cego. A população do presente estudo será composta por homens e mulheres portadores e não portadores de diabetes do tipo 2 (DM2), com idade entre 60 e 79 anos, cujo índice de massa corporal (IMC) deverá estar entre 22 e 32 Kg/m². As sessões de treinamento serão baseadas em um aquecimento de 3 minutos, seguido de 7 exercícios, com 2 séries cada e 8 repetições por série. Para realizar o protocolo WB-EMS, o equipamento (XBody® - Dorsten, Nordrhein- Westfalen, Alemanha) será ajustado para liberar uma corrente elétrica bipolar com frequência de 85 Hz, amplitude de pulso de 35 microssegundos por intermitência por 4 segundos de pulso direto e estimulação por 2 segundos de reposição. Serão aplicados os seguintes exercícios: flexão de braços elevação, extensão de cotovelo com TRX®, agachamento com TRX®, remada supinada com TRX®, flexão de cotovelo com TRX®, avanço com TRX® e flexão de tronco em pé. A intensidade será monitorada de acordo com a Percepção Subjetiva de Esforço, utilizando uma escala de 0 a 10, seguindo as recomendações do American College of Sport Medicine (ACSM). Além disso receberão suplementação proteica, 20 g de proteínas do soro do leite diluída em água, após o treino. Todos os participantes serão orientados pela nutricionista a ingerirem de 1,0 a 1,2 g de proteína/kg de peso por dia. As seguintes avaliações pré e pós treinamento serão aplicadas: Antropométrica e composição corporal: massa corporal, estatura, IMC e relação cintura quadril, massa magra e massa gorda. Avaliação funcional por meio do sênior fitness test, força de preensão palmar. Avaliação de ingestão alimentar serão obtidos por meio de recordatório de 24 horas e do questionário de frequência alimentar. Os produtos de glicação avançada (AGE) será realizado por meio do leitor de AGE. Controle glicêmico e risco cardiovascular por análises bioquímicas- amostras de sangue periférico (20ml), frutosamina, glicose, hemoglobina glicada, insulina, HDL, LDL, triglicerídeos, colesterol, VLD e creatina, nos momentos baseline e 12 semanas. A análise estatística será utilizada o teste de Shapiro Wilk para verificar se as variáveis contínuas apresentam distribuição normal, para em seguida utilizarmos os testes correspondentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / alexandre evangelista - Integrante / Adriana Machado de Lima - Integrante / Alessandra Belini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Efeitos de um Programa de Treino Cognitivo Associado ao Exercício Físico no Funcionamento Cognitivo de Idosos Diabéticos: Ensaio Clinico, Randomizado e Cego
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / José Maria Montiel - Integrante / Jessica Paulino da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação multidimensional aplicada à pessoa com deficiência intelectual em processo de envelhecimento
Descrição: O envelhecimento da população mundial vem ocorrendo de forma rápida, sistemática e consistente. A proporção de pessoas com 60 anos ou mais vem crescendo consideravelmente tende a duplicar até 2050, atingindo dois bilhões de pessoas nessa faixa etária. Nos últimos anos temos nos deparado com o envelhecimento na deficiência intelectual, que é crescente no cenário nacional. Até a década de 1980, pessoas com deficiência intelectual que alcançavam a fase do envelhecimento, eram quase que inexistentes e invisíveis. Diante disto, estudos sobre essa temática desafiadora, vêm se fazendo necessários, deste então, A Organização Mundiail de Saúde (OMS) preconiza que a deficiência está conectada à própria condição humana, sendo que qualquer pessoa poderá ter uma deficiência, seja ela temporária ou permanente, em algum momento da vida. Atualmente, estudos realizados em países desenvolvidos demonstram que pessoas com deficiência intelectual com grau leve podem vir a alcançar a mesma expectativa de vida da população geral, com exceção das pessoas com deficiência intelectual com diagnóstico de causas genéticas. Estudos existentes no Brasil relacionados ao envelhecimento da pessoa com deficiência intelectual são escassos e quando se trata de etiologia de causa genética, encontramos algumas pesquisas voltadas à síndrome de Down (CID-Q 90). Este estudo irá mapear e empregar protocolos clinicos e assistênciais específicos disponibilizados à população idosa, e que será aplicada na população com deficiência intelectual em processo de envelhecimento, a fim de reconhecer os aspectos biopsicossociais nesta população, contribuindo na elaboração de uma avaliação multidimencional específica a este grupo de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Adriana Machado-Lima: - Integrante / Leila regina de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
EFEITOS DO ALONGAMENTO ATIVO-FASCIAL VS ALONGAMENTO ESTÁTICO VIA TELEATENDIMENTO EM IDOSOS DA COMUNIDAD: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CEGO
Descrição: Introdução: Com o avançar da idade, há um aumento na quantidade de reticulação, diminuindo a elasticidade, e enrijecendo a matriz extracelular, consequentemente provocando rigidez muscular, prejudicando a função muscular. Dentre muitas alternativas, exercícios fasciais podem proporcionar uma atividade coordenativa neuronal e vascular, melhorando a qualidade do movimento, bem como sua mobilidade. Objetivos Avaliar o efeito de um programa de exercícios de alongamento ativo- fascial versus estático via teleatendimento na melhora da qualidade de vida e funcionalidade do idoso. Especificamente avaliar a mobilidade articular, força muscular e equilíbrio postural e cognição em idosos da comunidade após uma intervenção via teleatendimento de exercícios de alongamento ativo fascial versus estático. Métodos: Serão avaliados 50 participantes com mais de 60 anos, por meio da ferramenta google forms; dados demográficos; doenças pré-existentes e medicamentos utilizados, saúde da acuidade visual/auditiva e quedas, atividades da vida diária (AVDs) e atividades instrumentais da vida diária (AIVDs);  atividade física, qualidade de vida  pelo questionário whoqol Bref e Old, estilo de vida pelo questionário fantastico e avaliação das capacidades físicas por meio da plataforma zoom ou meeting, força muscular, equilíbrio e flexibilidade. A intervenção com exercícios de alongamento ativos fasciais, será ministrado via teleatendimento por meio da plataforma zoom cinco vezes por semana, por oito semanas, cerca de 20 minutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / RITA DE CÁSSIA ERNANDES - Integrante / marta ferreira bastos - Integrante / Johannes Carl Freiberg Neto - Integrante / Priscila Larcher Longo - Integrante / Adriana Machado de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Efeito da suplementação proteica associado ao exercício resistido sobre o controle glicêmico, produto de glicação avançada, composição corporal, equilíbrio postural e força muscular em idosos portadores de Diabetes Mellitus Tipo 2: Ensaio Clínico Randomiz
Descrição: Objetivos: O objetivo do estudo é investigar o efeito da suplementação proteica associado ao exercício resistido de 12 semanas sobre o controle glicêmico, a formação dos produtos de glicação avançada, a composição corporal, o equilíbrio postural, a força muscular em idosos portadores de Diabetes Mellitus Tipo 2 (DM2). Secundariamente avaliar a evolução das cargas e o efeito no perfil lipídico para risco cardiovascular. Métodos: Trata-se de um Ensaio Clínico Randomizado e Triplo Cego. A população do presente estudo será composta por homens portadores de diabetes tipo 2 (DM2) com idade entre 65 e 79 anos, cujo índice de massa corporal (IMC) deverá estar entre 22 e 32 kg/m2. Os indivíduos idosos serão distribuídos aleatoriamente em dois grupos: Grupo Proteína e Grupo Controle. Ambos farão o treinamento resistido por 12 semanas, duas vezes por semana, em cada exercício serão realizadas 3 séries entre 8 a 12 repetições. A intensidade deverá ficar entre 7 - 8 e será monitorada de acordo com a Percepção Subjetiva de Esforço, utilizando uma escala de 0 a 10, seguindo recomendações do American College of Sports Medicine (ACSM). Além disso, receberão suplementação proteica ou placebo, de acordo com o grupo. Serão realizados exercícios destinados aos grandes grupos musculares: ?press? peitoral, remada, leg-press, cadeira extensora, flexões plantares dos gastrocnêmios e flexões abdominais. A suplementação de 20 g de proteínas do soro do leite ou a maltodextrina (controle) serão realizadas após o treino de força, ambas diluídas em água. Todos os participantes serão orientados a ingerir 1,0 a 1,2 g de proteína/kg de peso por dia. As seguintes avaliações pré e pós treinamento serão aplicadas: Antropométrica e composição corporal: massa corporal, estatura, IMC e relação cintura quadril, massa magra e gorda. Avaliação Funcional por meio da dinamometria isocinética de extensores e flexores de joelho, uma repetição máxima (1RM) e força de preensão palmar. O equilíbrio postural será utilizado o equipamento Balance Master® com os protocolos de subir e descer degraus, sentar e levantar e andar e retornar. Avaliação da ingestão alimentar serão obtidos por meio de recordatório de 24 horas e do questionário de frequência alimentar. Os produtos de glicação avançada (AGE) será realizado pelo leitor de AGE. Controle glicêmico e risco cardiovascular por análises bioquímicas - amostras de sangue periférico (20 ml) serão coletadas nos momentos baseline e 12 semanas. A análise estatística será utilizada o teste de Shapiro Wilk para verificar se as variáveis contínuas apresentavam distribuição normal, para em seguida utilizarmos os testes correspondentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / GUILHERME CARLOS BRECH - Integrante / ANDRE SOARES - Integrante / Júlia Maria d? Andrea Greve - Integrante / Adriana Machado de Lima - Integrante / Juliana Lemes Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Envelhecimento nas doenças osteometabólicas
Descrição: Investigar aspectos físicos, cognitivos e nutricionais relacionados  ao envelhecimento dos sistemas relacionados às doenças osteo-metabólicas. Estudos de campo, com intervenção de suplementação e atividade física direcionada para idosos com baixa densidade mineral óssea. Visando promover melhora cognitiva e física, e consequentemente na qualidade de vida desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / GUILHERME CARLOS BRECH - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2022
O motorista idoso: avaliação dos aspectos físicos, psicológicos e cognitivos.
Descrição: Dirigir é uma tarefa complexa e dinâmica que envolve habilidades motoras, visuais, cognitivas e psicológicas interagindo simultaneamente. O envelhecimento e/ou condições de doenças comuns neste período da vida, influenciam na aptidão para dirigir devido ao declínio das habilidades requisitadas, o que contribui para o risco aumentado de acidentes nessa população. Quando um idoso para de dirigir, isso causa consequências adversas para sua saúde como o aparecimento de sintomas depressivos, além de declínio nas funções cognitivas e físicas, na participação social e aumento da taxa de mortalidade. Dessa forma, o objetivo do estudo é avaliar uma série de testes, para averiguar a habilidade preditiva dos mesmos em relação ao risco de motoristas idosos se envolverem em acidentes de trânsito em um simulador de direção e assim, estabelecer um modelo preditor que poderá ser usado como uma avaliação para diferenciar idosos com e sem risco de se envolverem em acidentes.  Métodos: Serão selecionados 100 motoristas idosos de ambos os sexos, aplicaremos um questionário com dados pessoais, histórico de direção. As avaliações serão dividida em três domínios de Avaliações: 1) Cognitiva -  testes Trial Make A e B, Mini Estado de Saúde Mental (MESM), Avaliação Cognitiva Montreal (MoCA); 2) Visual - Escala optométrica de Snellen, Esteriopsia, Campimetria, Adaptometria e Visão Cromática e 3) Motora ? Amplitude de movimento (ADM) cervical e ombro; Flexibilidade de coluna, testes de Equilíbrio postural e Força muscular de membros inferiores e superiores. Todos estes testes serão associados ao desempenho que os idosos desenvolverem em um simulador de direção (tempo de frenagem e número de acidentes) em condição de sem e com dupla tarefa. Para a análise das variáveis preditoras de desempenho associadas aos domínios será utilizara o modelo de regressão linear. Além disso será aplicado testes Psicológicos- analise de conteúdo e Testes de Apercepção afim de averiguar a importância de dirigir para os idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Sergio Ayama - Integrante / MARK PETERSON - Integrante / Maria Eugenia Mayr De Biase - Integrante / Alexandre L Busse - Integrante / Wilson Jacob- Filho - Integrante / Michele Figueira Nunes - Integrante / Alexandra Carolina Canonica - Integrante / JÚLIA MARIA D`ANDRÉA GREVE - Integrante / Claudia Aranha Gil - Integrante / Laise da Silva Dias - Integrante / Luciana Falcão Marinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2021
Diabetes tipo II e as adaptações biomecânicas nos sistemas osteomioarticulares
Descrição: O estudo visa investigar quantitativamente os aspectos biomecânicos do movimento humano
relacionado com o diabetes tipo II e o envelhecimento dos sistemas osteomioarticular e suas adaptações agudas e/ou crônicas as atividades físicas, exercícios físicos e/ou práticas corporais relacionados a saúde do idoso, prevenção e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / RITA DE CÁSSIA ERNANDES - Integrante / Vanessa Raquel Metz - Integrante / Adriana Machado-Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2021
Atividades culturalmente relevantes no processo de envelhecimento
Descrição: A cultura popular é um agente forte de identificação pessoal e social, se caracteriza como um modelo comportamental, integrando segmentos sociais e gerações. Em geral, estudos com atividades físicas culturais abordam os aspectos antropológicos e socioculturais, no entanto, o impacto desta prática sobre a saúde ainda é desconhecido. Uma importante questão em saúde pública é o envelhecimento populacional, que traz desafios a comunidade acadêmica e clínicos em desenvolver estratégias que aumente o leque de possibilidades e adesão para que se tenha um envelhecimento ativo. O modo do exercício deve ser aceitável para a população-alvo, ou seja, os participantes devem encontrar uma atividade agradável e serem capazes de participarem regularmente dos programas de exercício, no entanto, há necessidade de pesquisas que avaliem os benefícios que estas práticas são capazes de promover ao idoso. Objetivo do estudo é avaliar a capacidade funcional, cognição e a qualidade de vida de idosos inseridos em programas que sejam culturalmente relevantes. Métodos: Serão selecionados idosos praticantes e não praticantes de atividades físicas diversas como o samba, frevo, gatboll, kendo, mallet golf, capoeira, entre outras de ambos os sexos, será aplicado um questionário com dados pessoais, histórico da atividade. Os testes de capacidade funcional: força muscular e equilíbrio postural, os questionários de qualidade de vida e os testes neurocognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / JÚLIA MARIA D`ANDRÉA GREVE - Integrante / Adriana Machado-Lima - Integrante / Claudia Aranha Gil - Integrante / Luis Eugênio Garcez Leme - Integrante / José Maria Montiel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2021
PADRÕES DE ENVELHECIMENTO FÍSICO, COGNITIVO E PSICOSSOCIAL EM IDOSOS LONGEVOS QUE VIVEM EM DIFERENTES CONTEXTOS COMUNITÁRIOS
Descrição: Introdução: Os idosos constituem um seguimento crescente da população e apresentam características ainda carentes de pesquisa. Objetivo: Investigar aspectos relevantes do perfil nutricional, psicológico e da qualidade de vida de idosos ativos ou não. Material e Métodos: Estudo transversal, descritivo, será realizado com aproximadamente 200 idosos com ≥ 80 anos, de ambos os gêneros. Os participantes serão recrutados em diferentes comunidades do município de São Paulo. A caracterização da população será avaliada através da aplicação de um questionário sócio demográfico.  Para avaliar a qualidade de vida serão aplicados o Questionário WHOQOL-bref e WHOQOL-old. Para avaliar a pratica de atividade física será utilizado o IPAQ, versão curta e para avaliar o controle motor (equilíbrio postural e marcha) será utilizado o MiniBest test. Para avaliar a satisfação corporal será utilizado uma sequência de 15 cartões plastificados, conforme as especificações de dimensões e cores sugeridos por Kakeshita. Para avaliar o estado nutricional serão aferidos peso, estatura, circunferência abdominal, força de preensão palmar, e calculado índice de massa corporal. Para avaliar o risco de desnutrição será utilizado o instrumento Mini Avaliação Nutricional. Para avaliação psicológica serão utilizados Escala Geriátrica de Depressão (GDS), Escala de autoestima de Rosemberg (EAR) e Teste de Apercepção Temática para Idosos (SAT). Após a aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa os pesquisadores marcarão um local e hora para encontrar cada participante conforme for conveniente para ele. Será explicada a importância de sua participação, solicitado a assinatura no TCLE, o tempo que irá requerer dele (entre 1 e 2 horas) e a necessidade de registro fidedigno. Serão realizadas análises quantitativas e qualitativas. Os dados serão analisados no software SPSS. A análise descritiva será estudada por meio de média, mediana, desvio padrão, valores mínimos e máximos e apresentada por meio de tabelas e gráficos. Será utilizado o teste de Komogorov-Smirnov para verificar se as variáveis contínuas apresentam distribuição normal e em seguida os testes pertinentes. O nível se significância adotado será p≤0,05. A análise qualitativa será feita por meio da definição de categorias estabelecidas a partir das respostas abertas dos participantes, requerendo um teste de concordância entre juízes para validação das classificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Natália MS Luna - Integrante / Adriana Saldiva - Integrante / Roberto Duarte - Integrante / Carla Witter - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2021
Análise comparativa da qualidade de vida, da cognição e da funcionalidade de idosos saudáveis e com a doença de Parkinson
Descrição: Introdução: Além da problemática funcional do envelhecimento biológico, é neste período que surgem a maioria das doenças crônicas. Dentre estas, uma das mais importantes é a doença de Parkinson (DP) pela gravidade e alta prevalência acima dos 60 anos. A estimulação cerebral profunda do núcleo subtalâmico (sigla DBS) tem mostrado melhora da marcha, equilíbrio e qualidade de vida em estágio mais tardio da doença, no qual a medicação perde a eficácia. Objetivo: Avaliar idosos com a doença de Parkinson com e sem uso de DBS e idosos saudáveis, quanto à função, cognição e qualidade de vida.  Métodos: A amostra do estudo será composta por três grupos: idosos com a doença de Parkinson, de ambos os gêneros, que foram submetidos à estimulação cerebral profunda do núcleo subtalâmico; idosos com a doença de Parkinson, de ambos os gêneros; que não foram submetidos à estimulação profunda e idosos saudáveis, sem doenças crônicas, de ambos os gêneros. Para a realização do cálculo da amostra será realizado um piloto com cinco indivíduos de cada grupo, onde assumiremos a seguinte hipótese bicaudal: valor de alfa (probabilidade de erro 1) de 5%; valor de beta: (probabilidade de erro tipo 2) de 10%, e assim o poder do teste de 10%. Os três grupos passarão por quatro avaliações. A qualidade de vida será avaliada por meio de questionário (Instrumento WHOQOL-OLD e WHOQOL-BREF); a cognição pelo exame MoCA e a funcionalidade por uma análise computadorizada do equilíbrio dinâmico (Balance Master) e um teste funcional de equilíbrio estático e dinâmico (BesTest). Os idosos do grupo Doença de Parkinson também serão avaliados quanto à função motora pela escala Unificada de Avaliação para Doença de Parkinson (UPDRS) - parte III A estatística constará do cálculo da média, desvio-padrão, valores mínimo e máximo. Os três grupos serão comparados por meio do ANOVA (Análise de Variância), se as variáveis apresentaram distribuição gaussiana; e pelo teste Kruskal-Wallis, no caso de distribuição não-normal. Também serão realizados testes de correlação de Person entre os dados de qualidade de vida, cognição e função. As análises utilizarão o software estatístico SPSS (Statistical Package for Social Science) versão 15.0 para Windows e foi adotado valor de p ≤ 0,05 como estatisticamente significante. O estudo poderá nos fornecer dados para melhorar as ferramentas de reabilitação motora de idosos com a doença de Parkinson e informações para os resultados de longo prazo da cirurgia. Além disso, todo o conhecimento gerado poderá ser transferido para idosos saudáveis e funcionar como ferramentas de prevenção de incapacidade funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Natália Mariana Silva Luna - Integrante / Adriana Machado-Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2021
ADAPTAÇÕES BIOMECÂNICAS  AO ENVELHECIMENTO
Descrição: Os estudos visam investigar quantitativamente e qualitativamente os aspectos biomecânicos do movimento humano relacionado com o envelhecimento dos sistemas osteomioarticular e suas adaptações agudas e/ou crônicas as atividades físicas, exercícios físicos e/ou práticas corporais relacionados a saúde do idoso, prevenção e bem-estar. 
 Para isso utilizamos as grandezas da física que podem ser medidas como exemplo a cinética e cinemática. O principal foco dos estudos são analisar as habilidades motoras como o equilíbrio postural, força muscular, flexibilidade, agilidade, destreza, entre outras. Os parâmetros biomecânicos e seus métodos de medição pode, assim como outras ciências, auxiliar no entendimento do processo de envelhecimento em relação ao controle motor associados ou não a doenças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Natália Mariana Silva Luna - Integrante / Julia Maria D'Andrea Greve - Integrante / roberta toledo evangelista - Integrante / RITA DE CÁSSIA ERNANDES - Integrante / Vanessa Raquel Metz - Integrante / Aluane Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2020
Desenvolvimento de um modelo de avaliação para condutores automobilísticos que possuam necessidades especiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julia Maria D'Andrea Greve em 27/10/2017.
Descrição: Resumo
A habilidade de dirigir depende das condições motoras, visuais e cognitivas, que são necessárias para integrar e responder adequadamente às diferentes situações que ocorrem no trânsito. O objetivo do estudo será desenvolver e testar um modelo de avaliação para condutores automobilísticos que apresentem necessidade especiais a fim de identificar uma bateria de testes que possam predizer um desempenho seguro dos motoristas utilizando o simulador de direção. Métodos: Serão selecionados quatro grupos de motoristas de acordo com o cálculo amostral, de ambos os gêneros: motoristas idosos acima de 60 anos; motoristas amputados de Membro Inferior e motoristas lesados medulares e um grupo controle. Aplicaremos um questionário com dados pessoais, histórico de direção e da lesão. A avaliação será dividida em três domínios: 1) Avaliação Cognitiva Será utilizado inicialmente o Mini-exame do estado mental (MEEM), para rastreamento de quadros demenciais. Teste de associação de números e símbolos ?Digit Symbol Match? que mede a velocidade de processamento; ?Trail Making A e B ?Test? que  mede a função executiva; ?Teste de Stroop?- mede o controlo executivo e a concentração, ?Teste do Labirinto (Mazetest)? ?O teste avalia função executiva, aprendizagem espacial e memória implícita. Teste do Relógio- avalia distúrbios de memória. 2) Avaliação Visual- serão realizados Acuidade visual: pela escala optométrica de Snellen;  Esteriopsia ? será avaliada pela tabela de sensibilidade ao contraste de Pelli- Robson e percepção de profundidade;  Campimetria visual ? Medição do campo de visão nasal de 50º e do campo de visão temporal 90º, Visão cromática ? avaliada por meio de interpretação das cores (verde/amarelo e vermelho); Adaptometria ? avalia ofuscamento  e por fim o Useful Field of Views (UFOV) ? que avalia a atenção visual a velocidade do processamento 3) Avaliação Motora : A Avaliação da força da musculatura flexora plantar (para a o grupo de amputados, idosos e controle) será mensurada pelo dinamômetro isocinético, Mensuração da Força de Preensão Palmar;  Mensuração do equilíbrio dinâmico com e sem dupla tarefa (para a o grupo de amputados, idosos e controle) - Será usado o teste ?Time up and Go Test? (TUGT) e o Teste de Alcance Funcional (Functional Reach Test) Para os lesados medulares: O equilíbrio de tronco será avaliado com a utilização da plataforma de equilíbrio Balance Master® e o protocolo será o Teste Limites de Estabilidade do Tronco (LOS).  Teste de mobilidade articular do ombro e da coluna cervical será utilizado o goniômetro. E por fim o Teste de direção, será utilizado um simulador de direção e os testes serão: tempo de reação e teste de situações de risco. Analise Estatística, será utilizado um modelo de regressão linear e o processo de modelagem múltipla será ?stepwise forward selection? Permanecerão no modelo aquelas com valor de p≤ 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Sileno Santos - Integrante / Julia Maria D'Andrea Greve - Integrante / Maria Eugenia Mayr De Biase - Integrante / Alexandra Carolina Canonica - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Efeito da técnica de crochetagem nas lesões do manguito rotador.
Descrição: COEPE/UNIb 289/07-  O objetivo do estudo foi avaliar a eficácia da técnica crochetagem associada à cinesioterapia nas lesões e alterações do manguito rotador.  Os grupos apresentaram melhora da ADM, FM, dor e função comparando com o pré-tratamento. Na comparação intergrupo o grupo crochetagem apresentou melhores resultados na dor, função e nas ADM de flexão e abdução do ombro. Os resultados obtidos demonstram que a técnica de crochetagem é eficaz no tratamento das lesões do manguito rotador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Brech GC - Integrante / André Luiz Platini Peres da SIlva - Integrante / Marcos Ruteneo Bezerra Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
AI CHI: EFEITOS DO RELAXAMENTO AQUÁTICO NO EQUILÍBRIO E QUALIDADE DE VIDA EM UM GRUPO DE IDOSOS
Descrição: 2006-2010 COEPE/UNIb 157/06 - Este estudo avaliou os efeitos da técnica de relaxamento aquático Ai Chi em um grupo de idosos, em relação ao equilíbrio, qualidade de vida e funcionalidade. . Resultados: Houve melhora significante no equilíbrio pré e pós aplicação da técnica (p ≤ 0,003), não houve melhora significante em relação às medidas de independência funcional (p ≤ 0,10) e a qualidade de vida (p ≤ 0,38). Conclusão: A técnica de relaxamento aquático Ai Chi proporcionou melhora do equilíbrio, porém não houve mudanças em relação à qualidade de vida e à funcionalidade em idosos independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Marcia Christina Bauer Cunha - Integrante / Tatiana Mesquita e Silva - Integrante / Anna Carolina Brito de Raphael - Integrante / Claúdia Ferreira Mota - Integrante.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Avaliação da flexibilidade em indivíduos submetidos ao método Pilates
Descrição: O objetivo do presente estudo foi avaliar a flexibilidade em indivíduos saudáveis, antes e após a prática do método Pilates. Métodos: Foram avaliados 21 indivíduos sedentários e praticantes de atividade física, sendo 8 homens e 13 mulheres com idade entre 20 e 45 anos, utilizando o banco de Wells e o flexímetro da marca Sanny. Foram realizadas três medições da amplitude de movimento: a 1.ª antes de iniciarem as aulas, a 2.ª após 30 aulas e a 3.ª após 75 aulas individuais. Resultados: De acordo com os resultados obtidos, utilizando o Banco de Wells, verificou-se uma melhora da flexibilidade da cadeia posterior (p ≤ 0,001). Nas avaliações realizadas com o flexímetro, verificou-se um aumento significativo na amplitude das seguintes articulações: coluna cervical: extensão (p = 0,04) e rotação (direito p = 0,003 e esquerdo p = 0,001); extensão de ombro (direito p ≤ 0,04 e esquerdo p = 0,007), flexão de quadril (direito p = 0,03 e esquerdo p ≤ 0,001). Conclusão: Pode-se concluir que o método Pilates melhora a flexibilidade em sujeitos saudáveis nas articulações da coluna cervical nos movimentos de extensão e rotação, extensão de ombro,2006 flexão de quadril e da cadeia posterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Integrante / Martha Arno - Integrante / Fabiana Ferro machado - Coordenador.
2006 - 2009
Proposta de tratamento preventivo de pubalgia em jogadores juniores de futsal.
Descrição: 2006-2009 COEPE/UNIb 111/05. - O estudo teve como objetivo propor um protocolo de tratamento preventivo de pubalgia, para prevenir desequilíbrios da musculatura da cintura pélvica. Participaram do presente estudo 13 atletas de futsal do sexo masculino, com idade média de 18 anos, da equipe sub-20 do Sport Club Corinthians Paulista. Os resultados demonstraram uma melhora de flexibilidade e do fortalecimento da musculatura abdominal nos jogadores. Assim, pode-se concluir que o protocolo se mostrou eficaz na melhora da flexibilidade e do fortalecimento da musculatura abdominal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Brech GC - Integrante / Andressa Ap Nogueira Floresta - Integrante / Elaine Sartis dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Tratamento especializado de acunpuntura e massagem em corredores com síndrome do piriforme.
Descrição: 2006-2009 COEPE/UNIb 111/05 -  O objetivo deste estudo foi propor um tratamento associando as duas técnicas, a massagem e a acupuntura, em corredores com síndrome do piriforme. Resultados: Houve melhora significativa da dor e da flexibilidade . Conclusão: As duas técnicas associadas proporcionaram aos corredores melhora da dor e flexibilidade restabelecendo a função muscular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Brech GC - Integrante / Kazumi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Estudo comparativo do equilíbrio postural entre atletas de judô e sedentários
Descrição: COEPE/UNIB 141/06.- O objetivo do estudo foi comparar o equilíbrio postural, os tempos de realização dos testes dinâmicos de estabilidade e a influência da dominância dos membros no equilíbrio entre judocas e adultos sedentários. Os resultados obtidos sugerem que a dominância dos membros inferiores nos atletas de judô e sedentários não exerce influência no equilíbrio. Não houve diferenças no equilíbrio postural e no tempo para a realização dos testes entre os grupos de judô e sedentários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelica Castilho Alonso - Coordenador / Brech GC - Integrante / Elizeu Bronzato Filho - Integrante / Moscoli Fabio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1