2011 - 2013
Direito Penitenciário:compilação histórica e análise à luz dos direitos no século xix e xx?.
Descrição: Este projeto busca a compilação da legislação penitenciária brasileira após a independência brasileira (1822) - acompanhado de análise da legislação, doutrina e história de epóca - propoe-se como resultado final do projeto a publicação de compêndio acerca do direito penitenciário brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Regina Celia Pedroso - Coordenador.
2010 - 2011
Mulheres e bruxas: a atuação do tribunal inquisitorial contra as mulheres
Descrição: O objetivo da pesquisa é a compreensão do direito inquisitorial voltado para a tipificação de crimes contra mulheres. Nesta pesquisa buscamos enveredar no levantamento das leis e tomar alguns estudos de caso para observar a lógica do direito canônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Regina Celia Pedroso - Coordenador.
2009 - 2011
Estado de Exceção e Lei de Segurança Nacional
Descrição: Pretende-se analisar a tipologia criminal da legislação de segurança nacional de 1969 juntamente com os processos-crimes da jsutiça Militar ocorridos durante o governo Geisel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Celia Pedroso - Coordenador.
2007 - 2009
História do Crime Social no Brasil
Descrição: O presente projeto prevê o levantamente exaustivo da legislação brasileira referente a crimes e penas, inciando com as Ordenações Filipinas do Reino de Portugal e chegando aos dias atuais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Celia Pedroso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.
2007 - 2009
A lógica policial a partir dos prontuários do DEOPS/SP
Descrição: A partir da leitura e cadastramento de parte da documentação proveniente dos dossiês produzidos durante a Ditadura Militar (1964-185), levantaremos informações importantes para compor o universo do crime político no Brasil e seus desdobramente frente às provas apresentadas pela política, visando a tipificação do ato criminoso. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Celia Pedroso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.