2022 - Atual
Material gráfico visual como estratégia de tratamento fisioterapêutico para adolescentes com escoliose idiopática (EIA): percepção de aceitação e influência sobre as medidas angulares
Descrição: A EIA, afeta a população pediátrica por volta dos 10
anos, que estão em desenvolvimento e ainda não atingiram maturidade
musculoesquelética. Associado a este detalhe, devido a escoliose ser comumente
assintomática, pode ocorrer uma demora no seu diagnóstico, e por consequência,
um atraso no diagnóstico e início do tratamento, o que pode resultar em
deformidades angulares mais graves. Em todos os casos é necessária avaliação
física detalhada para avaliar a assimetria corporal, bem como a aplicação de testes
específicos e exames de imagem, para avaliar as alterações angulares da curva, a
fim de dimensionar o grau de intensidade da escoliose. Após a avaliação, a
prescrição de um tratamento específico é de suma importância para retardar e
buscar conter a progressão da curva, tendo em vista que o aumento da angulação
pode ser irreversível ao tratamento conservador, resultando em indicação cirúrgica.
Além disso, quando o tratamento não é iniciado de forma precoce, podem ocorrer
importantes deformidades subsequentes no tronco e membros, que limitam a
biomecânica corporal normal, e até mesmo a capacidade funcional do tórax,
podendo interferir no volume respiratório. É necessário ressaltar que a população
acometida pela EIA normalmente é menor de idade, tendo o apoio familiar como
princípio fundamental para recepção do diagnóstico e adesão ao
tratamento. Portanto, tendo em vista que a EIA é um relevante processo de
disfunção, de pouco conhecimento das famílias e adolescentes, pode acontecer um
diagnóstico tardio, com a curvatura já acentuada, gerando desafios no tratamento,
sendo fundamental fornecer novas ferramentas que auxiliem na divulgação de
informações científicas efetivas e compatíveis com as evidências, e que orientem e
conscientizem as adolescentes, familiares e a população em geral. Por meio do
desenvolvimento de um material gráfico visual, nesta proposta apontada por livreto
e vídeo, hipotetizamos contribuir com a contextualização da temática para a
população alvo, ora já descrita, despertando o reconhecimento precoce, bem como
acolhimento destas adolescentes e seus familiares, sanando dúvidas durante o
tratamento conservador e auxiliando o tratamento para a conquista de melhoras na
correção angular da deformidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Anderson Alves Dias - Integrante / Laura Cecilio Afonso - Integrante.
2021 - Atual
Fatores associados a auto-eficácia e incapacidade após lesões traumáticas musculoesqueléticas do membro superior: um estudo coorte prospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Integrante / Marco Aurelio Sertório Grecco - Integrante / Luciane Fernanda Rodrigues Martinho Fernandes - Integrante / Denise Martineli Rossi - Coordenador / Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / Giovanna de Castro Almeida - Integrante - Integrante / José Antonio Vernille Junior - Integrante.
2020 - 2021
Efeitos do treino sensoriomotor e muscular com instrumento específico na força de músculos cervicais e funcionalidade associado com dor cervical mecânica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Marcos Massao Shimano - Integrante / Larissa Giovana de Oliveira Araujo - Integrante / Lais Oliveira de Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Caracterização álgica, manejo e educação em dor em indivíduos com trauma agudo musculoesquelético de membro inferior
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Laryane de Almeida Barbosa - Integrante / Karoline Cipriano Raimundo de Oliveira - Integrante / Marcela da Silva Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
Relações entre o Alinhamento do Tronco e Força Muscular Respiratória em Idosos Ativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Lislei Jorge Patrizzi - Integrante / Juliana Martins Pinto - Integrante / Dayane Bazan - Integrante.
2018 - Atual
TREINO SENSÓRIO MOTOR EM PACIENTES COM DISTÚRBIOS LOMBARES: VALIDAÇÃO CINTURÃO PÉLVICO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Marcos Massao Shimano - Integrante / João Pedro Passos Facioli - Integrante / Livia Scarpin Agostini - Integrante / Lucas Caixeta - Integrante.
2014 - Atual
Manuais Educacionais,semiologia e intervenção fisioterapeutica direcionada para a lombalgia e cervicalgia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Jorge Mauad Filho - Integrante / Jessica Câmara Guimarães - Integrante / Ana Clara Cutlac - Integrante / Fabiano de Araújo Faria - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação clínico funcional e intervenção fisioterapeutica na dor lombar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Jorge Mauad Filho - Integrante / Marcos Massao Shimano - Integrante / Beatriz Coelho de Souza - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DO ALINHAMENTO ESPINO-PÉLVICO DE PACIENTES COM ESPONDILOLISTESE GRAUS I E II TRATADOS COM ESTABILIZAÇÃO SEGMENTAR
Descrição: Avaliação dos principais ângulos de posicionamento pélvico que sofren influência do desalinhamento mecânico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador.
2013 - Atual
Pilates na Terceira Idade
Descrição: Avaliação da influência de exercícios do método Pilates sobre o alinhamento da coluna vertebral do Idoso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Lislei Jorge Patrizzi - Integrante / Karina Colantino Favaro - Integrante / Mariana Terezinha Brandaglia - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação clínico funcional e intervenção fisioterapeutica na dor cervical
Descrição: A dor cervical ocupa a segunda classe de queixas na coluna vertebral e nos investimentos públicos, perdendo apenas para a dor lombar. Anualmente cerca de 30% a 40% da população experimenta a dor cervical.O comprometimento da função muscular é uma característica da dor cervical crônica e tem sido um importante fator de manutenção da disfunção que é caracterizada por períodos de remissão e exacerbação.  O tratamento conservador dos distúrbios da coluna vértebral, incluindo a região cervical  é interessante do ponto de vista da saúde pública em virtude dos vultuosos gastos dos procedimentos cirúrgicos investidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Murilo Antonio Rocha - Integrante / Jorge Mauad Filho - Integrante / Germano Senna Do Valle - Integrante / Genesio Andrade Neto - Integrante / Bianca Dinardi Aragão - Integrante.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO FUNCIONAL DAS FRATURAS BIMALEOLARES DO TORNOZELO DE ADULTOS
Descrição: A fratura do tornozelo apresenta um número elevado de registros de pronto atendimento e acarreta ao paciente déficit funcional em decorrência dos efeitos deletérios promovidos pela necessidade de imobilização. Destaca-se que a imobilização é necessária para a promoção do processo de consolidação óssea, porém os demais sistemas musculoesqueléticos  também sofrerão a ação direta  do processo inerte e irão reagir isoladamente o que ao término do período de imobilização acarretará déficits funcionais. A grande preocupação é que tal perda funcional poderá refletir em maiores perdas futuras com sérios prejuízos pessoais e econômicos para o indivíduo gerando custos devido ao afastamento de trabalho, encargos médicos, pagamento de seguro social. A avaliação funcional se faz necessária para o acompanhamento da evolução clínica e funcional do paciente e também como critério de análise dos resultados da técnica cirúrgica, bem como para definir o momento ideal de retorno às atividades laborais e de vida diária e ainda de liberação de carga e atividades recreativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Suraya Gomes Novaes Shimano - Integrante / Murilo Antonio Rocha - Integrante.
2011 - Atual
Atividade eletromiográfica e influência do músculo glúteo máximo na gênese do desequilíbrio lombopélvico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Luciane Fernandes Martinho Rodrigues - Integrante / Luciane P.Sande de Souza - Integrante / Dernival Bertoncello - Integrante.
2011 - Atual
Desempenho Neuromusculoesquelético e Postura: análise da atividade eletromiográfica dos músculos do tronco
Descrição: A estabilização da região lombo pélvica necessita de um controle motor que envolve movimentos complexos e inter-relacionados com a função articular.Os músculos profundos, estabilizadores, cumprem esta função, porém devido sua pouca utilização existe uma inibição e falta de controle para ação, implicando em sobrecarga de ativação mioelétrica e pouca funcionalidade para estabilização com consequentes disfunções  mecânicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Licre Pessina Gasparini - Coordenador / Luciane Fernandes Martinho Rodrigues - Integrante / Luciane P.Sande de Souza - Integrante / Dernival Bertoncello - Integrante.