2022 - Atual
Tecnologias Digitais da Inteligência na Educação Matemática.
Descrição: Projeto de pesquisa sobre as possibilidades de utilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação no Processo de Ensinar e Aprender Matemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo José de Souza Junior - Coordenador / Douglas Carvalho de Menezes - Integrante / Deive Barbosa Alves - Integrante.
2015 - 2016
Educação Matemática Científica e Tecnológica no Ensino Médio ? EMCITEM
Descrição: O projeto EMCITEM propõe ações de produção nas modalidades de pesquisa científica e tecnológica e de inovação. Produção pensada para um período de 24 meses, tendo como temas problematizadores Aplicativos digitais, Jogos Virtuais e Robótica Educacional. A escola participante, parceira nesse projeto e que será o locus para as pesquisas de campo é o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro (IFTM) localizado na fazenda Sobradinho S/N - Cx. Postal 592,
Uberlândia ? MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arlindo José de Souza Junior - Coordenador / Jean Carlo da Silva - Integrante / Alex Medeiros de Carvalho - Integrante / Deive Barbosa Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Educação Matemática Digital na Escola Pública
Descrição: As salas informatizadas estão presentes nas escolas, isso já é sabido por todos devido aos projetos de incentivo a informatização das escolas, no entanto, será isso o suficiente para se ter um ensino de qualidade onde o individuo consegue se formar crítico, consciente dos seus deveres de cidadão e do uso consciente das novas tecnologias? Ou mesmo os professores, tem segurança no uso dessas tecnologias, na sua capacidade de utilizar tais mídias educacionais no processo de ensino e aprendizagem? O presente estudo tem como objetivo desenvolver uma pesquisa que permita criar estratégias diferenciadas de ensino e aprendizagem para a elaboração de estratégias sobre o uso de tecnologias na prática pedagógica de ensinar e aprender matemática na escola pública. Desenvolver objetos de aprendizagem que atraiam os alunos, que os deixem instigados pelo desconhecido e que aos poucos estes construam o seu próprio conhecimento com seus erros e acertos, para que o laboratório de informática deixe de ser apenas resolução de exercícios informatizados e tediosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Arlindo José de Souza Junior - Coordenador / Éliton Meireles de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Rede de educação popular
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva, constituído de 5 subprojetos de pesquisa ação articulados, vinculado ao Grupo de Pesquisa em Educação e Cultura Populares, com foco na educação e nas culturas populares como estratégias de inclusão escolar e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arlindo José de Souza Junior - Integrante / Myrtes Dias da Cunha - Integrante / Olenir Maria - Integrante / Gercina Santana Novais - Coordenador / Benerval Pinheiro Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Robotica na Educação Digital
Descrição: Neste projeto pretendemos investigar o processo de produção de saberes docentes relacionados à utilização da robótica no processo de ensinar e aprender Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo José de Souza Junior - Coordenador / Carlos Roberto Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Mídias nas Aulas de Matemática
Descrição: O nosso envolvimento com a pesquisa sobre Mídias na Educação Matemática nos possibilitou refletir sobre diferentes possibilidades educativas, envolvendo as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) nos processos de ensinar e aprender Matemática. Apesar de identificarmos um crescente número de escolas que passaram a contar com salas multimídias ou com laboratório de informática, observamos uma grande dificuldade de fazer chegar os resultados das pesquisas nesta área aos professores das séries iniciais.	Com base nessa realidade, este projeto de extensão com interface com a pesquisa científica e desenvolvimento tecnológico possuía o objetivo de produzir e socializar os saberes docentes envolvidos nesta temática. Para atingir tais objetivos, organizamos um curso de 90 horas que foi oferecido por quatro vezes, na modalidade semi-presencial para os professores de 1ª a 4ª séries do ensino fundamental. Utilizamos um sistema de gerenciamento de cursos para desenvolver diferentes atividades educativas. Nos encontros presenciais e a distância, foram abordados aspectos teóricos e práticos e elaboradas práticas pedagógicas que possibilitaram aos professores do ensino fundamental vivenciarem como alunos uma prática pedagógica baseada nas diferentes mídias. Através deste projeto procuramos criar espaços de reflexão sistemáticos sobre os diferentes problemas envolvidos na educação digital e estabelecer um diálogo entre pesquisadores, professores do ensino fundamental e a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo José de Souza Junior - Coordenador / Myrtes Dias da Cunha - Integrante / Diogo Antônio Cardoso - Integrante / Luciana Soares Muniz - Integrante / Carlos Alessandro Nunes - Integrante / Grazielle Eloísa Balduino - Integrante.
2003 - 2006
Educação e História Cultural nos Assentamentos de Reforma Agrária: Trajetórias Percorridas, Identidades em Construção
Descrição: O projeto de pesquisa Educação e História Cultural nos Assentamentos de Reforma Agrária: Trajetórias Percorridas, Identidades em Construção integra oito planos de trabalhos da área de educação do Programa de Apoio Científico e Tecnológico aos Assentamentos de Reforma Agrária - PACTo. As metas estabelecidas por este Programa visam desenvolver atividades intervencionistas e investigativas no interior de quatro assentamentos de reforma agrária do Triângulo Mineiro: Assentamento Rio das Pedras - Uberlândia - MG; Assentamento Zumbi dos Palmares - Uberlândia - MG; Assentamento Bom Jardim - Araguari - MG; Assentamento Ezequias dos Reis - Araguari-MG. 
O campo da educação tem como eixo temático nucleador "Educação Escolar, Educação Popular e História Cultural" que, por sua vez, se desdobra em 4 (quatro) sub-eixos, os quais constituem os planos de trabalhos da equipe de professores pesquisadores e pesquisadores de iniciação científica, a saber:
1 - Movimentos sociais no campo em uma nova perspectiva de educação
Professora Responsável: Profa. Dra. Maria Vieira Silva 
Orientandos: Letícia Borges de OLiveira (Pedagogia)
Marco Aurélio Gomes Oliveira (Pedagogia)
2. Processo de ensino-aprendizado nas séries iniciais do ensino fundamental e constituição de sujeitos: subjetividades em movimento no cotidiano da escola.
Professora Responsável: Prof. Dra Myrtes Dias da Cunha
Orientandas: Patríca Carvalho Pacheco (Pedagogia)
Graciele Neves Guimarães (Pedagogia)
3. A Etnomatemática e o cotidiano das escolas dos assentados. 
Professor Responsável: Dr Arlindo José de Souza Junior
Orientandos: Ronicley Eduardo Correa Araújo (Matemática)
		Deive Barbosa Alves (Matemática)
4. Trabalho, família e educação: História das mulheres nos assentamentos de Uberlândia e Araguari
 
Profa. Responsável: MS. Vanessa Therezinha Bueno Campos
Orientandos: Cecília Carolina Simeão de Freitas (Pedagogia) )	
Ana Cristina Custódio de Freitas (Pedagogia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arlindo José de Souza Junior - Integrante / Maria Alice Vieira - Coordenador / Myrtes Dias da Cunha - Integrante / Vanessa Therezina Bueno Campos - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29