2022 - Atual
Síndrome Pós-COVID-19: proposta de avaliação multidimensional e impacto no desempenho funcional e qualidade de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisela Rosa Franco Salerno em 02/01/2023.
Descrição: A Síndrome respiratória aguda grave causada pelo Coronavírus 2 (SARS-CoV-2) determinou o cenário de pandemia global, em março de 2020, pela Organização Mundial de Saúde (OMS) devido às altas taxas de morbidade e mortalidade. Entretanto, ainda não existem dados exatos sobre os indivíduos que desenvolveram complicações prolongadas, nível de incapacidade e tratamento. As instituições de saúde devem estabelecer serviços de saúde e reabilitação para minimizar impactos socioeconômicos gerados a partir dos agravos dessa doença. Sendo assim, será objetivo desse projeto avaliar as complicações pós-COVID-19 de maneira multidimensional, nos domínios físico, funcional, cognitivo e emocional em adultos e respectivos impactos no desempenho funcional e qualidade de vida. Será realizado um estudo observacional, transversal, descritivo para avaliação das complicações secundárias pós-COVID-19 em adultos com idade entre 18 e 65 anos, com histórico de covid-19 confirmado por diagnóstico laboratorial. Serão avaliados 100 participantes, 50 do sexo feminino e 50 do sexo masculino. O estudo será dividido em duas etapas; na primeira contemplará a caracterização da amostra por meio de entrevista para obtenção do perfil sociodemográfico, condições gerais de saúde, desempenho funcional e qualidade de vida, utilizando-se de questionários validados para o português. A segunda relaciona-se aos testes de desempenho e exame físico para os sistemas musculoesquelético, neurológico, cardiorrespiratório, uroginecológico, cognitivo e emocional. Com esse projeto conseguiremos reunir dados que demonstrem o perfil adequado destes pacientes pós-covid-19, e com isso seja possível adequar e direcionar os planos de tratamento, otimizando resultados terapêuticos, melhorando a funcionalidade e minimizando os efeitos negativos na qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marilia Rezende Callegari - Integrante / Gisela Rosa Franco Salerno - Coordenador / Ligia Maria da Costa Canellas Tropiano - Integrante / FERNANDES, MARCELO - Integrante / Denise Loureiro Viana - Integrante / Zodja Graciani - Integrante / Simone Freitas Fuso - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Promoção e Atenção à Saúde Cardiorrespiratória no Processo de Envelhecimento
Descrição: Frente às diversas doenças crônicas inerentes ao processo de envelhecimento, o presente projeto se propõe a fornecer ações de atenção e promoção de saúde por meio de atendimentos fisioterapêuticos à população externa à UPM com enfoque no sistema cardiorrespiratório. O projeto consiste em triagem, avaliação, intervenção por meio de exercícios direcionados e orientações de saúde. Atualmente por ocasião de Acordo de Cooperação Técnico-científico entre Universidade Presbiteriana Mackenzie e Hospital de Transplantes Euryclides de Jesus Zerbini (HTEJZ) temos recebido em nosso Projeto pacientes portadores de hepato e nefropatias candidatos ou não ao Transplante de Fígado e Rim. Além de atualmente recebermos pacientes com complicações pós infecção por COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Marilia Rezende Callegari - Coordenador / Marcelo Fernandes - Integrante / Ligia Maria da Costa Canellas Tropiano - Integrante / Denise Loureiro Viana - Integrante.
2015 - Atual
Inclusão da pessoa com deficiência: instrumentos de avaliação, estratégias de intervenção e aspectos éticos no contexto da família e sociedade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Maria Blascovi de Assis em 27/11/2018.
Descrição: Este projeto reúne estudos relacionados à inclusão da pessoa com deficiência em diferentes contextos e tem como objetivo discutir estratégias para avaliação e intervenção com foco em atividades em família ou em situações de escola, trabalho e lazer. Os aspectos éticos e a inclusão com responsabilidade são a base dos programas propostos, bem como a visão interdisciplinar, por meio da atuação direta ou indireta de profissionais das áreas da saúde, educação e psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Marilia Rezende Callegari - Integrante / Susi Mary de Souza Fernandes - Integrante / SILVANA MARIA BLASCOVI DE ASSIS - Coordenador.