2019 - Atual
Espaço Maker: uma proposta de formação e ação docente no ensino de Ciências
Descrição: Nas últimas décadas, as tecnologias têm promovido muitas contribuições, confortos e comodidades. Todavia, sua modernidade deslumbrante muitas das vezes nos impede de pensar acerca dos aspectos sociais, políticos e econômicos implícitos na relação existente entre o seu processo de criação pautado na Ciência e sua produção industrial. Em meio ao atual desenvolvimento tecnológico precisamos refletir se a velocidade exigida pela sociedade de consumo não está influenciando nossas concepções e ações e, consequentemente, na formação de nossos sucessores promovendo seu uso de maneira desmedida e supérflua. Partindo desse pressuposto, este projeto visa uma educação com foco na democratização do saber sistematizado para o enfrentamento organizado dos problemas cotidianos dos alunos e do ambiente escolar: transformar a alienação dos alunos quanto ao uso das tecnologias em interesse, participação, colaboração e aprendizado por meio de metodologia ativa para a experimentação no ensino de Ciências ? a cultura Maker. Em parceria com a Secretaria de Educação e Cultura da cidade de Aparecida de Goiânia/GO e sua Superintendência de Inovação e Tecnologias Educacionais, dentre outras, propomos neste projeto mudanças no currículo referência de suas escolas públicas a partir da implementação de aulas de Ciências que combinem experimentação, tecnologia e conhecimento. Numa abordagem construcionista fomentada pela cultura Maker esperamos com esta proposta o desenvolvimento de habilidades práticas, o protagonismo em prototipagens de interesses dos alunos e o empreendedorismo a partir do letramento científico e da aprendizagem dos conteúdos previstos no currículo escolar despertando o interesse vocacional desses para as carreiras científicas. Sobre o envolvimento dos professores, objetivamos por meio da parceria universidade-escola o trabalho colaborativo de investigação, formação e ação docente à implementação dessas atividades como proposta de mediação pedagógica em aulas de Ciências em defesa da mudança do paradigma educacional dessas escolas (do tradicional para científico-tecnológico), solicitado pela Secretaria de Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Design de Tecnologia Assistiva para a experimentação no ensino de Ciências: contribuições para a formação e ação docente
Descrição: No ensino de Ciências existem entraves que dificultam a aprendizagem de alunos com deficiência, dentre eles: aulas que exploram a visão como meio de acesso à informação, falta de acessibilidade nos laboratórios, ausência de estímulos por parte dos professores, recursos didáticos ineficazes e escassez de informações que intensificam sua passividade. Considerada etapa da construção científica e, consequentemente, do ensino de Ciências, a experimentação prevê o manuseio de materiais e equipamentos que enquanto instrumento de mediação possibilitam a atribuição de sentido ao fenômeno observado pelos alunos que deve ser interpretado com a mediação do professor. Contudo, essas atividades possuem caráter excludente para o aluno com deficiência visual, por não ter a visão como canal de coleta de dados. Mas, como esse aluno obterá as informações dos fenômenos que muitas das vezes são disponibilizadas por equipamentos durante um experimento? Contendo elementos da pesquisa-ação, objetiva-se nesse projeto o desenvolvimento de pesquisas em parceria colaborativa universidade-escola envolvendo o atendimento educacional especializado visando a elaboração de pressupostos que contribuam para a formação de professores numa perspectiva inclusiva. Além disso, a Ciência e a Tecnologia vêm promovendo intervenções na sociedade e suas aplicações vêm contribuindo na elaboração recursos e currículos mais significativos para o ensino de Ciências, preparando para o exercício da cidadania a partir de uma abordagem social e inclusiva. Sobre a abordagem inclusiva nas aulas de Ciências propomos nesse projeto o desenvolvimento de Tecnologia Assistiva como ferramenta cultural para aulas experimentais auxiliando no processo de mediação pedagógica visando a participação cada vez mais autônoma e inclusiva da heterogeneidade da sala de aula, incluindo os alunos com deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Design de Tecnologia Assistiva para a experimentação no Ensino de Ciências: contribuições para a formação e ação docente
Descrição: Desenvolver equipamentos e materiais para experimentos que possibilitem aos futuros professores se apropriarem de conhecimentos necessários para sua formação no âmbito da inclusão escolar e, consequentemente, reflitam nas suas ações contribuindo para o desenvolvimento de metodologias de ensino variadas e factíveis envolvendo a participação efetiva de todos os alunos, incluindo aqueles com necessidades educativas especiais, no processo de ensino de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Gustavo Augusto Assis Faustino - Integrante / José Wilson Lima Nerys - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Formação docente para o Atendimento Educacional Especializado: o desenvolvimento de Tecnologia Assistiva para a experimentação no ensino de ciências
Descrição: A proposta é desenvolver experimentos com o auxílio da tecnologia assistiva que possibilitem aos futuros professores se apropriarem de conhecimentos necessários para sua formação no âmbito da inclusão escolar e, consequentemente, reflitam nas suas ações contribuindo para o desenvolvimento de metodologias de ensino variadas e factíveis envolvendo a participação efetiva de todos os alunos, incluindo aqueles com necessidade educativas especiais, no processo de ensino de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Experimentação para a Educação Inclusiva: Sobre a Formação de Professores  e o Atendimento Educacional Especializado
Descrição: Desenvolver experimentos que possibilitem aos futuros professores se apropriarem de conhecimentos necessários para sua formação no âmbito da inclusão escolar e, consequentemente, reflitam nas suas ações contribuindo para o desenvolvimento de metodologias de ensino variadas e factíveis envolvendo a participação efetiva de todos os alunos, incluindo aqueles em situação de deficiência, no processo de aprendizagem de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - Atual
Utilização da web 2.0 como ferramenta da ação mediada: fundamentos para a formação pela pesquisa e pressupostos para a formação cidadã
Descrição: O intuito deste projeto é de fomentar coletivamente pesquisas em questões pertinentes à formação do professor relacionadas aos diferentes enfoques da utilização das TIC?s como ferramenta da ação mediada do ensino de ciências e contribuir para a formação cidadã dos alunos das instituições de educação básicas ou de apoio envolvidas (para alunos em situação de deficiência), movimento este que já acontece de forma presencial por meio da Rede Goiana Interdisciplinar de Pesquisa em Educação Especial e Inclusiva na forma de aulas de apoio, de semi-regência e regência em atendimento ao estágio supervisionado, para o desenvolvimento de pesquisas ou como contribuição social. Intencionamos o estabelecimento do processo interacional, em ambientes presencial e virtual, buscando a reflexão da prática pedagógica como principio articulador privilegiando a formação do professor (de todos os níveis de ensino) na reflexão de sua própria ação no âmbito da educação científica, tecnológica e ação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Eveline Borges Vilela-Ribeiro - Integrante / Pedro Alexandre Lopes de Souza - Integrante / Walquíria Dutra de Oliveira - Integrante / Karla Amâncio Pinto Field s - Integrante / Ellen P. L. Souza - Integrante / Marciano Alves dos Santos - Integrante / Juvan Pereira da Silva - Integrante / Antônio César Batista Alvino - Integrante / Kamylla Lira Cavalcante - Integrante / Ana Carolina de Melo Costa - Integrante / Ana Clara Cândido Rodrigues - Integrante / Luciene Pereira da Silva Gonçalves - Integrante / João Pedro Rosa Oliveira - Integrante / Rayssa Miranda de Araújo - Integrante.
2011 - Atual
Formação de professores em ensino de ciências e matemática pela lei 10.639/03: história e cultura afro-brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Maria Canavarro Benite em 27/11/2012.
Descrição: É preciso reconhecer que a sociedade brasileira é pluriétnica e pluricultural (DINIZ E VASCONCELOS, 2004). Os sujeitos da escola (professores, alunos, administração e comunidade) são, antes de tudo, sujeitos sociais homens e mulheres, crianças, adolescentes, jovens e adultos, pertencentes a diferentes grupos étnico-raciais, integrantes de distintos grupos sociais. São sujeitos com histórias de vida, representações, experiências, identidades, crenças, valores e costumes próprios que impregnam os ambientes educacionais por onde transitam com suas particularidades e semelhanças, compondo o contexto da diversidade. Estudos recentes, sobre currículo, têm apontado que urge a necessidade de se repensar a formação docente no sentido de possibilitar-lhes maior contato com os subsídios que movimentam o debate curricular atual. Defende-se que os docentes reinterpretam as diretrizes curriculares que lhes são apresentadas a partir de suas próprias leituras de mundo instituindo os currículos praticados. Por isso, precisam refletir coletivamente sobre sua prática, para atuarem de forma consistente tanto no processo de ensino como em sua formação profissional. A implementação da lei no.10639/03(BRASIL, 2003) induz mudanças no texto curricular e essas mudanças são complexas e vão além de como trabalhar os conteúdos tradicionais da escola e, transversalmente, abordar temas ligados a História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Partindo do pressuposto que a interação reflexiva (SCHÖN, 1998) sobre a prática pedagógica se caracteriza pela observação, análise e reflexão crítica conjunta, mostrando-se importante instrumento para a promoção de mudanças nos relatos e ações do professor, sob a mediação do pesquisador, o objetivo geral desta parceira colaborativa é unir o professor formador, o professor em formação e professor do ensino regular como estratégia de formação inicial e continuada no intuito de coletivamente fomentar pesquisas em questões pertinentes à formação do educador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Ellen P. L. Souza - Integrante / Antônio Cesar B. Alvino - Integrante / Marciano Alves dos Santos - Integrante / Juvan Pereira da Silva - Integrante / Vander Luiz Lopes dos Santos - Integrante.
2009 - 2011
PESQUISA EM FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES DE QUÍMICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante.
2009 - Atual
Observatório Nacional de Educação Especial: sobre as salas de recursos multifuncionais nas escolas regulares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Maria Canavarro Benite em 27/11/2012.
Descrição: Este projeto visa a criação de uma rede nacional de pesquisadores, o Observatório Nacional de Educação Especial (ONEEs), cujo objetivo será o de conduzir estudos integrados sobre políticas de educação inclusiva. Objetiva-se que o ONEEs seja uma rede cooperativa entre pesquisadores que tem como meta produzir informações e conhecimentos necessários para melhor subsidiar decisões em matéria de políticas de educação inclusiva dos sistemas educacionais, além de oportunizar o compartilhamento de experiências entre pesquisadores para o desenvolvimento dos recursos humanos na área. O termo Observatório; tem sido usado para denominar uma rede formada por parceiros colaborativos que se unem com a perspectiva de produzir evidências científicas que embasem a definição de prioridades e estratégias de pesquisa e formação, que permitam fazer o acompanhamento de progressos, identificar as barreiras e promover os avanços, além de ser potencialmente um veículo poderoso de intercâmbio e formação para todos os envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Thanis Gracie Borges Queiroz - Integrante / Walquíria Dutra de Oliveira - Integrante / Karla Amâncio Pinto Field s - Integrante.
2009 - Atual
Rede Goiana de Pesquisa em Educação Inclusiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Maria Canavarro Benite em 27/11/2012.
Descrição: Considerando que questões de alta complexidade como as abordadas pela educação inclusiva demandam do esforço coletivo de núcleos de formação e pesquisa vinculados às universidades e órgãos oficiais responsáveis por ela, o presente projeto se propõe instituir a Rede Goiana de Pesquisas em Educação Inclusiva; como espaço de formação inicial e continuada do educador na perspectiva da Educação Inclusiva numa parceria entre UFG ,UEG, Associação dos Surdos de Goiânia e Secretaria de Educação do Estado de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Eveline Borges Vilela-Ribeiro - Integrante / Lidiane de Lemos Soares Pereira - Integrante.
2007 - 2009
Núcleo de Pesquisa em Ensino de Ciências - NUPEC
Descrição: O NUPEC, situado no Instituto de Química (IQ) da UFG, promove encontros entre professores formadores do próprio Instituto (professores da área de Educação Química e professores das disciplinas específicas da Química), professores formadores dos Institutos de Física, Matemática e Biologia, alunos de graduação e mestrado e professores do ensino médio - incluindo professores dos cursos de nível médio do Centro Federal de Educação Tecnológica de Goiás ? CEFET ? GO, de diversas disciplinas como química, física, biologia e matemática, num processo reflexivo, com a expectativa de promover mudanças em concepções e práticas, atingindo ao mesmo tempo a formação e a ação prática de sujeitos que nela participam coletivamente, buscando alternativas aos problemas detectados que possam contribuir para a melhoria do Ensino de Ciências. O projeto O Ensino de Ciências para a Conservação dos Recursos Naturais e o Ambiente Construído. Participam deste projeto, além do NUPEC e a EEC, quatro escolas estaduais de nível médio e o CEFET ? GOIÁS.
   Os objetivos deste Projeto são:
(a) Capacitar professores do Ensino Médio das escolas envolvidas no projeto, visando formar e aperfeiçoar difusores de conhecimento em ciências exatas e naturais aplicadas, contribuindo para atualização profissional e aprimoramento contínuo do educador;
(b) Criar ambientes integrados que permitam aos alunos dessas escolas vivenciar a relação entre a teoria e a solução de problemas reais, visando despertar vocações para as áreas tecnológicas como a engenharia;
(c) Promover a integração dos profissionais da Escola de Engenharia Civil da UFG com alunos do Ensino Médio e seus professores de ciências exatas e naturais por meio do NUPEC, que reúne professores formadores dos institutos de Química, Física, Biologia e Matemática da UFG;
(d) Disponibilizar as metodologias desenvolvidas nesse projeto às demais escolas de Ensino Médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante.
2007 - 2009
EXPERIMENTAÇÃO NO ENSINO DE QUÍMICA: UTILIZAÇÃO DE MATERIAIS ALTERNATIVOS E DE BAIXO CUSTO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante.
2007 - Atual
As necessidades educativas especiais e as necessidades formativas do professores: parceira colaborativa no ensino de ciências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador.
2006 - 2011
Pesquisa em Formação Inicial e Continuada de Professores de Química.
Descrição: Investir na qualidade da educação é o discurso que mais tem se ouvido em todos os fóruns de discussão que expõe reflexões sobre a qualidade de vida da humanidade. Desta forma, despertam-se as atenções para a complexidade da ação pedagógica e da formação dos professores.
	A desmotivação e a despreocupação frente às questões pedagógicas podem advir do pouco valor que se dá a formação profissional dos professores nos cursos de licenciatura e normalmente, nenhuma tentativa é feita em levar em conta as necessidades desses futuros professores. Ao encontro desses problemas, a Universidade Federal de Goiás encontra-se envolvida num processo de definição de política de Estágio para a formação de professores da Educação Básica que muito poderá contribuir para a aproximação de licenciandos, professores formadores e professores do ensino básico. Esse trabalho, que visa, também, atender demandas legais emanadas do Conselho Nacional de Educação para a formação de professores em consonância com as exigências da Lei de Diretrizes e Bases da Educação encontra-se por sua vez inserido num processo de reformas curricular que, no Instituto de Química, começou a ser executado no ano letivo de 2004.
O projeto visa realizar pesquisas em formação (inicial e continuada) de professores de química abarcando diferentes aspectos da mesma: avaliação de material de apoio para o ensino de química, tecnologias de informática e comunicação no ensino de química, contextualização, interdisciplinaridade, ensino e história, avaliação de aprendizagem em química, etc.
Espera-se que essas pesquisas possam contribuir para a melhoria do ensino de química em todos os níveis. Metodologias específicas serão utilizadas dependendo dos objetivos de cada pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Tiago Batista Dantas de Lucena - Integrante.
2006 - 2010
Experimentação no Ensino de Química: Utilização de Materiais Alternativos e de Baixo Custo
Descrição: Um dos grandes desafios do ensino de química é construir uma ponte entre o conhecimento escolar e o mundo cotidiano dos alunos. Freqüentemente, a ausência deste vínculo é responsável por apatia e distanciamento entre alunos e professores. Ao se restringir o ensino a uma abordagem estritamente formal, acaba-se por não contemplar as várias possibilidades para tornar a química mais "palpável" e perde-se a oportunidade de associá-la com avanços tecnológicos que afetam diretamente a sociedade. 
 As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino defendem a necessidade de se contextualizar os conteúdos de ensino na realidade vivenciada pelos alunos, a fim de atribuir-lhes sentido e, assim, contribuir para a aprendizagem significativa.
Neste contexto surge este projeto que visa utilizar a ferramenta da experimentação como canal de comunicação entre a bagagem cultural do aluno e o conhecimento escolar. A nossa proposta é desenvolver experimentos de baixo custo envolvendo materiais alternativos que possibilitem uma metodologia de ensino de química simples, factível e com a participação efetiva dos alunos no processo de aprendizado no ensino de química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Andrea Fernades Arruda - Integrante.
2006 - 2009
O Ensino de Ciências para a Conservação dos Recursos Naturais e o Ambiente Construído
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Nyara Araújo da Silva Mesquita - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
QUÍMICA DOS ESPAÇOS DE SOBREVIVÊNCIA
Descrição: As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino defendem a necessidade de se contextualizar os conteúdos de ensino na realidade vivenciada pelos alunos, a fim de atribuir-lhes sentido e, assim, contribuir para a aprendizagem significativa. Neste contexto surge o Projeto: "Química dos Espaços de Sobrevivência" que visa utilizar a ferramenta da experimentação como canal de comunicação entre a bagagem cultural do aluno e o conhecimento escolar. A nossa proposta é desenvolver experimentos de baixo custo envolvendo materiais reciclados que possibilitem uma metodologia de ensino de química simples, factível e com a participação efetiva dos alunos no processo de aprendizado em ensino fundamental e médio.Esta proposta tem sido testada com sucesso em cursos de ciências de ensino fundamental e em ensino médio, em escolas públicas e privadas da Baixada Fluminense e em oficinas de criatividade oferecidas pelos autores. Atualmente existem vinculados ao projeto alunos do Curso de Licenciatura em Biologia (Univercidade) desenvolvendo monografia de final de curso neste âmbito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Coordenador.
1998 - 1998
Estudo da Influência eletrônica dos substituintes em ácidos hidroxâmicos presentes nos sideróforos.
Descrição: Estudo da influência eletrônica dos substituintes em ácidos hidroxâmicos  na seletividade, especificidade e estabilidade de sideróforos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Roberto Machado Benite - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Bianca da Cunha Machado - Integrante / Sérgio de Paula Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.