2011 - 2012
Museu virtual no Brasil e de excelência no mundo
Descrição: O projeto tem por finalidade o levantamento e a sistematização de elementos didáticos que sirvam como material para as disciplinas do campo temático de tecnologias aplicadas à museologia. Além disso, pretende-se desenvolver estudos referentes aos Museus Virtuais, suas aplicabilidades e seus recursos, levando em consideração que esta nova museologia maximizou as possibilidades do uso da informação museal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cesar Eugenio Macedo de Almeida Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1