2008 - Atual
Núcleo Interdisciplinar de Estudos de Poética - NIEP
Descrição: O Núcleo interdisciplinar de estudos de Poética - NIEP, coordenado pelo professor Manuel Antônio de Castro, tem uma dupla finalidade: fecundar e ampliar as atividades da Área de Poética na concepção maior de núcleo e, experimentalmente, tornar-se o protótipo de organização de uma nova universidade em núcleos interdisciplinares. Dentro dessa dupla tarefa, apresentamos dois textos: 1º. O projeto da formação do Núcleo interdisciplinar de estudos poéticos; 2º. Um ensaio reflexivo sobre uma Nova Universidade, pensada em sua macro-estrutura como uma rede, em que os nós seriam a micro-estrutura e as linhas seriam as disciplinas. Nesta concepção dinâmica os nós seriam os núcleos, como base concreta real da interdisciplinaridade. Esta imagem-modelo da universidade reflete a seu modo a própria dinâmica da realidade hoje, estruturada como uma grande rede, como uma teia da vida. Porém, uma não seria a representação da outra, mas a conjugação de uma dinâmica única, enquanto diálogo, que permitisse uma união frutífera e ao mesmo tempo uma profunda integração de universidade e sociedade, aí incluindo a própria Terra como nossa habitação. Para atingir este duplo objetivo, redigi o projeto sobre o Núcleo interdisciplinar de estudos poéticos - NIEP e o ensaio: Universidade e núcleos: reflexões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Manuel Antônio de Castro - Coordenador / Ana Maria Gonçalves Lysandro de Albernaz - Integrante / Antonio José Jardim e Castro - Integrante / Werner Aguiar - Integrante / Maria Lúcia Guimarães de Faria - Integrante / Bianka Barbosa Penha - Integrante / Fábio Santana Pessanha - Integrante / André Vinicius Lira Costa - Integrante / André Borges - Integrante / Jun Shimada - Integrante / Felipe Forain - Integrante / Patrícia Fagundes - Integrante / Igor Fagundes - Integrante / Diego Braga - Integrante / Verônica Araújo - Integrante / Leonardo Lusitano - Integrante / Antonio Máximo - Integrante / Ronaldo Ferrito - Integrante.
2003 - Atual
A POIESIS E A CONSTRUÇÃO DA REALIDADE E DO HOMEM NA PÓS-MODERNIDADE
Descrição: Consideramos a pós-modernidade como um novo modo de vigência histórica e não como um desdobramento do projeto iluminista da modernidade. Eis alguns fatos que mostram essa vigência histórica: o esgotamento das vanguardas, a generalização da técnica, a globalização econômica, o pós-colonialismo, a sociedade do conhecimento, a sociedade de consumo, a inteligência artificial, a genética, a sociedade em rede e a internet, a realidade virtual e a informática. Substituindo a atitude crítica pela questionante, ou seja, pela crítica da crítica, colocamos como questões de pesquisa na pós-modernidade: O que é a realidade hoje? O que é o homem nessa nova sociedade? Como se dá a construção do homem e da realidade? O que é hoje a poiesis e que lugar ela ocupa ou pode ocupar? Em que sentido usar a palavra com-strução? Essa ampla problemática, na pesquisa, se e-strutura em torno de cinco questões: physis, tempo, linguagem, história e memória. Tais questões desenham uma paidéia poética possível que esteja em contraponto à pós-modernidade como sistema: social, econômico, político, cultural, religioso, lingüístico, filosófico e ideológico, e, igualmente, ao cânone artístico formal e estético. Questionando tudo isso, a paidéia poética se constrói numa tensão permanente entre não-verdade e verdade, tendo como método o círculo hermenêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manuel Antônio de Castro - Coordenador.
1990 - 1990
Fenômeno Histórico e Literatura
Descrição: Projeto realizado junto ao CEPG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Antônio de Castro - Coordenador.
1986 - 1988
Vias e desvios da modernidade
Descrição: Atuei como colaborador jundo à OREDECC, sob a coordenação do Prof. Dr. Eduardo Portella. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Antônio de Castro - Coordenador.
1985 - 1985
Natureza da Literatura Infantil
Descrição: Projeto realizado junto ao CEPG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Antônio de Castro - Coordenador.
1984 - 1985
Ofertas culturais e sociedade de massa
Descrição: Na função de colaborador, junto à ORDECC, coordenado pelo Prof. Dr. Eduardo Portella. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Antônio de Castro - Coordenador.
1976 - 1979
Origens da Literatura Brasileira
Descrição: Enquanto colaborador, tive a coordenação exercida pelo Prof. Dr. Eduardo Portella. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Antônio de Castro - Coordenador.
1974 - 1975
Dicionário de Literatura (Colaborador)
Descrição: Projeto coordenado pelo Prof. Dr. Eduardo Portella. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Antônio de Castro - Coordenador.