2019 - Atual
Questionário padronizado para avaliação de Experiência de Usuário em ambientes imersivos de Realidade Virtual
Descrição: Com a ampliação de acesso a dispositivos imersivos de Realidade Virtual (RV), a avaliação da qualidade da experiência em ambientes de RV é essencial como parte da garantia de cumprimento de seus objetivos. A Experiência de Usuário (UX) é um dos conceitos mais abrangentes que podem ser observados e medidos, sendo a coleção de todas as percepções, reações e emoções de uma pessoa ao usar um determinado produto. Nesse contexto, os questionários estão entre os instrumentos mais adotados pela academia e pela indústria para aferir a UX, pois são simples, baratos e rápidos de aplicar. Quando questionários são projetados para uso repetido, contêm regras bem definidas de interpretação e possuem avaliação adequada de sua qualidade psicométrica, eles são chamados questionários padronizados. Os questionários para avaliação de UX em ambientes de RV imersiva encontrados nesse projeto de pesquisa mostram-se insuficientes para uma aferição eficaz de UX por uma ou mais das seguintes razões: carecem de avaliação psicométrica sólida, avaliam apenas um atributo do conceito mais amplo de UX, ou não têm tradução em português brasileiro adequadamente validada. O objetivo dessa pesquisa é, portanto, criar e validar um questionário padronizado no idioma português brasileiro para avaliação de Experiência de Usuário em ambientes imersivos de Realidade Virtual abordando apenas dimensões críticas da experiência. Para a indústria, nossa pesquisa oferece como produto um questionário padronizado enxuto para uso no desenvolvimento de software para RV (jogos, simuladores e outras aplicações emergentes). Para a academia, a pesquisa descreve o processo detalhado de criação e avaliação de um questionário baseado em Teoria Clássica do Teste e oferece também o próprio questionário para aferição de UX em pesquisas brasileiras sobre RV. Adicionalmente, o modelo de UX utilizado será extensível e outros itens podem ser incluídos em pesquisas futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Felipe Patikowski Cheiran - Coordenador / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Denise Ruschel Bandeira - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de jogos acessíveis e usáveis com WAI-ARIA
Descrição: A criação de conteúdos acessíveis é fomentado por inúmeras políticas de inclusão promovidas pelo governo federal brasileiro e por organizações internacionais. O desenvolvimento de jogos acessíveis ainda é tímido e grande parte dos esforços se concentra em criar jogos em plataformas restritas e que atendem isoladamente as necessidades de determinados perfis de pessoas com deficiência. Consequentemente, é relevante promover e viabilizar a criação de jogos digitais em plataformas mais amplas e que garantam interação entre pessoas com diferentes especificidades. Esse projeto tem como objetivo analisar as diferenças entre jogos web acessíveis produzidos com a especificação WAI-ARIA (W3C, 2016) e sem a especificação. A comparação de acessibilidade e usabilidade em diferentes versões dos jogos (desenvolvidos nas tecnologias HTML5, CSS e JavaScript, além do framework ARIA) por meio de testes automatizados preliminares e testes com usuários permite identificar vantagens e desvantagens de cada abordagem. Adicionalmente, é possível relatar diferentes obstáculos enfrentados durante a produção dos jogos em cada versão, permitindo uma melhor tomada de decisão por parte dos desenvolvedores de jogos na escolha de tecnologias. A divulgação dos resultados em meios técnico-científicos e os próprios jogos web acessíveis produzidos são os principais produtos resultantes dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jean Felipe Patikowski Cheiran - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Desenvolvimento de jogos acessíveis para web
Descrição: Jogos digitais representam um importante e ascendente ramo nas indústrias de software e entretenimento. De diferentes formas, esses jogos afetam o desenvolvimento de habilidades de milhões de jogadores. Com o crescimento das redes sociais e com a democratização do acesso à web, jogos que utilizam o navegador como plataforma de execução tornam-se também cada vez mais populares. A despeito da ampliação de acesso, pessoas com necessidades especiais ? em particular, pessoas com deficiência ? ainda são um público excluído dos jogos digitais. Ainda que a estrutura da própria web tenha sido pensada para ser acessível, os jogos web baseados em navegador costumam usar recursos amplamente incompatíveis com os recursos de Tecnologia Assistiva. Observando essa lacuna, propomos um projeto de pesquisa para avaliação e desenvolvimento de jogos acessíveis em navegador, investigando HTML5, CCS3, JavaScript, WAI-ARIA e bibliotecas populares para criação de interfaces web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jean Felipe Patikowski Cheiran - Coordenador / João Pablo Silva da Silva - Integrante / Amanda Meincke Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11