2019 - Atual
Concepções de Educação dos protagonistas da Fundação Casa
Descrição: Projeto discute as Concepções de Educação dos protagonistas da Fundação Casa, com o intuito de analisar sua aderência com a legislação, da mesma forma que busca, também, conhecer os limites e dificuldades que enfrentam os protagonistas da fundação casa. Por meio de pesquisa bibliográfica, documental e empírica e, a partir dos instrumentos, entrevista, grupo focal e questionário, busca se responder a seguinte pergunta: Que concepções de Educação têm os protagonistas da Fundação Casa? Como hipótese, argumenta-se que: os referidos protagonistas possuem visões diferentes sobre Educação o que obstaculariza a efetividade das políticas públicas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiany Pegorari Conte - Coordenador / Samuel Mendonça. - Integrante.