2013 - 2017
Avaliação de resultados de Núcleos de Apoio à Saúde da Família
Descrição: Projeto submetido ao Doutorado em Saúde Coletiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thaís Titon de Souza - Coordenador / Maria Cristina Marino Calvo - Integrante.
2009 - 2011
Prática educativa de Agentes de Saúde no Projeto de Saúde da Cooperalfa: revisitando a história após 30 anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thaís Titon de Souza - Coordenador / Marco Aurélio Da Ros - Integrante.
2008 - 2009
Educação Popular como Política Pública de Saúde: uma realidade? - Estudo comparado do processo de trabalho de profissionais de saúde na Atenção Básica entre os municípios de Florianópolis/SC e Recife/PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Titon de Souza - Coordenador / Neila Maria Viçosa - Integrante / Marco Aurélio Da Ros - Integrante / MILIA SIMIELLI ROCHA - Integrante.
2006 - 2007
Cuidado alimentar e nutricional: um modelo de avaliação para as Unidades de Alimentação e Nutrição hospitalares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thaís Titon de Souza - Integrante / Anete Araújo de Sousa - Coordenador / Raquel Kuerten de Salles - Integrante / Rosa Wanda Diez Garcia - Integrante / Rossana Pacheco da Costa Proença - Integrante / Liana Ferraz Ziliotto - Integrante.
2005 - 2006
O escopo da atenção nutricional ao paciente hospitalizado: diagnóstico e proposta de um modelo fundamentado na humanização
Descrição: Bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thaís Titon de Souza - Integrante / Anete Araújo de Sousa - Coordenador / Raquel Kuerten de Salles - Integrante / Rosa Wanda Diez Garcia - Integrante / Rossana Pacheco da Costa Proença - Integrante / Juliana de Mello Carneiro - Integrante.