2014 - Atual
Avaliação da usabilidade e experiência do usuário de produtos de uso cotidiano por pacientes portadores de Artrite Reumatoide
Descrição: O objetivo do projeto é propor a melhoria do uso de objetos cotidianos por parte de pacientes portadores de artrite reumatoide. O relatório contém a descrição dos resultados apresentados durante o primeiro ano do projeto, conforme o cronograma proposto no projeto original.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Steinbruch Araujo - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador.
2014 - Atual
Sistematização do uso de métodos e ferramentas para a avaliação da usabilidade e da experiência do usuário (UX) no design de produtos e sistemas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Gitirana Gomes Ferreira em 30/05/2015.
Descrição: É crescente a importância da facilidade de uso e do prazer no uso, como diferencial competitivo nos produtos e sistemas atuais, altamente interativos. Com isto observa-se o surgimento de diversos métodos e ferramentas para avaliação da usabilidade e da experiência do usuário. Entretanto ainda não existe, entre os pesquisadores do Design, um claro entendimento sobre quais métodos e ferramentas devem ser utilizadas quando considerados dimensões como: a fase do processo de Design no qual se encontra; o tipo de produto ou sistema a ser avaliado; o porte da empresa ou da equipe de Design, entre outros. Tudo isto dificulta o processo de seleção do método de avaliação mais adequado, levando a avaliações não tão precisas e confiáveis e ao desperdício de recursos por parte das organizações. Diante deste cenário, o presente projeto de pesquisa objetiva sistematizar o uso de métodos e ferramentas para a avaliação da usabilidade e da experiência do usuário (no processo de design de produtos e sistemas, de acordo com um conjunto de dimensões do processo de Design... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Steinbruch Araujo - Integrante / Marcelo Gitirana - Coordenador / Fernanda Faust - Integrante / Danilo Motta Monaco - Integrante / Arthur Gimenez Zanduzzo - Integrante / Leandro Nuerberg Zanette - Integrante / Amanda Magalhães Schneider - Integrante / Noé Borges Júnior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Flávio A. N. V. dos Santos - Integrante / Albertina Pereira Medeiros - Integrante / Aline Padaratz - Integrante / Camila Braga Guimarães Neto - Integrante.