2016 - Atual
ESPIRITUALIDADE EM PACIENTES EM CUIDADOS PALIATIVOS INTERNADOS EM UM HOSPITAL ESPECIALIZADO EM ONCOLOGIA
Descrição: Estudo qualitativo de delineamento transversal. Os dados serão coletados de Maio a Junho de 2016 através de uma entrevista individual com roteiro previamente elaborado contendo questões relacionadas aos objetivos do estudo. A entrevista será realizada pelo pesquisador com cada participante que se enquadrar nos critérios de inclusão e exclusão e que aceitarem participar do estudo através da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. As entrevistas ocorrerão nos leitos de internação de cada paciente, serão gravadas e seguirão um roteiro pré-determinado pela pesquisadora, também será utilizado um diário de campo para registrar os detalhes relacionados às observações do pesquisador. Os dados serão transcritos e digitados na íntegra de acordo com o que foi falado pelo participante para posterior análise.Para a análise do conteúdo coletado será utilizada a análise de conteúdo temático abordado por Bardin (2011), o qual se divide em três fases: a pré-análise, a exploração do material e por fim o tratamento dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Coordenador / Gabrielle de Saboia e Magdalena - Integrante / Eliane Goldberg Rabin - Integrante.
2016 - Atual
A ESPIRITUALIDADE/RELIGIOSIDADE NA FORMAÇÃO MÉDICA: UMA PROPOSTA DE ENSINO EM EDUCAÇÃO PERMANENTE
Descrição: A pesquisa aborda o ensino da temática ?espiritualidade e saúde? aplicada à formação permanente de médicos da Atenção Primária de Saúde, através da modalidade de Educação à Distância. A intervenção educacional será integrada à comunidade virtual de aprendizado na plataforma MOODLE do Projeto UNA-SUS/ UFCSPA, sendo ofertada como módulo optativo, permitindo o desenvolvimento de competências a estes profissionais com foco no reconhecimento de referenciais teóricos sobre o tema, bem como recursos de entrevista e habilidades clínicas aplicáveis a qualquer contexto de interação médico-paciente com escopo assistencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Coordenador / CAZELLA, Sílvio César - Integrante / Paulo Rogério Dalla Colletta de Aguiar - Integrante.
2015 - 2016
HUMANIZAÇÃO NO AMBIENTE DE TERAPIA INTENSIVA: PERCEPÇÃO DO FAMILIAR/ACOMPANHANTE E DO PROFISSIONAL DA SAÚDE
Descrição: A partir das atividades assistenciais em Terapia Intensiva da mestranda pesquisadora, percebeu-se que muitas ações dos profissionais da saúde estão em desacordo com as práticas que preconizam o Ministério da Saúde em sua Política Nacional de Humanização (PNH). Com intuito de melhorar essas práticas ditas humanizadoras, este estudo tem por objetivo geral compreender as percepções de familiares/acompanhantes e de
profissionais da saúde sobre a Humanização em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) para direcionar a uma ação educativa neste setor. O estudo tem ainda como objetivos específicos: investigar e analisar a percepção dos familiares/acompanhantes de usuários internados na UTI e dos profissionais de saúde deste setor sobre a temática da Humanização; descrever como os profissionais de saúde implementam a Humanização dentro da UTI nas suas práticas educacionais e assistenciais; elaborar um Manual Reflexivo contendo teorias e ações para práticas consideradas humanizadoras; e colaborar no desenvolvimento de um grupo de estudos sobre práticas humanizadoras com os profissionais da UTI para discussão e disseminação da temática a outros setores hospitalares. Para atingir os objetivos propostos, a partir da compreensão sobre percepção que os profissionais de saúde da UTI têm sobre a humanização comparando com o olhar que os usuários de saúde, representados pelos familiares/acompanhantes pensam sobre o tema, se formulou a seguinte questão norteadora: Qual a percepção dos familiares/acompanhantes sobre a humanização na Terapia Intensiva? Como os profissionais de saúde percebem a humanização na UTI e de que forma implementam a humanização nas suas práticas? O referencial teórico está fundamentado principalmente na PNH do Ministério da Saúde e da visão educativa e humanizadora de Paulo Freire. A metodologia adotada caracteriza-se como um estudo de campo, do tipo exploratório-descritivo, com uma abordagem qualitativa. Serão utilizadas para coleta dos dados as técnicas de entrevista para os familiares/acompanhantes, grupo focal para os profissionais da saúde e a observação participante concomitantemente nos dois grupos de sujeitos pesquisados. A verificação dos dados será por meio da Análise de Conteúdo proposta por Bardin. Durante todo o processo desta pesquisa serão respeitadas todas as exigências éticas e científicas fundamentais, baseado nas orientações e disposições da Resolução nº 466/2012, do Ministério da Saúde, na qual estão descritas as diretrizes e normas que regulamentam os processos investigativos que envolvem seres humanos. Ao considerar a relevância do tema para a área da
saúde e da educação, no âmbito da formação inicial e permanente de profissionais da saúde, estima-se que os resultados possam contribuir para que os profissionais reflitam e exerçam práticas assistenciais e educacionais humanizadoras, fundamentadas nos princípios da PNH. Somado a estes, espera-se que os familiares/acompanhantes dos usuários de saúde sintam-se melhores acolhidos e atendidos frente suas necessidades a partir da escuta de suas percepções sobre o conceito e o papel da Humanização no ambiente da UTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Coordenador / Flávia Feron Luiz - Integrante / Rita Catalina Aquino Caregnato - Integrante.
2015 - 2016
O uso da Metodologia da Problematização na formação permanente de profissionais da Atenção Primária à Saúde, através da modalidade de Educação à Distância
Descrição: A pesquisa aborda o uso da Metodologia da Problematização no processo de ensino-aprendizagem aplicada à formação permanente de profissionais na Atenção Primária de Saúde, através da modalidade de Educação à Distância. A intervenção educacional será integrada à comunidade virtual de aprendizado já existente na plataforma MOODLE do Projeto UNA-SUS/ UFCSPA, sendo ofertada de modo módulo optativo, permitindo o desenvolvimento de competências a estes profissionais com foco na prática social do manejo dos pacientes com resultado do teste rápido reagente para o vírus do HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Integrante / CAZELLA, Sílvio César - Coordenador / Ana Amélia Bones - Integrante.
2015 - Atual
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS NO SUS: análise da integração Ensino-Serviço na Atenção Primária à Saúde sob a ótica do Preceptor.
Descrição: Discussões recentes a respeito da reorientação da formação em saúde vêm ganhando espaço à medida que estão cada vez mais fomentadas pela inquietação de formar profissionais de saúde em consonância com a realidade de vida da população e as suas legítimas necessidades. Nesse sentido, busca-se formar profissionais com perfil, acima de tudo humanistas, críticos e reflexivos sobre sua prática. O profissional de saúde como preceptor dos estudantes nos cenários de prática da atenção primária à saúde, desempenha potencial contribuição na formação dos futuros egressos, num contínuo processo de aprendizagem, com vistas a desenvolver competências e habilidades inerentes a sua prática futura e de acordo com as diretrizes vigentes. Objetiva-se, por meio da pesquisa, conhecer como se configuram as práticas pedagógicas dos profissionais de saúde como preceptores na Rede de Atenção Primária à Saúde, no município de Caxias do Sul. A pesquisa será do tipo quanti qualitativa (método misto), realizar-se-á por meio de questionário online e entrevistas individuais gravadas. A população será composta de profissionais da saúde graduados nas áreas de nutrição, assistência social, enfermagem e medicina, os quais têm experiência em atividades de preceptoria nos cenários de prática do SUS. Como resultados, espera-se obter um retrato real acerca do desenvolvimento das práticas pedagógicas dos profissionais da saúde como preceptores na Atenção Primária no município de Caxias do Sul, na perspectiva futura de implantação de uma política de institucionalização dessa prática. Outros desfechos desejados consistem no fortalecimento das ações existentes, na conjuntura de prospectar a inserção de novos preceptores para os cenários da rede básica, bem como a ampliar a divulgação dos resultados obtidos, com a finalidade de qualificar e fomentar estudos acerca do tema no país. Prospecta-se a priori diante dos resultados fomentar o apoio a prática das atividades de preceptoria no município... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Integrante / Cleidilene Ramos Magalhães - Coordenador / Gabriela Grechi Carrard - Integrante.
2012 - Atual
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DE CURSOS DE ESPECIALIZAÇÃO EM ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NA APRENDIZAGEM E NA PRÁTICA DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE PARTICIPANTES
Descrição: O presente estudo situa-se no contexto Educação Permanente em Saúde, ferramenta que tem sido fundamental para provocar mudanças e transformações nas práticas do trabalho em saúde no contexto brasileiro. Neste cenário, a prática da atenção primária em saúde, em especial, a Saúde da Família , tem sido utilizada como estratégia prioritária para a organização dos serviços de saúde no país, tendo como desafio promover a reorientação das práticas e ações de saúde de forma integral e contínua, visando a melhoria da qualidade de vida dos brasileiros. O Objetivo do estudo é analisar a influência de dois cursos de especialização em Atenção Primária à Saúde, nas modalidades presencial e a distância, na prática e aprendizagem de profissionais de saúde no Rio Grande do Sul. Trata-se de um ensaio clinico randomizado, realizado no período de abril de 2012 a outubro de 2013, no contexto de dois Curso de Especialização em Saúde da Família ofertados pela UFCSPA e Associação Hospitalar Moinhos de Vento, utilizando os instrumentos de pesquisa: questionário, entrevistas individuais e em grupo e diário de campo. Os participantes do estudo serão 90 profissionais da área da saúde (médicos, enfermeiros e odontólogos) que já atuam na atenção primária à saúde e tenham interesse em participar do estudo.O projeto de pesquisa foi aprovado no CEP UFCSPA Parecer 1646/12.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Integrante / Cleidilene Ramos Magalhães - Coordenador / Airton T Stein - Integrante / Carmem Lisiane Escouto de Souza - Integrante / Luciana Bisio Mattos - Integrante / Alessandra Dahmer - Integrante / Gisele Alsina Nader Bastos - Integrante.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DA CONTRIBUIÇÃO DO PROGRAMA DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA ? PID/ UFCSPA PARA A FORMAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO DOCENTE: A PERCEPÇÃO DE ORIENTADORES E BOLSISTAS
Descrição: A pesquisa irá avaliar, a partir da percepção de professores-orientadores e alunos-bolsistas os resultados do Programa de Iniciação à Docência - PID, desenvolvido na UFCSPA, com vista a verificar a contribuição do mesmo para o desenvolvimento docente entre os participantes, na instituição e se o programa tem atendido aos objetivos pretendidos para o mesmo. Trata-se de um estudo qualitativo, cujos instrumentos de coleta de dados serão prioritariamente questionários (aplicados com todos os participantes do PID) e entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Integrante / Cleidilene Ramos Magalhães - Coordenador.
2008 - 2008
DISCURSOS SOBRE CULTURA E PROCESSOS DE SOCIALIZAÇÃO COM CRIANÇAS NAS REUNIÕES ANUAIS DA ANPED
Descrição: Essa pesquisa irá analisar trabalhos investigativos apresentados em um dos principais Fóruns de Pesquisa em Educação do Brasil: as Reuniões Anuais da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (Anped), de 2000 a 2007. Analisaremos os discursos produzidos por pesquisadores que estudam sociologicamente a infância, através das concepções explicitadas sobre cultura e processos de socialização com crianças, contidos nos trabalhos apresentados em diferentes Grupos de Trabalho (GT?s). Nossa investigação abordará, especificamente, as formas do discurso sociológico apresentadas nestes trabalhos. 
Como referencial teórico no campo da sociologia teremos como base os estudos de Norbert Elias, mas devido ao objeto de estudo - discursos de base sociológica sobre cultura e processos de socialização na infância, utilizaremos a teoria foucaultiana do discurso, como base para a metodologia ser adotada. Assim, serão analisados os discursos sociológicos sobre cultura e processos de socialização na infância, buscando os enunciados, os sujeitos dos discursos, as práticas discursivas apresentadas, bem como a heterogeneidade discursiva nos trabalhos mencionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Coordenador / João Paulo Pooli - Integrante / Talita Longaray Pizzolatto - Integrante.
2007 - 2007
A CULTURA NA PRODUÇÃO SOCIAL DA INFÂNCIA: OS PROCESSOS DE ?SOCIALIZAÇÃO? DE CRIANÇAS NA PERIFERIA URBANA
Descrição: A partir dos resultados obtidos nas pesquisas desenvolvidas nos anos de 2005 e 2006, onde tivemos como foco central o estudo das concepções de infância e criança nos meios escolares (professores, pais e crianças) verificamos a importância de ampliação da temática e a necessidade de aprofundamento e produção de conhecimentos no campo, ainda emergente no nosso país, da Sociologia da Infância. Pois, apesar de nos últimos anos encontrarmos um número crescente de pesquisas sobre a infância, considerando as crianças sujeitos capazes de serem ouvidos, ainda não temos na formação dos educadores o desenvolvimento de conhecimentos acerca do processo de socialização e inserção da criança no mundo social e cultural a partir de uma perspectiva sociológica. Constatamos que é de suma importância e significação a ampliação da produção de conhecimentos sobre a temática, dentro do campo da sociologia, tendo em vista que ainda são poucas as produções acadêmicas que contribuam efetivamente na formação dos educadores. Pretende-se com esta investigação analisar a influência e os processos de emissão e recepção cultural nas configurações da infância, através da produção de significados nos seus mais diversos contextos, no processo de socialização das crianças. Assim como, de maneira abrangente, contribuir, no campo da Sociologia da Infância, para o desenvolvimento teórico desse campo do conhecimento no nosso país. Analisar os processos de socialização de crianças de periferia urbana, a partir das produções culturais que se expressam configurando as infâncias nas classes populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Coordenador / João Paulo Pooli - Integrante / NOGUEIRA, Fernanda. - Integrante.
2005 - 2006
OS SISTEMAS DE SIGNIFICAÇÕES E A CULTURA NA PRODUÇÃO SOCIAL DA INFÂNCIA
Descrição: Apesar de nos últimos anos encontrarmos um número crescente de pesquisas sobre a infância, considerando as crianças sujeitos capazes de serem ouvidos, ainda não temos na formação dos educadores o desenvolvimento de conhecimentos acerca do processo de socialização e inserção da criança no mundo social e cultural a partir de uma perspectiva sociológica. Constata-se que é de suma importância e significação a ampliação da produção de conhecimentos sobre a temática, dentro do campo da sociologia, tendo em vista que ainda são poucas as produções acadêmicas que contribuem efetivamente na formação dos educadores. Em geral, as pesquisas e estudos sobre a criança e a infância consideram ambas como objetos semelhantes. A problematização de metodologias adequadas para a compreensão da infância e a adoção da criança como sujeito de pesquisa tem sido levantada por diversos autores, inicialmente no exterior, mas atualmente também no Brasil. As definições de quais sejam os processos de socialização, assim como as culturas infantis, têm sido estabelecidas pelos adultos (pesquisadores), apontando que essas concepções estão diretamente relacionadas às configurações sociais que caracterizam a modernidade e ao modo como ainda hoje é vista e tratada a criança. Em relação aos processos de socialização da criança encontra-se um número incontável de estudos, porém todos demarcadamente inseridos no campo da psicologia. Reconhecendo que trabalhar dentro desta perspectiva se constitui um desafio, esta pesquisa procurará aprofundar mais a questão através de autores que inovam a sociologia, buscando referenciais dentro de uma nova abordagem na Sociologia - a Sociologia da Infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Integrante / João Paulo Pooli - Coordenador / Tatiana Ávila Loges - Integrante.
2003 - 2004
A CRIANÇA E O MUNDO SOCIAL: PARA UMA RECONFIGURAÇÃO DO CONCEITO DE INFÂNCIA
Descrição: O objetivo do projeto foi o de desenvolver uma investigação avançada sobre a presença da infância como categoria social, marcada por processos educacionais, e sua inserção nos contextos das teias configuracionais. Contribuir, nos planos da docência e da intervenção social, para o desenvolvimento dos conhecimentos que dizem respeito à infância. Analisar a situação da infância através dos seus mais diversos contextos, especialmente o espaço escolar e seu entorno, assim como os processos de socialização em que as crianças estão envolvidas, considerando a centralidade dos vários atores que participam do mundo infantil como a família, a escola e a comunidade, levando em consideração as políticas públicas que produzem ações nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Rosa da Costa - Integrante / João Paulo Pooli - Coordenador.