2016 - Atual
NÚCLEO DE ESTUDOS EM DIREITO CIVIL CONSTITUCIONAL ? PROJETO DE PESQUISA VIRADA DE COPÉRNICO
Descrição: Tomando como vínculo central interinstitucional projetos de pesquisa da UFPR e da UERJ, a perspectiva que define os perfis apreendidos nessa
Virada de Copérnico indica a releitura crítica de estatutos fundamentais do Direito e seu respectivo discurso, para compreender a crise e a
superação do sistema clássico que se projetou para o contrato, a família e o patrimônio. Apanha como objeto pesquisa em grupo, congregando,
a partir de diversas instituições e entidades, professores, doutorandos, mestrandos, graduandos, pesquisadores de várias Faculdades de
Direito, numa reflexão de caráter interdisciplinar, no Direito brasileiro e na experiência jurídica comparada, almejando, ao final, produzir textos
individuais e coletivos para essa publicação em volume específico, fundados nessa perspectiva de revisita crítica aos institutos clássicos e
contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Angélica Ferreira Rosa - Integrante / Luiz Edson Fachin - Integrante / Ana Carla Harmatiuk Matos - Integrante / Elimar Szaniawski - Integrante / Eroulths Cortiano Junior - Coordenador / Jussara Maria Leal de Meireles - Integrante / Katya Regina Isaquire - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Nalin - Integrante / Rosalice Fidalgo Pinheiro - Integrante / Maria Candida Pires Vieria do Amaral Kroetz - Integrante.
2014 - Atual
A tutela jurídica dos direitos de personalidade
Descrição: CNPQ - UNICESUMAR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Ferreira Rosa - Integrante / Valéria Galdino Silva Cardin - Coordenador / José Sebastião de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Da diversidade sexual
Descrição: PIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angélica Ferreira Rosa - Integrante / Valéria Galdino Silva Cardin - Coordenador.
2012 - Atual
Dos aspectos controvertidos oriundos da bioética do direito
Descrição: Projeto de pesquisa - UEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Ferreira Rosa - Integrante / Valéria Galdino Silva Cardin - Coordenador.
2011 - 2012
Do Planejamento Familiar e da Vulnerabilidade do Menor
Descrição: Projeto de inicialização científica financiado pelo CNPq. Orientado pela Pós Doutora Valéria Silva Galdino Cardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angélica Ferreira Rosa - Integrante / Valéria Galdino Silva Cardin - Coordenador.
2010 - 2011
ALIENAÇÃO PARENTAL
Descrição: Projeto pelo CNPQ de pesquisa com a Doutora Valéria Silva Galdino como orientadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Ferreira Rosa - Integrante / Valéria Galdino Silva Cardin - Coordenador.