2022 - Atual
Sistema de análise e avaliação de níveis de interatividade em itens digitais para avaliações em larga escala (e-VAL): desenvolvimento, implementação e testes.
Descrição: O projeto de Iniciação Científica ?Sistema de análise e avaliação de níveis de interatividade em itens digitais para avaliações em larga escala (e-VAL): desenvolvimento, implementação e testes?, tem como objetivo desenvolver, implementar e testar um sistema de análise e avaliação de níveis de interatividade em itens digitais para avaliações em larga escala. Possui interface com o projeto de pesquisa ?Itens digitais interativos em e-Avaliação em larga escala: produção de modelos com base em novas metodologias de ensino e na interdisciplinaridade para a Educação Básica? desenvolvido por pesquisadoras da UFJF e UNIRIO e, financiado pelo Centro de Avaliação da Educação Básica (CAEd/UFJF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Rodrigo Oliveira Elias - Integrante.
2021 - Atual
Itens digitais interativos em e-Avaliação em larga escala: produção de modelos com base em novas metodologias de ensino e na interdisciplinaridade para a Educação Básica
Descrição: O presente projeto propõe a continuidade da pesquisa realizada ao longo do período de 2018 a 2021 (BRUNO, 2019; BRUNO, 2021, SCORTEGAGNA, 2021), por meio dos editais do CAEd-UFJF, sobre itens digitais interativos para E-avaliação, com ênfase nas áreas da educação. De forma ampliada e aprofundada, o presente projeto vai investigar e produzir modelos de itens digitais interativos exemplares, com bases interdisciplinares, de média e alta interatividade segundo escala do instrumento ?e-Val: Avaliação da Interatividade em Itens Digitais?. Os itens propostos se apoiam ainda em base de dados semânticos, voltados para as áreas de conhecimento da Educação Básica - Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza e Ciências Humanas - com aplicabilidade às atividades fins do CAEd - avaliação em larga escala e avaliação da aprendizagem em ambientes tecnológicos. 
Para realizar tais produções, a pesquisa incidirá em: revisões bibliográficas sobre os temas afins, investigação sobre as novas metodologias de ensino voltadas para o desenvolvimento de itens digitais e interativos como jogos, elementos de gamificação e simulação, estudos sobre a interdisciplinaridade numa interface com a e-Avaliação, formação docente para produção de itens digitais interativos de média e alta interatividade integrando áreas do conhecimento (interdisciplinares).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Adriana Rocha Bruno - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro e Políticas Públicas e Avaliação da Educação - Bolsa.
2020 - 2021
Itens digitais interativos em E-avaliação em larga escala: processos cognitivos, gamificação, estratégias e produtos didáticos na relação entre o meio impresso e meio digital
Descrição: O presente projeto propõe a continuidade da pesquisa realizada ao longo de 2018 a 2019 (BRUNO, 2019) que versou sobre as "Tecnologias, metodologias digitais e processos cognitivos na elaboração e na aplicação de itens de avaliação para a Educação Básica", em que se evidenciou a necessidade de sua ampliação e aprofundamento. Para tanto, integrou-se às investigações empreendidas no campo da educação e da cultura digital mais duas pesquisadoras das áreas da comunicação e da computação, e propõe-se trazer estudiosos experientes para um aprofundamento no campo da cibercultura e da E-avaliação, com ênfase na integração das áreas da educação. O presente projeto vai estudar e produzir recursos para desenvolvimento de itens digitais e interativos para E-avaliação em larga escala, e, três frentes de trabalho integrados às demais equipes de pesquisa e do CAED: 1. design didático e tecnológico de itens digitais e interativos e ética e privacidade digital; 2. orientação e produção de itens digitais gamificados; 3. análise e avaliação de plataformas e recursos tecnológicos para o desenvolvimento de modelos de itens de avaliação digitais e/ou interativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liamara Scortegagna - Integrante / Adriana Rocha Bruno - Coordenador.
2019 - 2020
Pesquisa e análise da oferta de disciplinas EAD no ensino presencial
Projeto certificado pela empresa Associação Propagadora ESDEVA em 26/01/2021.
Descrição: O projeto objetiva a análise e pesquisa da oferta de disciplinas EAD nos cursos presenciais para o Centro de Educação Superior de Juiz de Fora - CES/JF com o intuito de subsidiar pesquisas realizadas pela professora Liamara Scortegagna, bem como realizar transferência de conhecimento, ou seja, a cooperação entre as duas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Bruna de Paula Lopes - Integrante / Elisabete de Cassia Resende Assis - Integrante / Cicero Edissandro dos Passos - Integrante / Vera Lucia da Costa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Tecnologias da informação e Comunicação na Educação Matemática: reflexões, desenvolvimento, implementação e avaliação
Descrição: Estamos vivenciando uma sociedade tecnológica, onde as mudanças estão ocorrendo de forma contínua e em ritmo acelerado e, desta forma não é mais possível ignorar as alterações que as Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) provocam na forma como as pessoas veem e apreendem o mundo, bem como desprezar o grande potencial pedagógico que tais tecnologias apresentam quando incorporados à educação.  Em vista do exposto, este projeto de pesquisa ?Guarda-Chuva? ou integrado, vinculado a linha de pesquisa do Programa de Mestrado em Educação Matemática (PPGEM), tem como objetivo vincular subprojetos que proponham a análise, o desenvolvimento e a implementação de tecnologias, metodologias e estratégias de ensino e de aprendizagem apropriadas ao contexto das TICs na Educação Matemática, tais como, o uso de metodologias ativas (aprendizagem baseada em problemas, ou PBL (Problem Based Learning), aprendizagem baseada em projetos, aprendizagem por pares (ou peer instruction), gamificação, método do caso e  sala de aula invertida), a avaliação de ambientes virtuais e colaborativos de aprendizagem para uso dos professores nas aulas de Matemática, a implementação e avaliação de materiais didáticos (softwares educacionais, objetos de aprendizagem, games, hipermídias, vídeos) centrados nos conteúdos de Matemática e, a reflexão sobre o uso das tecnologias e sua relação com as escolas e à prática do professor de Matemática, com foco nos diferentes níveis e modalidades. Os subprojetos de pesquisa contarão com alunos de pós-graduação e os resultados permitirão publicar dissertações, artigos e outros trabalhos científicos que contribuirão para o desenvolvimento e a melhoria da qualidade do ensino de Matemática no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Jose Maria Nazar David - Integrante / Eduardo Barrére - Integrante / Tahieny Kelly de Carvalho - Integrante / Izaias Paula de Jesus - Integrante / Renata Lopes Alves - Integrante / Kimberly Cristine Campos Dias - Integrante / Matheus Cardoso Gregório - Integrante / Fernanda Aparecida Grossi - Integrante / Talita Amara Cunha - Integrante / Marcos Vinícius Maia Fonseca - Integrante / Gregson Barros Silva - Integrante / Vera Lucia Gonçalves de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2018 - 2019
O impacto dos Estilos de Aprendizagem no ensino em Licenciatura em Computação ofertado na modalidade de Educação a Distância da UFJF
Descrição: O Projeto de pesquisa objetiva identificar os estilos de aprendizagem e se estes impactam no desempenho acadêmico durante o desenvolvimento das atividades de avaliação online e presencial dos alunos do curso de Licenciatura em Computação da UFJF, ofertado na modalidade de educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Elisangela Pires da Silva - Integrante / Joarez José Leal do Amaral - Integrante / Fabiano Rodrigues de Carvalho - Integrante / Rebeca Alicia Arroyo Silva - Integrante.
2017 - 2018
Massive Open Online Course no auxílio à redução do índice de reprovação em disciplinas do Departamento de Ciência da Computação da UFJF sob a perspectiva da teoria de aprendizagem do Conectivismo.
Descrição: Desenvolver, implementar e avaliar cursos na metodologia Massive Open Online Course ? MOOC para disciplinas com alto índice de reprovação ofertadas pelo Departamento de Ciência da Computação da UFJF, com analise sob a perspectiva da teoria de aprendizagem do Conectivismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Gisele Germano da Silva - Integrante / Elisangela Pires da Silva - Integrante / Cristina Iracy Gomes Dalcol - Integrante / Joarez José Leal do Amaral - Integrante / Anandréia Trovó - Integrante / Lea Marques Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2016 - 2017
Metodologia MOOC para o desenvolvimento de cursos complementares para disciplinas com alto índice de reprovação no Departamento de Ciência da Computação da UFJF
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver, implementar e avaliar cursos na metodologia Massive Open Online Course ? MOOC para disciplinas com alto índice de reprovação ofertadas pelo Departamento de Ciência da Computação da UFJF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Gisele Germano da Silva - Integrante / Liliane da Rocha Faria - Integrante / CHRISTIANE ALVES BYRON DE MELLO - Integrante / AMADEU DA SILVA JUNIOR - Integrante / Cristina Iracy Gomes Dalcol - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
A utilização e integração de redes sociais com o ambiente de educação: estudo de caso Massive Open Online Course - MOOCs
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de pesquisar, desenvolver e avaliar a utilização e integração das redes sociais, em específico os Massive Open Online Course ? MOOCs, no ambiente educacional da UFJF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Victor Coelho Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2013 - 2014
Implementação, teste e avaliação do Protótipo ?Moodle Provas?: ferramenta de avaliação on-line para o Projeto de Universalização da Informática - PUI
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de implementar, testar e avaliar o Protótipo ?Moodle Provas? - ferramenta para avaliação on-line para as disciplinas do Projeto de Universalização da Informática ? PUI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / MARIA ROSANGELA DE ALMEIDA - Integrante.
2012 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Gisele Barbosa - Integrante.
2012 - 2013
EVASÃO NA EAD DA UFJF: IDENTIFICANDO CAUSAS E PROPONDO ESTRATÉGIAS DE PREVENÇÃO ATRAVÉS DA ANÁLISE E MINERAÇÃO DE DADOS (DATA MINING)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é identificar as principais causas da evasão de um curso de graduação à distância, ofertado pela Universidade Federal de Juiz de Fora ? UFJF, bem como, acompanhar e reconhecer as necessidades de cada aluno e identificar aqueles alunos que apresentam risco de evasão. Como resultado do conhecimento destas causas, apresentar estratégias de prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Giovanni da Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2012 - 2013
ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA DE AVALIAÇÃO ON-LINE PARA DISCIPLINAS DO PROJETO DE UNIVERSALIZAÇÃO DA INFORMÁTICA ? PUI
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o estudo e desenvolvimento de uma ferramenta para avaliação on-line compatível com o Ambiente Virtual Moodle para a avaliação da aprendizagem dos alunos nas disciplinas do Projeto de Universalização da Informática ? PUI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liamara Scortegagna - Coordenador / Rafael Gonçalves Motta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2