2013 - Atual
Estudo da Evasão dos graduandos no Campus Baixada Santista: buscando dimensionar, explicar e intervir.
Descrição: O projeto analisará a situação da evasão no Campus Baixada Santista desde o ano de 2006. Trabalhará com os motivos alegados pelos alunos quando de sua desistência do curso. Buscar-se-á identificar as principais razões que levam o aluno a desistir do curso, da instituição ou do ensino superior. Os resultados poderão constituir num espaço de discussão, dentro do campus, com vista à redução da evasão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Aparecida de Paula - Coordenador.