2009 - 2013
Efeitos Da Privação De Sono Paradoxal Sobre A Aprendizagem Em Ratos: Avaliação A Partir Do Paradigma De Treino-Teste No Labirinto Em Cruz Elevado E No Labirinto Em T Elevado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celio Roberto Estanislau em 25/08/2014.
Descrição: O presente projeto é dedicado à investigação de interações psicobiológicas entre o sono e a aprendizagem. Existe no senso comum a noção de que é necessário estar descansado para a ocorrência de um bom processo de aprendizagem. Da mesma forma existem considerações sobre a importância de dormir após um período de intensa aprendizagem, ou mesmo antes de lembrar algo que foi aprendido vários dias antes ( numa prova escolar, por exemplo). Embora o sono e a aprendizagem atualmente são objeto de grande controvérsia nas ciências que investigam o assunto, tais como a psicobiologia e neurobiologia. A seguir são descitos experimentos em que será manipulada a oportunidade de sono mediante um procedimento de privação de sono: o método das plataformas, que oferece a vantagem de impedir principalmente a fase chamada de " sono paradoxal," considerada de grande importância sob vários aspectos. Grande parte da literatura científica (artigos e livros-texto) trata como principais fases do processo de aprendizagem/memória: a aquisição, a consolidação e a evocação. Os experimentos descritos no presente projeto foram delineados para se investigar a importância do sono em cada uma das fases do processo de parendizagem/memória. Para isso serão utilizados dois modelos animais, o labirinto em cruz e o labirinto em áreas abertas dos labirintos, permanecendo por mais tempo nas áreas fechadas. Esta aprendizagem será investigada por meio de realização de sessões experimentais de treino e de teste. Uma vez que a privação de sono pode levar a efeitos com outros processos além da aprendizagem, tais como agitação, embotamento, alterações na atenção e estresse, estudos de privação de sono devem contemplar a interferência destes processos. Os procedimentos dos labirintos deste estudo são especialmente úteis neste aspecto, pois, de acordo com centenas de artigos publicados nas últimas décadas, os mesmos permitem avaliar confiavelmente aprendizagem, ansiedade/medo e atividade locomotora. Desta forma, o presente projeto propõe o estudo dos efeitos da privação do sono paradoxal sobre a aquisição, a consolidação e a evocação da aprendizagem/memória nos labirintos em cruz e em t elevados, sendo que para isso a privação acontecerá em diferentes momentos: pré-treino, pós-treino e pré-teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Wilson Nazareth Veloso - Integrante / Célio Roberto Estanislau - Coordenador / Carla Giovanna Belei Martins - Integrante / Guilherme Bracarense Filgueiras - Integrante / MARIA LUIZA CLETO DAL-CÓL - Integrante / NATALIA MENDES FERRER DA ROSA - Integrante / VINICIUS FERREIRA BORGES - Integrante / VITOR KAMIZI - Integrante.