2022 - Atual
Michel Foucault e a Contemporaneidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Medina Martinez - Coordenador / Marco Antonio Arantes - Integrante / Carlos Renato Moiteiro - Integrante / Francy Rodrigues da Guia Nyamien - Integrante / Miguel Ângelo Lazzaretti - Integrante / Rosangela da Silva - Integrante / Vania Sandeleia Vaz da Silva - Integrante / Cícero Manz Fagotti - Integrante / Isabela Olsen Pierazo - Integrante.
2022 - Atual
Governos, produção de subjetividades e resistências
Descrição: O objetivo é compreender formas de governos (estatais, governos de si ou dos outros) e as tecnologias e racionalidades que os atravessam. São pertinentes investigações teóricas e etnográficas acerca das tecnologias de gestão das populações, educação, saúde, cidadania, controle do crime e ilegalismos, consumo e comunicação. Busca-se entender as dimensões contemporâneas da biopolítica e neoliberalismo, o que se produz em termos de subjetividades e as resistências e confrontações a tais poderes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Medina Martinez - Coordenador / Carlos Renato Moiteiro - Integrante / Francy Rodrigues da Guia Nyamien - Integrante / Miguel Ângelo Lazzaretti - Integrante / Rosangela da Silva - Integrante / Isabela Olsen Pierazo - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação do Programa
Descrição: O projeto em tela busca realizar uma avaliação preliminar do Programa ?Braços Abertos?, conduzido desde janeiro de 2014 pela Prefeitura da cidade de São Paulo-BR, sob gestão do prefeito Fernando Haddad (PT), e implementado na região que ficou notadamente conhecida como ?cracolândia?. Objetiva-se colher informações junto a usuários do programa para verificar o impacto deste em suas vidas cotidianas e em seus hábitos de consumo de crack. Para tanto, a avaliação será organizada de forma a contar com dois tipos de levantamento e informação, de natureza quantitativa e qualitativa, baseados na coleta de questionários em dois tempos (dezembro de 2014 e maio de 2015), bem como em análises aprofundadas de narrativas. Espera-se contribuir com uma avaliação rigorosa, ainda que preliminar, do programa, além da sistematização de seus aspectos positivos, visando multiplicação das boas práticas de redução de danos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Medina Martinez - Integrante / Taniele Rui - Coordenador / Fabio Mallart - Integrante / MAURICIO FIORE - Integrante / lLUIZ FERNANDO TOFOLLI - Integrante / DEBORAH FROMM - Integrante / LETICIA CANONICO - Integrante / PEDRO HENRIQUE FARIA - Integrante / TACIANA SANTOS - Integrante / TAIS RODRIGUES - Integrante / MARINA MATTAR - Integrante / JULIA DAHER MARQUES - Integrante / RAIZA SANCTIS - Integrante / CARMEM FULLIN - Integrante.
2010 - 2011
NaMargem ? Núcleo de Pesquisas Urbanas
Descrição: O NaMargem ? Núcleo de Pesquisas Urbanas, tem como tema de pesquisa circuitos sociais de grupos urbanos considerados ?marginais? na cidade contemporânea, como jovens de periferia, moradores de rua, usuários de drogas, traficantes, criminosos e prostitutas. Rompendo com o senso comum e as abordagens que costumam figurá-los como ?excluídos? da vida social, pretende-se verificar que relações esses sujeitos ?marginais? estabelecem entre si e com outras instâncias sociais e políticas mais amplas, como a família, o mercado de trabalho, as igrejas, as políticas sociais, o ?mundo do crime? e o Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mariana Medina Martinez - Coordenador / Aline Ramos Barbosa - Integrante / Luciano Marcio de Freitas Oliveira - Integrante / Luiz Fernando P. Pereira - Integrante / Domila Pazzini - Integrante / Leilane Latorre Matsushita - Integrante / Liniker Giamarin Batista - Integrante / Henrique Takahashi - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos da Metrópole - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Hybris: Grupo de Estudo e Pesquisa sobre Relações de Poder, Conflitos, Socialidades
Descrição: Desde o início de 2007, um grupo de alunos e professores se reúne para estudo e discussão de textos e de pesquisas, realizadas e em andamento, com objetos e recortes bastante diversos, partilhando entre si o privilégio de um enfoque sobre dimensões políticas da vida social, independentemente da natureza da unidade de análise envolvida e nas quais se destacam recortes preferencialmente processuais. Esse grupo de estudos e pesquisas se propõe o exame e a discussão, através de postulados e objeções etnográficas ou teoricamente construídas, de algumas suposições implícitas ao pensamento político dominante, porventura também acadêmico. Um deles corresponde à idéia da política como um domínio substantivo da vida social, idéia indissociável de um ideal democrático despojado de toda impureza impeditiva de sua realização. Outro confere ou atribui ao Estado a centralidade e chave de inteligibilidade de todo fenômeno político. Em conformidade a uma disposição em empreender análises que privilegiam um enfoque nas relações de poder imiscuídas em toda vida social, o núcleo se orienta no sentido de enfatizar uma precedência analítica, porém não cronológica ou lógica, do conflito em relação à ordem. Aqui, o maior obstáculo em termos teóricos a enfrentar é a idéia de desordem que por definição tende a se opor àquela de sociabilidade. O grupo privilegiará, nesse duplo intuito, abordagens que de qualquer forma discutam concepções de política e de poder em relação aos mais diversos temas de pesquisa, colocando em discussão o uso de certas ferramentas, noções e conceitos analíticos disponíveis nas ciências sociais a partir de categorias nativas que emergem em um procedimento privilegiadamente etnográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Medina Martinez - Integrante / Ana Claudia Duarte Rocha Marques - Integrante / Jorge Luiz Mattar Villela - Coordenador.