2018 - 2019
Torno de Perfuração Helicoidal com características Artesanais
Descrição: A presente proposta trata-se de desenvolver um Torno de Perfuração Helicoidal com características Artesanais, a ser utilizado por marceneiros e entalhadores artesanais. Esta ideia nasce pela real necessidade dentro de nossa marcenaria e também nas marcenarias artesanais do Recife e de todo Brasil que, para realizarem tais tarefas: [confecção de pés de mesas, pés de cadeiras, estantes, desenvolvimento de novas seções para novos móveis etc.] não dispõem de um equipamento adequado, simplificado e econômico, e sim da continuidade do uso de ferramentas manuais somados a uma grande habilidade técnica.  
Dentro do mercado dos móveis antigos, tradicionais e contemporâneos a tarefa de realizar pés torneados, bases, e laterais com rebaixos, sulcos e entalhes é de grande valor estimado. Em sendo ainda hoje realizado artesanalmente [manualmente] encontramos peças muito distintas uma das outras e com acabamentos diferentes dentro de uma mesma produção e ou lote.
Não existe ainda a cultura de uma escala semi-industrial. Hoje calcula-se que pelo menos 25 a 30% do mercado mobiliário nacional seja realizado em madeira bruta, e dentro deste mercado 10 a 15% seja realizado por móveis de época. Dados da ABIMOVEL (2013).
Dentro desta ampla gama de possibilidade e ampliação neste mercado, e procurando com nosso projeto incentivar mais ainda novos segmentos industriais para o estado de Pernambuco, nasce nosso projeto de incrementar no pólo industrial de Pernambuco, e auxiliado Porto de SUAPE em função de empresas instaladas, aproveitar este potencial no segmento metal-mecânica para desenvolverem e comercializarem nosso projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amilton José Vieira de Arruda - Coordenador.
2002 - Atual
Laboratório de Pesquisa em Biodesign e Artefatos Industriais
Descrição: Laboratório de pesquisa na área de Biodesign, desenvolvimento de produtos, Ecodesign, prestação de serviços em design de produtos.
Laboratório Multidisciplinar integrado nas ações de extensão, pesquisa e prestação de assistência tecnológica às MPE do estado de Pernambuco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amilton José Vieira de Arruda - Coordenador / Paulo Roberto Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Espaço Ciência - Bolsa / Espaço Ciência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1985 - 1989
Pesquisa sobre Didática no ensino das disciplinas de Materiais
Descrição: Projeto de pesquisa, que visou a elaboração de uma nova abordagem metodologica e criação de material visual para aplicar nas disciplinas de base tecnológica para os cursos de design:
Tecnologia dos materiais
Processo de fabricação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amilton José Vieira de Arruda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.