2010 - Atual
Desenvolvimento de aplicações de Informática para Educação
Descrição: Projeto para o desenvolvimento de aplicações de informática para serem utilizadas na sala de aula. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Barbosa Dias Júnior - Coordenador / Fabiano Utyama - Integrante / Daniela Eloise Flôr - Integrante / Ayslan Possebom - Integrante.
2007 - 2009
Projeto de Pesquisa de Realidade Virtual e Multimídia de Rio verde
Descrição: Desenvolver técnicas, métodos e aplicações nas diversas áreas da Ciência da Computação (CC) que se utilizam de recursos de Realidade Virtual (RV) e Multimídia, com o objetivo de explorar a utilidade, potencialidades e integração da CG e RV com as demais áreas da CC e outras (em especial Engenharia de Software e Informática na Educação, Redes de Computadores, Medicina entre outras). Neste sentido amplo, o Grupo vislumbra pesquisas em RV e tanto como "meio" quanto "fim". Sendo assim, tanto pesquisas que utilizam a RV como veículo de realização de aplicações quanto pesquisas voltadas a recursos que venham a contribuir, modificar e melhorar a forma como se produzem os ambientes virtuais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Barbosa Dias Júnior - Coordenador / Fabio Montanha Ramos - Integrante / Luiz Fernando Braga Lopes - Integrante / Eduardo Filgueiras Damasceno - Integrante.