2022 - Atual
Apresentação de uma metodologia piloto aplicada na detecção de ilhamento através de Redes Neurais Artificiais (RNA).
Descrição: O fenômeno do ilhamento é uma condição em que parte do sistema elétrico de abastecimento de energia permanece energizado por geradores desconectados do sistema principal. Este cenário pode acarretar diversos danos ao sistema como: variações bruscas na tensão e frequência, má ou não atuação da proteção, degradação da qualidade de energia, além de oferecer riscos aos consumidores e a equipe de manutenção do sistema elétrico de potência. Portanto, a falha na detecção do ilhamento não intencional gera vários problemas técnicos e comerciais, que se acentuam perante a crescente inserção de Geração Distribuída (GD) na rede. O objetivo deste trabalho é discorrer e avaliar a metodologia de detecção de ilhamento através de uma rede neural artificial (RNA), aplicada a geração distribuída fotovoltaica. A rede neural buscará classificar o cenário em ilhamento, curto-circuito ou operação normal. O método tem como princípio a extração do desvio padrão, que é uti lizado para treinar a rede neural, com o pré-processamento dos sinais que representam os três cenários supracitados. Os testes serão realizados no ambiente virtual Typhoon HIL através do sistema teste de 34 barras do IEEE. Os resultados (gráficos, acurácia, dentre outros) mostrarão o desempenho das redes neurais no problema de detecção de ilhamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hugo Xavier Rocha - Coordenador / DA SILVA, L. G. W. - Integrante / Nelson Rodrigues Silva - Integrante / Yuri Rocha Pires - Integrante.
2018 - 2021
A elaboração de material didático de Química para smartphone.
Descrição: Descrição: A pesquisa será desenvolvida no IFG ? Itumbiara, integrada ao NuPEPE ? Núcleo de Pesquisa e Extensão em Processos Educacionais. A questão problema que norteará este estudo é a falta de materiais didáticos digitais - MDD para as áreas de História da Química, Química Inorgânica e Físico-Química.Tem como objetivo geral elaborar material didático digital de Química para smartphone. Especificamente pretende oportunizar a relação teoria e prática na formação dos licenciandos de Química; promover a geração de produtos inovadores que resultem em propriedade intelectual, os MDDs; consolidar o Núcleo de Pesquisa NuPEPE; estimular o desenvolvimento da iniciação científica e tecnológica dos discentes..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (5) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Hugo Xavier Rocha - Coordenador / Marlene Ribeiro da Silva Graciano - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Software-Simulador didático para medidas de eficiência energética e análise tarifária de energia em todos os campus do IFG,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Xavier Rocha - Coordenador / Moisés Gregorio da Silva - Integrante.
1990 - 1991
Banco de dados cartográficos automatizado
Descrição: Construção de um banco de dados cartográficos automatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Xavier Rocha - Integrante / Roberto Rosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.