2017 - Atual
Detecção de padrões respiratórios para o controle de um sistema de estimulação elétrica sincronizada de reabilitação respiratória
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar a efetividade da estimulação elétrica funcional transcutânea sincronizada com os eventos inspiratório e expiratório, a partir do desenvolvimento de um sistema que empregue transdutores e algoritmos capazes de detectar eventos de tosse, fala, espirros, entre outros tipos de artefatos que exijam mudanças na sincronização com a mecânica ventilatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Nunes Nogueira Neto - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Manuela Gelain - Integrante / Taísa Costa - Integrante / Rodrigo Macieywski Barcik - Integrante / Isabela Dambiski Gomes de Carvalho - Integrante / Luiz Guilherme de Azevedo e Silva - Integrante / Rafael Fernando Nunho Correr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Processamento de Sinais e Imagens
Descrição: Este projeto tem seu foco principal da pesquisa e desenvolvimento de técnicas aplicadas ao processamento de sinais biológicos e de imagens biomédicas visando a criação e/ou aprimoramento de métodos de aquisição, armazenamento, visualização, análise, diagnóstico e monitorização em medicina e biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Nunes Nogueira Neto - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Sergio Ossamu Ioshii - Integrante / Manuela Gelain - Integrante / COSTA, T. D. - Integrante / Denise Veloso Queiroz Moreira - Integrante / Lucas Lavratti - Integrante / Amanda Wilceki - Integrante / Pedro Augusto Gomes Achete - Integrante.
2014 - Atual
Prótese Neural Híbrida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Percy Nohama em 21/12/2019.
Descrição: Traumas ou doenças degenerativas que incorram em lesão medular causam forte impacto na qualidade de vida do indivíduo e sua família. A impossibilidade de locomoção é um dos problemas mais difíceis de serem enfrentados, que pode ser amenizado com o uso de tecnologias como as próteses neurais e as órteses mecânicas ativas. A estimulação elétrica funcional (FES) tem por objetivo restaurar o movimento dos músculos paralisados por meio da aplicação de pacotes de estímulos elétricos, podendo levar, inclusive, a recuperação parcial da função motora de indivíduos com lesões medulares. Órteses ou exoesqueletos são estruturas mecânicas vestidas pelo usuário para auxiliá-lo em movimentos. Próteses neurais híbridas são aquelas resultantes da combinação de diversas tecnologias, com o objetivo de melhorar o seu desempenho, como é o caso da combinação da estimulação elétrica funcional com a órtese ativa. Embora essa tecnologia possa melhorar sensivelmente a qualidade de vida do paciente, pois este se torna relativamente independente para locomoção, as próteses neurais híbridas existentes não conseguem resolver o problema da fadiga muscular e não consideram a espasticidade e a força limitada do músculo eletricamente estimulado, podendo levar ao desequilíbrio e à queda do paciente. Este é o problema a ser resolvido através do presente projeto. Por isso, o objetivo é desenvolver uma prótese neural híbrida para membros inferiores baseada na associação de estimulação elétrica funcional com órtese ativa. Tanto o dispositivo será projetado quanto implementado e avaliado experimentalmente e buscar-se-á determinar rotinas específicas para operação eficiente da prótese nas fases de parada e de balanço durante a marcha. O sistema será composto por um estimulador elétrico funcional de oito canais e uma órtese mecânica combinada com servomotores, além de sensores instalados nas articulações e membros inferiores, que permitirá que o usuário paraplégico ou hemiplégico movimente-se e desloque-se por locais difíceis de serem acessados com cadeiras de rodas. Os ensaios in vivo serão realizados com voluntários íntegros e com lesão medular ou AVC visando movimentos funcionais como marcha, levantar e sentar, marcha em rampa, entre outros. Como contribuições científicas e tecnológicas, espera-se obter um sistema multiparâmetro capaz de registrar e aplicar mecanomiografia 3D (MMG) no sistema de controle do estimulador multicanal, com o objetivo de monitorar e minimizar a fadiga muscular, e distribuir o controle entre a FES e a órtese. A instrumentação a ser desenvolvida corresponderá a uma plataforma integrada de aquisição e geração de sinais, com operação simultânea, para monitorizar sinais durante o funcionamento da prótese neural híbrida. Uma malha de controle proporcional-integral (PI) será incorporada ao estimulador elétrico de modo que vários parâmetros calculados a partir dos sinais monitorizados, especialmente os de MMG, atuem nas malhas de controle, tanto do estimulador quanto da órtese. O dispositivo final possui grande potencial de mercado devido aos benefícios que pode trazer aos seus potenciais usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante / Percy Nohama - Coordenador / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Nathalia Lopes Vieira Peixoto - Integrante / Sergio Ossamu Ioshii - Integrante.
2012 - Atual
Variação do Atraso Eletromecânico em Diferentes Populações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Mendonça Scheeren em 11/09/2014.
Descrição: A contração muscular ocorre por meio fisiológico ou por estimulação elétrica neuromuscular (EENM), que consiste na aplicação de estímulos através de eletrodos próximos aos motoneurônios, ocasionando a deflagração de impulsos nervosos artificialmente. Quando aplicada EENM a resposta mecânica muscular ocorre após um intervalo de tempo (período de latência) proporcionado pela despolarização do tecido neuromuscular. O atraso eletromecânico (EDM) é definido como o tempo entre a ativação elétrica do músculo e o desenvolvimento da força o qual é influenciado por processos eletroquímicos e processos mecânicos de transmissão de força. O objetivos desse Projeto de Pesquisa é verificar o tempo de latência entre o início da estimulação elétrica e a resposta mecânica muscular em indivíduos com lesão medular e indivíduos hígidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante / Eduardo Mendonça Scheeren - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Luciane P. Cabral - Integrante / Eddy Krueger - Integrante / Gustavo Henrique Schunemann Oliveira - Integrante / Caluê Papcke - Integrante.
2011 - Atual
Estudo do Sinal Mecanomiográfico durante a Aplicação de Estimulação Elétrica Funcional em Sistemas de Controle em Malha Fechada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Percy Nohama em 21/10/2014.
Descrição: A estimulação elétrica funcional (FES) é aplicada a pessoas portadoras de lesão medular com o objetivo de gerar movimento artificial. Por meio da mecanomiografia (MMG), mede-se a oscilação lateral do músculo durante a contração. A utilização da FES em conjunto com a MMG não interfere na aquisição do sinal. Durante a aplicação da FES, com o passar do tempo, o tecido muscular responde de forma variada quando comparado ao inicio da estimulação, isto é decorrente de alterações fisiológicas como fadiga muscular e/ou adaptação do tecido nervoso ao estímulo elétrico. O controle em malha fechada da FES por meio de eletrogoniometria necessita de subterfúgios para prever o surgimento de variações fisiológicas. O objetivo desse trabalho é avaliar a resposta da mecanomiografia em portadores de lesão medular completa durante a aplicação de FES com correção automática da angulação bípede por meio de eletrogoniometria para criação de algoritmos mecanomiográficos no controle em malha fechada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante / Eduardo Mendonça Scheeren - Integrante / Percy Nohama - Coordenador / Vera Lúcia da Silveira Nantes Button - Integrante / Eddy Krueger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Investigação em Controle Motor Adaptativo para Movimentos Funcionais empregando Estimulação Elétrica Neuromuscular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Percy Nohama em 21/10/2014.
Descrição: Quando submetido à estimulação elétrica neuromuscular (EENM), um músculo se contrai e desenvolve torque. Pesquisas apontam o comportamento diferenciado do músculo sob estimulação entre o início da aplicação do estímulo e o momento em que a fadiga muscular se estabelece. Um músculo em estado de fadiga pode não responder satisfatoriamente ao requisitado pelo estimulador elétrico. O surgimento da fadiga muscular, entre outros fatores, demanda que modificações sejam produzidas nos parâmetros estimulatórios para que um lesado medular, artificialmente suportado em pé, não acabe desabando. Geralmente, a eletromiografia (EMG) pode ser utilizada para monitorar a fadiga muscular. Entretanto, durante a aplicação de estimulação elétrica, torna-se necessário o emprego de filtros para extração do sinal de EMG, pois o artefato de estímulo causa a sua contaminação. Outra técnica que vem sendo utilizada para monitorar a fadiga muscular é a mecanomiografia (MMG). Essa técnica emprega acelerometria para detectar a vibração mecânica do músculo sob estimulação. Diferentemente do EMG, o emprego do MMG propicia o desacoplamento entre os sinais de monitoração de fadiga e de estímulo elétrico. Os primeiros estimuladores elétricos realizavam controle em malha aberta e tendiam a apresentar erros de regime estacionário. Em contrapartida, sistemas em malha fechada corrigem esse problema ao custo do ajuste mais complexo de seus parâmetros. Modelos de controle adaptativo desenvolvidos utilizam controladores PID, redes neurais, lógica fuzzy, sistemas híbridos, entre outros. O ajuste dos parâmetros de controle e o treinamento de redes auto-ajustáveis não é tarefa fácil. Com freqüência, faz-se uso de computadores pessoais para o controle de sistemas de estimulação em malha fechada com várias variáveis. A incorporação da variável de fadiga muscular é mais um empecilho a ser vencido por esses sistemas. O objetivo geral desta proposta de pesquisa corresponde à criação de estratégias de controle adaptativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante / Eduardo Mendonça Scheeren - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Percy Nohama - Coordenador / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Vera Lúcia da Silveira Nantes Button - Integrante / Eddy Krueger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
CAMOF - Controle Artificial de Movimentos Funcionais
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o desenvolvimento de instrumentação e a definição de estratégias de estimulação elétrica neuromuscular (EENM) em sistemas multicanal em malha aberta e fechada, empregando sinais de monitoração biomecânicos e eletrofisiológicos, em reabiltação motora funcional, destinados a indivíduos com lesão medular ou acidente vascular encefálico. A as estratégias de estimulação serão desenvolvidas e avaliadas com auxílio de um sistema de suporte de peso capaz de permitir controle da descarga de peso sobre os membros inferiores, livrando o paciente da necessidade do uso de barras paralelas ou outro tipo de suporte de peso. As estratégias estimulatórias com ou sem o acompanhamento de órteses deverão propiciar o controle artificial de movimentos funcionais tais como levantar, permanecer de pé, andar, sentar, subir e descer escadas, pedalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante / Ericson Pereira - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / João Antônio Palma Setti - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / James Baraniuk - Integrante / Valéria Arcie Polli - Integrante / Claudia Maria Cabral Moro Barra - Integrante / Cynthia Maria Rocha Dutra - Integrante / Viviane Meneses Janéri - Integrante / Yumi Hoshi - Integrante / Ronie Wesley Mueller - Integrante / Vinícius Cardoso de Vargas - Integrante / Rafael Iagher - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.