2015 - 2017
Desenvolvimento de dispositivos nanoeletrônicos com a função de sensoriamento para aplicabilidades clínicas
Descrição: De acordo com dados do Instituto Nacional de Câncer (INCA), aproximadamente 576 mil novos casos de câncer são diagnosticados no Brasil a cada ano, sendo a segunda maior causa de morte por doença no país. Dentre os tipos de câncer pelo INCA, o câncer de mama é segundo tipo de câncer mais frequente no mundo. Foram estimados 57.120 mil novos casos de câncer de mama no Brasil em 2014. Cerca de 30% dos pacientes com diagnóstico precoce de câncer podem ser tratados utilizando medidas como cirurgia ou a radioterapia. No restante dos casos, entretanto, há o desenvolvimento precoce de micro metástases, ou seja, alterações da doença, sendo necessária uma abordagem sistemática secundária. Outras doenças também compartilham desse cenário, necessitando de diagnóstico precoce para uma maior chance de cura. Além disso, muitas doenças possuem formas invasivas de tratamento acarretando em diversos efeitos colaterais. Em virtude dessa problemática, a busca por desenvolvimento de novas tecnologias que levem ao diagnóstico precoce e a terapias eficientes se torna constante. Neste contexto, a aplicação da nanotecnologia para diversas doenças vem sendo bastante estudada. Em virtude disso, o projeto propõe, o desenvolvimento de sensores tendo como precursores nanopartículas magnéticas do tipo magnetita biocompatíveis, via decomposição térmica em meio ecologicamente aceitável, líquido iônico, para possível aplicação no diagnóstico de patologias. Este trabalho busca contribuir de forma significativa para o diagnóstico precoce de doenças, para um tratamento menos agressivo que o quimioterápico e outros existentes, de forma a aumentar a eficiência desses processos e amenizar a dor dos pacientes.
Esta pesquisa está sendo realizada no Laboratório de Nanotecnologia do Campus Gama (NANOTEC - FGA) da Universidade de Brasília (UnB).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Leandro Xavier Cardoso - Integrante / Liana Barbaresco Gomide - Integrante / Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Hallana Rayssa Alves da Silva - Integrante / Pedro Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Vanessa Oliveira Nóbrega - Integrante / Gabriela Barbosa da Silva - Integrante / Gabriela Ataides de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - Atual
Nanotecnologia Aplicada à Saúde
Descrição: A nanotecnologia oferece diversas aplicações tais como visualizações de medicamentos e diagnósticos, engenharia de tecidos e veiculação de remédios, células solares, etc. Aplicações: utilização de nanopartículas fluorescentes dopodas com terras raras, as quais podem simplificar a detecção de doenças sem utilizações de laser e mostrar como anticorpos podem interagir com células antitumorais (câncer); síntese e caracterização morfológica em nanopartículas, nanosensores, nanomateriais, nanorobôs. Esta pesquisa está sendo realizada no Laboratório de Nanotecnologia do Campus Gama (NANOTEC - FGA) da Universidade de Brasília (UnB).
Subprojeto: SIMNANOBOT-ZIKV - Simulador Nanorobótico para detecção de biomoléculas do ZIKV
O uso da nanotecnologia na detecção e diagnóstico de doenças tem se mostrado bastante promissor. No entanto, o que se vê é que a evolução de nanopartículas até a criação efetiva de nanorobôs funcionais artificiais ou biológicos passa obrigatoriamente pela simulação computacional. Isso porque os simuladores reduzem os custos e os erros de projeto e confecção dos dispositivos nanorobóticos. A ideia é testar a solução exaustivamente através da aplicação de modelos matemáticos consistentes, estáveis e viáveis de implementação.No caso deste projeto de pesquisa, a nanotecnologia pode ser uma proposta, a longo prazo, para o diagnóstico de doenças tropicais, como a Zika, e adicionada à nanorobótica modelagem e simulações 3D em ambientes de Realidade Virtual os resultados poderão alcançar novos patamares de atuação e aplicação na área médica. Projeto integrado ao Laboratório de Nanotecnologia (NANOTEC-FGA/UnB) do Campus Gama-Universidade de Brasília, o qual está inserido no Laboratório de Informática em Saúde (LIS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Patrycia Barros de Lima Klavdianos - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante / Leandro Xavier Cardoso - Integrante / Liana Barbaresco Gomide - Integrante / Maria Tereza Dourado Melo - Integrante / Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Gabriela Barbosa Silva - Integrante / Gabriela Conceição dos Santos - Integrante / Hallana Rayssa Alves da Silva - Integrante / Pedro Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Vanessa Oliveira Nóbrega - Integrante / Marcelo Bento da Silva - Integrante / Fernanda Feitosa de Souza Oliveira - Integrante / Ana Caroline Alves Amaro - Integrante / Kleber Vânio Gomes Barros - Integrante / Fábio Vladimir Calixto de Araújo - Integrante / Wang Shu Hui - Integrante / Vladimir França Nogueira - Integrante / Emerson Roberto Santos - Integrante / Marcos Takashi Obara - Integrante / Wagner Moreira Pinheiro - Integrante / Roxana Cláudia I. Condori - Integrante / Deymar Carlos Arandia Ayaviri - Integrante / David Dobkowski Marinho - Integrante / Luigi Allocca - Integrante / Brenda Medeiros Santos - Integrante / Adevilton Viana Guedes - Integrante / Breno Amadeus Sales Marinho de Sousa - Integrante / Jéssika Luana de Souza Silva - Integrante / Carolina Mieldazis - Integrante / Jânio Evangelista dos Santos - Integrante / Taygoara Felamingo de Oliveira - Integrante / Alessandro Borges de S. Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
Produção de dispositivos foto-eletroativos contendo nanomateriais
Descrição: Estudo de nanomateriais para uso em células solares e Led?s. Pesquisa incluída no Laboratório de Nanotecnologia (NANOTEC-FGA/UnB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Glécia Virgolino da Silva Luz - Coordenador / Wang Shu Hui - Integrante / Emerson Roberto Santos - Integrante / Jânio Evangelista dos Santos - Integrante / Leila Aparecida Chiavacci - Integrante.
2013 - 2016
Analise de eficiência energética de células solares sensibilizadas por corante utilizando diferentes nanomateriais semicondutores e nanocompostos de carbono
Descrição: Chamada MCTI/CNPq/CTEnergia Nº 49/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Maria Del Pilar Hidalgo Falla - Coordenador / Marcelo Bento da Silva - Integrante / Jânio Evangelista dos Santos - Integrante / Raquel Fernandes de Araújo - Integrante / Pedro Henrique de Oliveira Nogueira - Integrante / Renata Cardoso Roncoleta - Integrante / Icoana Laís Mascarenhas Martins - Integrante / Caio César Arneiro Soares - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema físico de controle de fluxo esofagiano para o tratamento da diabetes mellitus
Descrição: Apresenta-se aqui uma proposta de projeto de pesquisa com o objetivo de aplicar o módulo em humanos para que este realize o controle do volume da ingesta alimentar através de um sistema mecânico aplicado ao esôfago, por um período de dez dias apenas para coletar dados importantes, os quais a literatura não fornece, para viabilizar aplicações prolongadas e eficazes no que se refere ao tratamento. Com isso, obter resultados referentes se ao controle e tratamento da diabetes sem causar danos e alterações nutricionais e sanguíneos significativas, sem alterar o trato digestivo, realizado por um procedimento minimamente invasivo ? fatos estes desejáveis e não alcançados ainda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Rita de Cássia Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Sistema Único de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Construção de um Ambiente Web de Ensino e Aprendizagem para a Área de Saúde
Descrição: O projeto proposto apresenta uma abordagem diferenciada do ensino convencional para a transmissão do conhecimento de anatomia humana. Visa solucionar as carências de ordem didática pedagógica das disciplinas de morfologia em Instituições de Ensino Superior, com relação à falta de peças anatômicas, falta de monitores treinados para o auxílio de professores e estudantes e dificuldade de visão espacial de estruturas internas. Para a solução destes problemas, é sugerido um modelo de ambiente virtual inteligente, isto é, um Ambiente de Simulação Médica (ASM) para a Web, que integra o STI e a RV ao processo de ensino da anatomia humana, bem como apresenta um Estudo de Caso para a área de anatomia da mama. Além disso, apresenta um módulo de procedimento cirúrgico no sentido de minimizar erros e melhorar o diagnóstico quanto à utilização de técnicas de punção de mama. Neste sentido, a inovação contida no projeto busca afetar positivamente a aquisição de novos conhecimentos por parte dos estudantes e profissionais da área médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 8
2009 - 2010
Atlas anatômico 3D aplicado à mama - FINATEC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Êmille Késsy Ferreira de Souza - Integrante / Marina Gasparini de Barros - Integrante / Sylvia de Sousa Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Atlas Anatômico 3D Aplicado à Mama
Descrição: Implantar em um ambiente educacional baseado na web, um sistema que permita o aprendizado prático-morfológico das estruturas da mama. Utilizando-se técnicas de IA e RV, busca-se novas abordagens, de imediato, para o ensino de estudantes dos cursos das Ciências da Saúde Humanas e Biológicas, bem como para professores e profissionais da saúde interessados em educação continuada do ensino anatômico da mama e o treinamento cirúrgico, por exemplo, punção mamária. Projeto Edital N º 15/2008, MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP, Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia, Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Medicina Assistida por Computação Científica INCT ? MACC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Janice M. Lamas - Integrante / Jairo S. Simão - Integrante / Ana Paula Bernadi da Silva - Integrante / Fátima Gisele G. Elpídio - Integrante / Marina Parente - Integrante / Marina Gasparini de Barros - Integrante / Patrycia Barros de Lima Klavdianos - Integrante / João Pedro da Silva Cerqueira - Integrante / Marcos S. Ramos - Integrante / Alysson Raniere M. Leite - Integrante / Tâmara Almeida de Morais - Integrante / João Gabriel Machado de Lima - Integrante / Liana Barbaresco Gomide - Integrante / João Paulo Virgílio Marinho Martins - Integrante / Maria Tereza Dourado Melo - Integrante / Beatriz Araujo Rodrigues - Integrante / Henrik D'oark Rezende Costa - Integrante / Victor Hugo Lopes Goncalves - Integrante / Rubens Vinícius S. Sales - Integrante / João Paulo Marinho Martins - Integrante / Daniel de Souza Braga - Integrante / Henderson Matsuura Sanches - Integrante / Gilvan Lopes dos Santos - Integrante / Paulo Henrique Barros Santos - Integrante / Douglas Médice Rocha - Integrante / Vladimir França Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 64 / Número de orientações: 35
2007 - 2009
AMUVI - Análise de fisiopatologias da mama e de úlceras por pressão e desenvolvimento de técnicas de visualização
Descrição: Trata-se de melhorar a tomada de decisões por profissionais da área médica, através do provimento de informações resultantes da modelagem e da análise de imagens, e de gestores de diferentes instituições, através de técnicas de visualização de informações. Especificamente, a realização desse projeto permitirá: a) dispor de instrumentos computacionais de análise automática de imagens médicas para auxílio no diagnóstico e em processos terapêuticos de fisiopatologias da mama; b) dispor de instrumentos computacionais de análise automática de imagens médicas de úlceras por pressão; c) dispor de procedimentos para interface háptica baseados em Realidade Virtual para interface com modelos de úlceras por pressão e de fisiopatologias da mama; d) dispor de técnicas para medida e para visualização de informações relevantes para o processo decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Renato Guadagnin - Coordenador / Rildo R. dos Santos - Integrante / Fátima L. S. Nunes - Integrante / Levy Santana - Integrante / Ricardo Algarte - Integrante.
2007 - 2008
SIEA-Saúde - Sistema Inteligente de Ensino Aprendizagem para a Área de Saúde
Descrição: O processo de diagnóstico médico é a atividade cognitiva central da prática médica, sendo determinante para os procedimentos a serem adotados no tratamento e para a eficácia, eficiência e efetividade desse tratamento. Essa atividade, desenvolvida pelo clínico e pelo especialista, envolve um volume significativo de conhecimento tácito. Uma contribuição, nesse sentido, tem sido dada pela Inteligência Artificial (IA). As aplicações da IA em Saúde têm promovido a construção de sistemas computacionais que simulam o modelo de funcionamento do comportamento racional dos serem humanos na realização de atividades inteligentes, tais como ajuda na tomada de decisão, resolução de problemas e aprendizagem. Tais sistemas têm sido utilizados tanto no suporte à execução das atividades médicas bem como no processo de aprendizagem das competências necessárias à sua execução. Desta forma seu desenvolvimento e utilização tem promovido a externalização, combinação, internalização e socialização do conhecimento na área da Saúde. Juntamente com os Sistema Tutor Inteligente (STI), a Realidade Virtual (RV) contribui para o avanço na qualidade de recursos para o ensino, principalmente na área da saúde. Isto pode ser constatado através do espaço no meio científico que esta área vem adquirindo nos eventos científicos nacionais e internacionais. Visando estes aspectos, esse projeto tem por objetivo a construção de um framework para o ensino-aprendizagem na área de saúde via Web, enfocando a anatomia da mama e do crânio, bem como o estudo de patologias específicas em ambos os casos. O desenvolvimento e implantação de um protótipo Educacional compreende dois (2) módulos integradores: STI e RV. Ambos serão conectados devido à metodologia empregada pelo STI que provê um processo para organização do conteúdo a ser ensinado de forma que uma das atividades a ser proposta considera a possibilidade de inclusão de simulações de ambientes de saúde, corpo do paciente, órgãos do paciente, cirurgias, etc. O. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Remis Balaniuk - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Fábio Bombonato - Integrante / Jairo Simão Santana Melo - Integrante / Carolina G. Abreu - Integrante / Roberta Tunes - Integrante / Carlos Eduardo Panerai - Integrante / Ana Paula Bernadi da Silva - Integrante / Raphael H.L. Pinho - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Luiza Alonso - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / Fabio Bianchi Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa.Número de orientações: 2
2005 - 2006
VIRTUATLAS - Atlas Virtual de Anatomia e Fisiopatologia da Mama
Descrição: O Projeto IACVIRTUAL (INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA NA MODELAGEM E IMPLEMENTAÇÃO DE UM CONSULTÓRIO VIRTUAL) contempla a modelagem e a implementação de um consultório virtual, utilizando técnicas atuais de Inteligência Artificial (IA). Dentro do amplo acervo de informações necessárias ao mesmo, situa-se a representação virtual do corpo humano, caracterizado por componentes relacionados de forma estruturada nas mais diversas modalidades, decorrentes de contextos específicos. As características visuais dos componentes do corpo humano são altamente relevantes para o Consultório Virtual. Através dos recursos da visualização computacional é possível realçar texturas e formas, bem como estabelecer de forma deliberada falsas cores com maior poder informativo. Através de mecanismos de interface de fácil utilização possibilita-se o pronto acesso e a eventual inserção de adaptações, por exemplo decorrentes de alguma lesão ou alteração fisiológica, com valiosas informações para treinamento e procedimentos terapêuticos. A área médica é uma importante área do conhecimento e requer um aperfeiçoamento cada vez maior por parte dos profissionais envolvidos. Várias aplicações utilizando conceitos de Realidade Virtual (RV) estão sendo desenvolvidas para a área médica com a finalidade de auxiliar planejamentos cirúrgicos, ensino de anatomia simulação de procedimentos cirúrgicos, entre outras aplicações. Entre as diversas áreas estudadas pela medicina e demais áreas relacionadas à saúde situa-se a oncologia clínica, por ser o câncer uma patologia que atinge pessoas de todas as partes do mundo e de qualquer classe social. Portanto, esse projeto tem por objetivo implementar um Atlas Virtual da Mama para auxílio a estudos da anatomia e estruturas da mama, bem como estudo sobre o desenvolvimento dos carcinomas mamários, suas diversas fases e as estruturas envolvidas, utilizando técnicas de RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Cláudia Batista Melo - Integrante / Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Evandro Barros Costa - Integrante / Rildo Ribeiro dos Santos - Integrante / Renato Guadagnin - Coordenador / Fátima Lourdes Nunes - Integrante / Janice Magalhães Lamas - Integrante / Leonardo Fialho - Integrante / Rafael Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
GETIMPS - Alinhamento da Gestão da Tecnologia de Informação com a Gestão da Melhoria de Processos de Software
Descrição: Uma das mais importantes missões para o gerenciamento da Tecnologia da Informação (TI) no século 21 é permitir o alinhamento estratégico entre negócios e tecnologia. A definição estratégia de TI para que este objetivo seja atingido não considera apenas a tecnologia, mas, também, a criação de ambientes integrados que, liberem as habilidades humanas, processos de negócios, estruturas organizacionais, e tecnologias para transformar a posição competitiva dos negócios. Quando esses domínios se encontram alinhados, ou seja, com suporte mútuo, aumenta-se à habilidade da corporação em responder às modificações/evoluções do mercado e à inserção de novos processos de negócios ou inovações tecnológicas. Contudo, adquirir e sustentar o alinhamento estratégico da TI com negócios requer atenção e foco de ambas as áreas de gestão em incrementar os fatores que contribuem para o alinhamento e minimizar os inibidores. Nesse contexto de alinhamento estratégico da Tecnologia da Informação com os negócios da corporação, há uma série de frameworks e modelos aplicados a diversos escopos da gestão da TI. Esses modelos são aplicados desde a gestão da TI, enquanto uma área da estrutura organizacional da corporação, até a qualidade de atividades específicas da TI. Os modelos não são exclusivos, pois tratam de aspectos complementares da área de TI como um todo. No entanto, há uma carência de estudos mais profundos que indiquem para as corporações, mecanismos de aplicação em conjunto destes modelos para que seja atingido o objetivo de agregar valor ao negócio através do seu alinhamento com a área de TI. Este tratamento isolado de problemas complementares da área resulta em grandes custos para a corporação com a gestão do segmento de TI, além de não proporcionar uma solução global para o problema. Este projeto apresenta propostas de pesquisas que procuram tratar em conjunto a Gestão da Tecnologia da Informação e a Gestão da Melhoria do Processo de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Rejane Maria Figueiredo - Coordenador / Rildo Ribeiro dos Santos - Integrante / Rosely Sanches - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
RBC-SAÚDE - RACIOCÍNIO BASEADO EM CASOS APLICADO À SAÚDE
Descrição: Raciocínio Baseado em Casos (RBC) é um enfoque para a solução de problemas e para o aprendizado baseado em experiência passada. RBC resolve problemas ao recuperar e adaptar experiências passadas - chamadas de caso - armazenadas em uma base de casos. Um novo problema é resolvido com base na adaptação de soluções de problemas similares já conhecidas. Um grande número de exemplos da vida diária pode ser utilizado para demonstrar como seres humanos utilizam casos conhecidos como uma forma de resolução de problemas de um modo extremamente natural. Por exemplo, ao atender um novo paciente e escutar seus problemas, o médico lembra-se do histórico da doença de um outro paciente devido ao conjunto similar de sintomas, e aplica-lhe um tratamento semelhante ao que administrou ao paciente que apresentou aqueles sintomas similares.
O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um protótipo Sistema Inteligente baseado em RBC aplicado ao auxílio de diagnósticos médicos na área da Saúde, mais particularmente em Cardiologia.
Os objetivos específicos são os seguintes:
Estudar métodos de representação de casos na área médica, particularmente em Cardiologia, e propor uma representação adequada a este projeto.
Definir e implementar os métodos de recuperação, reutilização, revisão e retenção apropriados ao problema de estudo e à representação de casos adotada.
Estudar e propor um método de diagnóstico baseado nos mecanismos de manipulação de casos a ser disponibilizado.
Integrar o sistema de diagnóstico ao Consultório Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Jean Carlos Cabrera Rojas - Integrante / Cláudia Batista Mélo - Integrante / Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Renata de Paiva Silva - Integrante / Evandro Barros - Integrante / Rafael Rodrigo Jardim Silva - Integrante / Ricardo Polito - Integrante / Emerson Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2004 - 2004
Levantamento de Dados para a Construção de um Prontuário Eletrônico do Paciente
Descrição: Se há uma constante na indústria de saúde, é a mudança. O modelo de tecnologia para os cuidados da saúde está em constante progresso, à medida que os pesquisadores se deparam com novos desafios. Ao mesmo tempo, as indústrias de produtos de saúde procuram meios de reduzir custos e de introduzir novos avanços. 
Depois de décadas atrás das outras indústrias, as indústrias de saúde estão se voltando para a tecnologia da informação para reduzir gastos e implementar produtos inovadores e mais eficientes. Em particular, os dois últimos anos viram um aumento das implementações de Prontuários Eletrônicos baseados na troca de informação e documentação de imagens. Não é surpresa a melhoria de eficiência para aqueles que utilizam essa tecnologia. Alguns consultores de mercado afirmam que mais de 60% das Instituições de Saúde já tem implementado ou pretendem implementar essa tecnologia. Essa aceitação de mercado se dá, principalmente, pela possibilidade de acesso simultâneo, rápido e seguro de todo o histórico do paciente, incluindo informação multimídia.
A utilização de recursos computacionais pode auxiliar a prática médica, tanto em diagnósticos como na análise dos procedimentos. Previsões de resultados, bem como acesso a informações dispersas, podem dar origem a serviços de melhor qualidade e menor custo.
Neste sentido, a Universidade Católica de Brasília em conjunto com a Empresa Medware Sistemas Médicos Ltda., com o apoio de iniciação científica industrial do IEL-SEBRAE-CNPQ, pesquisaram sobre o Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) durante o 2º semestre de 2004.
O objetivo era fazer um levantamento de dados para futuramente projetar um Prontuário Eletrônico Médico a ser implementado e alocado em uma das clínicas e/ou hospitais na área da saúde desejada pela empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Antonio Domingues Neto - Integrante.Financiador(es): Iel Bitec Sebrae Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
IACVIRTUAL - INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA NA MODELAGEM E IMPLEMENTAÇÃO DE UM CONSULTÓRIO VIRTUAL
Descrição: Para o desenvolvimento de sistemas complexos, como pode ser caracterizado o desta proposta, precisamos cada vez mais envolver e deter a atenção dos usuários finais, que são bastante ecléticos e de conhecimentos totalmente heterogêneos. Então, usamos a Inteligência Artificial (IA) com a finalidade de desenvolver os esboços da criação artificial e só assim conseguimos uma interface homem-máquina adequada e capaz de atingir todos os nossos objetivos. É o uso criativo do computador associado à IA, bem como a outras tecnologias, isto é, realidade virtual, robótica, telemedicina, banco de dados, prontuários eletrônicos, processamento de sinais e imagens e outras, que nos permite o desenvolvimento de aplicações interessantes e fáceis de manipular. Neste contexto, esta proposta visa a criação de um sistema dinâmico, de grande utilidade, que atingirá um grande universo de possíveis usuários e que se adapta aos perfis de cada um, trazendo muita informação e conhecimento através de um ambiente virtual que simula um consultório médico e um ambiente de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / FERNANDO MENDES DE AZEVEDO - Integrante / Jean Carlos Cabrera Rojas - Integrante / Mário Toscano de Brito Filho - Integrante / IsabellC. de Vieira Branco - Integrante / Nguyen Hoang Phuong - Integrante / Paulemir Gonçalves Campo - Integrante / Ronaldo de Araújo Farias - Integrante / Rachel Linka Beniz Gouveia Lucena - Integrante / Cláudia Batista Melo - Integrante / Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Integrante / Antonio Eduardo Monteiro de Almeida - Integrante / Breno Pimentel Lucena - Integrante / Carlos Wilson Dantas - Integrante / Valci Vitor Coelho - Integrante / Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Edílson Ferneda - Integrante / Káthia Oliveira - Integrante / Ivan Ferreira da Costa - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Flavia Torres Ferreira - Integrante / Daniel Moraes Bittar - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidad de La Frontera - Cooperação / Institute Of Information Technology - Cooperação / Universidade Federal de Alagoas - Cooperação / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - Cooperação / Clínica de Mamografia de Brasília - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 13
2003 - 2004
Pesquisa e Desenvolvimento em Bioinformática
Descrição: A Biologia encontra-se atualmente em um estágio de acúmulo exponencial de dados evidenciado pela elucidação de diversos genomas completos, inclusive o humano. Vislumbra-se que esta base crescente de informação irá trazer inúmeros benefícios, principalmente para a agricultura e saúde humana. Entretanto, para que isto realmente ocorra faz-se necessária à utilização de artefatos computacionais para que se viabilize o armazenamento, manipulação e análise dos dados biológicos. 
A Bioinformática é a conjunção sinergística da Biologia com a Ciência da Computação. Esta união nos fornece novos horizontes de estudos, permitindo que biólogos se reportem cada vez mais a análises computacionais para dirigir novas descobertas. Neste contexto, pretende-se expandir o conhecimento geral sobre a Bioinformática, pesquisando, identificando e relatando problemas e soluções pendentes que possam ser abordados pelas mais diversas áreas da ciência da computação. Novos métodos de análise de dados nos levarão ao completo mapeamento e classificação dos diversos genomas. Este projeto propõe à implementação de processos de Descoberta de Conhecimento em bases de dados oriundos da Biotecnologia Genômica através da criação de um conjunto de ambientes e ferramentas adequadas à busca, preparo, análise e disseminação de conhecimento, baseadas em tecnologias Computacionais e da Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Georgios Pappas - Integrante / Wellington Martins - Coordenador / Maristela Holanda - Integrante / Maria Emília Walter - Integrante / Alba Melo - Integrante / Marcos Motta - Integrante / Natália Martins - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil Ltda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1