2019 - 2019
Novel stepped care, including web-based education and exercise-therapy for people with knee pain
Descrição: The aims of this project were: (1) co-design a website multimedia resource and optimise website usability and finalise content and functionality for people with knee pain; (2) develop a smartphone/tablet application to improve/increase access of people with knee pain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Coordenador / BARTON, CHRISTIAN J - Integrante.Financiador(es): Social Research Assistant Platform - LTU - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Exercise therapy including resitance training and movement pattern retraining in females with patellofemoral pain: A pilot randomized controlled trial evaluating kinematics, pain and function
Descrição: Patellofemoral pain (PFP) is the second most common diagnosis of the lower extremity presenting in sports and orthopaedic centers. The etiology of PFP is multifactorial and a variety of biomechanical and strength factors have been linked to PFP. Evidence-based treatments have focused on protocols designed to restore normal biomechanical and strength patterns in the population with PFP. Such an approach has been reported as successful for the short term, while long-term outcomes have remained poor. This lack of long-term efficacy indicates that the interventions being evaluated are not sufficiently addressing deficits contributing to ongoing pain. In this context, this project will evaluate whether progressive resistance training over at least 12 weeks with appropriate progression, and combined with movement pattern retraining can (i) effectively reduce pain and improve function; and (ii) reduce hip adduction in the short (3 months), and long-term (≥ 12 months).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Integrante / Christian John Barton - Coordenador / Kay Crossley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2019
Análise integrada de parâmetros biomecânicos para diagnóstico e classificação de mulheres com dor femoropatelar: Estudo de reprodutibilidade, precisão, acurácia diagnóstica e associação com dor e função
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Mícolis de Azevedo em 20/04/2016.
Descrição: A Dor Femoropatelar (DFP) tem como característica a etiologia multifatorial, levando a alterações em regiões proximais, locais e distais ao joelho. Considerando-se que: (i) poucos foram os esforços científicos para investigar simultaneamente alterações biomecânicas em dois ou mais fatores sugeridos pelo consenso da área; (ii) os cuidados metodológicos com relação à qualidade da medida (reprodutibilidade e precisão) em muitos casos não são reportados, o que dificulta a inserção desses parâmetros como possíveis caracterizadores da disfunção; (iii) há carência de estudos que verifiquem a capacidade desses parâmetros biomecânicos em discriminar indivíduos com e sem DFP e, (iv) há carência de estudos que verifiquem o quanto esses parâmetros predizem a dor e a função de indivíduos com DFP. Este projeto tem por objetivo investigar os padrões funcionais, neurofisiológicos, cinemáticos, cinéticos e de recrutamento muscular das regiões proximais, locais e distais ao joelho, durante subida de escadas, em indivíduos com Dor Femoropatelar. A operacionalização das análises propostas depende de métodos em biomecânica e ferramentas de avaliação clínica. Espera-se que os resultados deste projeto resultem em contribuições para a melhora dos processos de intervenção e avaliação, no âmbito da fisioterapia, em sujeitos com Dor Femoropatelar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Influência da dor na análise de parâmetros cinemáticos das regiões proximais, locais e distais ao joelho em mulheres com dor femoropatelar durante subida e descida de escada
Descrição: A Dor Patelofemoral (DPF) acomete frequentemente a população do gênero feminino causando dor difusa anterior ou retropatelar exacerbada durante atividades funcionais, como subir e descer degraus. Apesar da alta incidência e do comprometimento que essa disfunção gera, os fatores etiológicos da DPF permanecem indefinidos. Acredita-se na causa multifatorial resultante da interação ou não entre as regiões proximal, local e distal ao joelho. Entretanto, existe controvérsia na literatura com relação aos achados cinemáticos nestes fatores. Uma hipótese pertinente para esta controvérsia é que devido a característica intermitente da dor em indivíduos com DPF não é possível garantir que os indivíduos estejam em condição dolorosa no momento da coleta de dados e consequentemente os parâmetros cinemáticos podem não apresentar alterações com relação aos indivíduos assintomáticos. Além disso, estudos revelam que devido à dor o mecanismo de controle motor pode estar alterado. No entanto, esta condição apresenta características distintas entre indivíduos com DPF, exigindo a elaboração de um protocolo capaz de exacerbar esse sintoma de forma padronizada. O delineamento experimental proposto por este projeto, pretende contribuir no preenchimento dessas lacunas. Serão selecionadas mulheres com DPF e assintomáticas (composição do grupo controle), que serão orientadas e subir e descer uma escada de sete degraus inserida em um set up experimental composto por seis câmeras infravermelho para captação de ângulos articulares do quadril, joelho e pé, em dias de coletas distintos, com a sem exacerbação prévia dos sintomas por meio de um protocolo de esforço. Com isso, o objetivo deste projeto é investigar os padrões dinâmicos cinemáticos das regiões proximais, locais e distais ao joelho durante subida e descida de escadas em indivíduos com Dor Patelofemoral, em duas condições, antes e após um protocolo de exacerbação dos sintomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Relação entre níveis de dor e função com a quantidade de atividade física em adolescentes com Síndrome da Dor Femoropatelar
Descrição: A Síndrome da dor femoropatelar (SDFP) é uma desordem musculoesquelética relacionada a atividade física, na qual a dor é exacerbada em situações que submetem o joelho a elevados graus de flexão. Achados indicam que o estímulo do desenvolvimento da SDFP pode estar relacionado ao aumento do nível de atividade física, com consequente sobrecarga mecânica na articulação femoropatelar. A SDFP acomete homens, mulheres e jovens físicamente ativos, porém poucos estudos usam como objetivo de estudo adolescentes com SDFP. Acredita-se que a SDFP tenha ínicio na adolescência, além da dor evidênciou-se também limitações funcionais já na adolescência. Neste contexto o objetivo deste projeto é investigar a relação entre os níveis de atividade física em adolescentes com Síndrome da Dor Femoropatelar com a dor e limitações funcionais auto-reportadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador / Maira Bergamaschi Coura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Análise da reprodutibilidade de parâmetros cinéticos em portadores da síndrome da dor femoropatelar durante subida de escada.
Descrição: A SDFP acomete frequentemente atletas e população sedentária do gênero feminino causando dor difusa anterior ou retropatelar que é exacerbada durante atividades funcionais, como subir e descer degraus, permanecer por um período prolongado sentado, agachado ou ajoelhado, dentre outros. Apesar de sua etiologia permanecer indefinida, sabe-se que ocorre uma alteração no alinhamento na articulação femoropatelar decorrente de uma instabilidade da patela, deixando-a suscetível ao deslocamento medial ou lateral durante o movimento de extensão do joelho. Acredita-se que esta instabilidade patelar seja provocada por um desequilíbrio muscular, prejudicando o alinhamento da patela no sulco intercondiliano, essas alterações podem levar a uma alteração no controle postural desses indivíduos. O estudo das forças de reação do solo (FRS) e deslocamento do centro de pressão (CP) durante a subida de escadas é pouco utilizado para análise da SDFP, entretanto, identificar e entender se existe e como se dão essas alterações é extremamente importante para o entendimento da SDFP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador.
2011 - 2012
Reabilitação do controle postural de indivíduos com seqüelas motoras por meio de jogos em realidade virtual
Descrição: Este projeto pretende identificar as características biomecânicas que incidem sobre um processo de reabilitação de pacientes com alterações motoras provenientes de disfunções neurológicas baseado em fisioterapia conduzida por jogos em realidade virtual. Dois grupos de sujeitos com sequelas motoras serão submetidos a dois tipos de tratamento; um convencional e o outro utilizando jogos em realidade virtual. Serão analisadas variáveis biomecânicas baseadas no padrão de comportamento motor medidas através do centro de pressão, EMG, e análise de movimentos articulares por cinemetria. Pretende-se identificar se o tratamento por realidade virtual possui vantagens sobre o convencional e caracterizar qual tipo de padrão de movimento é mais estimulado por essa nova modalidade terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Carolina Flóride - Integrante / Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Ronaldo Valdir Briani - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Análise biomecânica da reabilitação de pacientes com lesão de ligamento cruzado anterior.
Descrição: Este projeto visa identificar alterações biomecânicas dos membros inferiores de sujeitos que possuem lesão unilateral do LCA desde a fase pré cirurgica, aocmpanhando-os até a fase de 6 meses pós cirurgica com acompanhamento de fisioterapia convencional. Serão analisados dados nas fases pre cirurgica, pos operatório imediato, 2 meses pos cirurgico com reabilitação e 6 meses de pós cirurgico com reabilitação. As variáveis analisadas serão EMG e força dos grupos musculares extensor e flexor do joelho, capacidade proprioceptiva, capacidade de controle postural estático pelo COP. Buscamos com esse projeto determinar a qualidade, a evolução e os resultados do processo de reabilitação pela medição biomecânica de variáveis relacionadas ao desempenho da articulação do joelho lesado comparada ao joelho sadio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Marcella Ferraz Pazzinatto - Integrante / Carolina Flóride - Integrante / Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Alberito Rodrigo de Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo de Albuquerque - Integrante / Gladson Ricardo Flor Bertolini - Integrante.
2009 - 2010
Estudo das Lesões e Recursos Fisioterapêuticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Gustavo Kiyosen Nakayama - Coordenador.
2009 - 2010
Pesquisa Qualitativa e Fisioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Coordenador / Keila Okuda Tavares - Integrante.
2008 - 2012
Crescimento, Desenvolvimento Motor e Saúde da Infância a Adolescência: Um Estudo Longitudinal a suas Interações
Descrição: Participação como avaliador na coleta de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Jane Aparecida de Oliviera Silva - Integrante / Flávio Henrique Bastos - Integrante / Luciano Basso - Coordenador / Go Tani - Integrante.