2016 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DE UM PROTOCOLO DE REALIDADE VIRTUAL E TERAPIA COGNITIVO-COMPORTAMENTAL PARA O MEDO DE VOAR DE AVIÃO
Descrição: Desenvolver e testar, através de um ensaio clínico randomizado, a eficácia de um
protocolo com realidade virtual e terapia cognitivo-comportamental para o medo de
voar de avião em uma amostra de participantes brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rui Ventura - Coordenador / Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / RODRIGUES, HELGA - Integrante / Herika Critstina da Silva - Integrante / Paula da Costa Caldeira - Integrante / Marllon Ricardo Babosa - Integrante / Julia Campos Lima - Integrante / Monique Nascimento Judice - Integrante / Katherine Branco leal - Integrante / Giulia Luz Delaroli Bezerra - Integrante / Jessica Meirelles Paiva - Integrante / Sacha Alvarenga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DE UM PROTOCOLO DE REALIDADE VIRTUAL E TERAPIA COGNITIVO-COMPORTAMENTAL PARA O MEDO DE VOAR DE AVIÃO
Descrição: Desenvolver e testar, através de um ensaio clínico randomizado, a eficácia de um
protocolo com realidade virtual e terapia cognitivo-comportamental para o medo de
voar de avião em uma amostra de participantes brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Rui Ventura - Coordenador / Cintia Machado de Mesquita - Integrante / Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / RODRIGUES, HELGA - Integrante / MACEDO, TÂNIA FAGUNDES - Integrante / Herika Critstina da Silva - Integrante / Paula da Costa Caldeira - Integrante / Marllon Ricardo Babosa - Integrante / Julia Campos Lima - Integrante / Katherine Branco leal - Integrante / Giulia Luz Delaroli Bezerra - Integrante / Sacha Alvarenga - Integrante / Raphael de Oliveira do Amaral - Integrante / Patricia Arguelles Silva de Lima - Integrante / João Pedro de Aquino Moraes - Integrante / Carolyne Batista Juvenil - Integrante.
2015 - 2021
AVALIAÇÃO DA PREVALÊNCIA DE TRANSTORNO DE ESTRESSE PÓS-TRAUMÁTICO (TEPT) EM AMBULATÓRIO DE SAÚDE MENTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira em 01/05/2018.
Descrição: Estimar a prevalência de sintomas de TEPT em pacientes em tratamento em
ambulatório de saúde mental, através de questionários hetero-aplicados.
Verificar através de exame de prontuários a taxa de ausência de diagnósticos
de TEPT, naqueles diagnosticados através de entrevista estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Rui Ventura - Integrante / Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Coordenador / MACEDO, TÂNIA FAGUNDES - Integrante / Herika Critstina da Silva - Integrante / Paula da Costa Caldeira - Integrante / Giulia Luz Delaroli Bezerra - Integrante / Cynthia de souza vieira - Integrante / Juliana Alencar Matias - Integrante.
2013 - 2019
CAPES/MECD-DGU Cooperação Internacional Brasil/Espanha- EMOÇÃO HUMANA E MARCADORES PSICOFISIOLÓGICOS DE SEGURANÇA E DE PERIGO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Volchan em 09/03/2014.
Descrição: Este projeto visa compreender os aspectos neurobiológicos envolvidos nas reações defensivas e pró-sociais. O entendimento destes mecanismos básicos de sobrevivência, relacionados à aproximação de estímulos positivos e ao afastamento de estímulos negativos tem implicações em estratégias de saúde pública. Participam do presente projeto pesquisadores brasileiros da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal Fluminense e Universidade Federal do Rio Grande do Sul, abrangendo quatro Programas de Pós-graduação em projeto de colaboração internacional com pesquisadores da Universidade de Granada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Rui Ventura - Integrante / izabela mocaiber - Integrante / leticia de oliveira - Integrante / Mirtes Garcia Pereira - Integrante / Eliane Volchan - Coordenador / Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / Jaime Vila - Integrante / Vanessa Rocha-Rego - Integrante / Fatima Erthal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
FAPERJ-CIENTISTA DO NOSSO ESTADO: Emoção e ação: marcadores psicofisiológicos de segurança e de perigo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Volchan em 09/03/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rui Ventura - Integrante / izabela mocaiber - Integrante / leticia de oliveira - Integrante / Mirtes Garcia Pereira - Integrante / Eliane Volchan - Coordenador / Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / Vanessa Rocha-Rego - Integrante / Fatima Erthal - Integrante / Claudia Domingues Vargas - Integrante / Izabel David - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - Atual
Transtorno do Estresse Pós-traumático em vítimas de violência urbana: marcadores clínicos, neurobiológicos e psico-sociais para prevenção e tratamento
Descrição: A crescente violência nas grandes cidades é uma das principais preocupações da sociedade brasileira atual constituindo um problema de saúde pública. O transtorno de estresse pós-traumático, uma das principais seqüelas da violência urbana, é altamente prevalente, incapacitante e de difícil tratamento. Este projeto investiga as variáveis clínicas, psicométricas, bioquímicas e psicofisiológicas associadas à exposição a eventos traumáticos de violência urbana, analisando os fatores de vulnerabilidade e de proteção para o desenvolvimento do transtorno de estresse pós-traumático. O projeto se propõe a desenvolver estratégias psicoterápicas e farmacológicas para prevenção e tratamento deste transtorno e de suas seqüelas. O grande diferencial deste projeto será o estudo multidisciplinar deste transtorno, através da integração de grupos de pesquisa das áreas clínica, epidemiológica e básica. A rede de pesquisa ligada a esse projeto é constituída de pesquisadores de diversas instituições do Estado do Rio de Janeiro (UFRJ: Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho, Instituto de Psiquiatria, Instituto de Psicologia; Hospital Universitário Clementino Fraga Filho; UFF: Instituto Biomédico; Departamento de Psiquiatria e Saúde Mental; FIOCRUZ: Escola Nacional de Saúde Pública; IPCFEx: Instituto de Pesquisa em Capacitação Física do Exército).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Rui Ventura - Integrante / Figueira, Ivan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2015
Terapia cognitivo-comportamental, transtorno de estresse pós-traumático e parâmetros psicofisiológicos
Descrição: Investigação do impacto da terapia cognitivo-comportamental em pacientes vítimas de violência urbana que desenvolveram Transtorno de Estresse Pós-traumático. Para tal são utilizados parâmetros psicométricos e psicofisiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Rui Ventura - Coordenador / Eliane Volchan - Integrante / Figueira, Ivan - Integrante / Gonçalves, Raquel - Integrante / Macedo, Tânia - Integrante / Carlos Eduardo Norte - Integrante / Maria Pia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Eficácia da Terapia Cognitivo-comportamental para o tratamento do Transtorno de Estresse Pós-Traumático
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-traumático(TEPT) é um transtorno de ansiedade precipitado por um trauma. O indivíduo envolvido com uma experiência traumática perde o controle físico e psicológico da situação, experimentando níveis elevados de ansiedade, alterando os padrões normais da neuoquímica, das cognições , afetos e comportamentos. Com o crescente aumento da violência urbana, é de vital importância o estudo de intervenções que possam auxiliar no tratamento dos transtornos psicológicos dela decorrentes. O presente trabalho terá como objetivo avaliar a eficácia da Terapia Cognitivo-comportamental(TCC) em pacientes com TEPT, numa amostra brasileira. Será testada a hipótese de que os pacientes com TEPT, tratados com TCC após 12 semansa de tratamento , comparados com o grupo controle apresentarão redução dos escores de gravidade de TEPT medidos pela CAPS(variável de desfecho primária), bem como dos escores das variáveis de desfecho secundárias, tais como a DES(dissociação-traço), IDATE(ansiedade-traço e ansiedade-estado) e BDI(depressão). Além disso serão avaliadas medidas psicofisiológicas durante a exposição à leitura do evento traumático antes e depois do tratamento psicoterápico com o objetivo de testar a hipótese de que a TCC será responsável pela alteração de parâmetros psicofisiológicos em pacientes que apresentem boa resposta ao tratamento. Outro aspecto fundamental do projeto é a utilização dá técnica de VBm para avaliação das estruturas cerebrais dos pacientes com TEPT. Será investigado se alterações nos padrões medidos pela VBm em pacientes com TEPT podem funcionar com preditores do sucesso da TCC. Participarão dos experimentos pacientes que serão atendidos no Instituto de Psiquiatria da UFRJ. O presente projeto corresponde a um dos oito projetos que constam do Instituto Milênio do CNPq, cujo presidente é o professor Jair Mari e o vice-presidente é o professor Ivan Figueira. Trata-se de uma colaboração de vários centros do Brasil para o estudo do impacto da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Rui Ventura - Coordenador / Rodrigues, Helga - Integrante / Figueira, Ivan - Integrante / Ana Lúcia Pedrozo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.