2009 - 2011
Tripartite network: experimentos colaborativos de arquiteturas efêmeras-híbridas a partir da espacialização da informação e da comunicação
Descrição: Iniciar uma rede para espacialização da informação e comunicação gerando arquiteturas efêmeras-híbridas, a partir do desenvolvimento de kits de equipamentos e interfaces digitais colaborativas. Tal rede será experimentada em 3 etapas, sendo que cada etapa ativará pelo menos dois pontos, ou nós, para a constituição da rede propriamente dita. As três etapas visam criar eventos de naturezas distintas que usualmente acontecem em espaços arquitetônicos físicos tradicionais e que, na era das tecnologias digitais, precisam ser reformulados para ampliar tanto seu alcance quanto seu potencial colaborativo e interativo. São eles o ensino, a interação social e a divulgação e intervenção no patrimônio artístico e arquitetônico. Pretende-se também avaliar tanto os aspectos técnicos do funcionamento da rede quanto os eventos propiciados remotamente, visando futuras indicações para a rede de arquiteturas efêmeras-híbridas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Ballerini - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Flávio de Lemos Carsalate - Integrante / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante / Raquel Prates - Integrante / Julio Vitorino - Integrante / Rodrigo Minelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Ambientes de imersão para conexão de grupos remotos: o uso de microcontroladores, sensores e servo-mecanismos no diálogo entre o analógico e o digital na arquitetura
Descrição: O projeto tem dois objetivos gerais: (i) desenvolver um ambiente interativo de imersão que enfatize a experiência do corpo no espaço e no tempo, onde as pessoas não são tratadas como uma audiência passiva ou usuários de um espaço pré-programado, mas como participantes cuja interação corporal é fundamental para a concretização do ambiente (ou terceiro espaço); (ii) investigar as possibilidades do physical computing na arquitetura e desenvolver interfaces físico-digitais usando computadores pessoais, softwares livres, microcontroladores, sensores e servo-mecanismos, no intuito de criar de fato um terceiro espaço para o trabalho colaborativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Ballerini - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Arquitetura moderna no Brasil e sua recepção nas revistas européias e brasileiras (1945-1960)
Descrição: A pesquisa se organiza a partir da documentação e analise já realizada dos artigos publicados nas revistas européias e a verificação do seu rebatimento nas revistas brasileiras de arquitetura. Procura-se desta forma repensar o processo de formulação dessa arquitetura identificando o diálogo que aqui se estabeleceu com a crítica internacional. Após ter desenvolvido a pesquisa nas revistas européia na tese de doutorado, intitulada Arquitetura em revista: recepção da arquitetura moderna no Brasil nas revistas francesas, inglesas e italianas (1945-1960) , a propostas deste trabalho é relacionar os debates que ocorriam nas revistas européias nesse período com os temas abordados pelas revistas de arquitetura brasileira neste mesmo período e destacar assim a interlocução entre o Brasil e a Europa no desenvolvimento do Movimento Moderno. Procura-se assim o conjunto das relações e das interações no qual se insere o interesse pela Arquitetura Moderna no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Ballerini - Integrante / Maria Beatriz Camargo Cappello - Coordenador / Lucy Ana Lassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Entre presença e distância - Laboratórios híbridos para uma educação arquitetônica compartilhada
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são: conceituar, estruturar e implementar uma estrutura física e metodológica para fomentar a espacialização do trabalho cooperativo e de ensino à distância dentro da realidade das escolas de arquitetura das universidades brasileiras. Será dada ênfase ao hibridismo entre o ensino presencial e o ensino à distância, assim como na valorização dos processos de interação informal entre os alunos mesmos e entre os alunos e pesquisadores/professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Ballerini - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Fernanda Albert Saliba - Integrante / Mateus de Souza van Stralen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
Documentação da Arquitetura Moderna no Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: História e Preservação
Descrição: O trabalho tem por objetivo investigar, documentar e sistematizar dados sobre a produção da arquitetura moderna em cidades significativas do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba com o propósito de estabelecer uma base documental consistente para a avaliação da produção desta arquitetura fora dos grandes eixos de desenvolvimento econômico e produção cultural; pretende compreender o impacto da introdução da arquitetura moderna na produção dos espaços urbanos e o desenvolvimento das cidades bem como contribuir para a identificação e a preservação do patrimônio moderno de relevância nas diversas localidades.O trabalho se desenvolverá a partir de pesquisa de campo nas cidades selecionadas para coleta de dados e informações, sistematização e análise de dados que serão disponibilizados ao pública para consulta através de página web. O trabalho contará com a participação de professores da Univerdidade Federal de Uberlândia e tem por objetivo consolidar este grupo de pesquisa, visando a implantação de curso de pós graduação "latu sensu" em arquitetura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávia Ballerini - Integrante / Luis Eduardo Borba - Integrante / Marília M. B. T. Vale - Integrante / Luiz Carlos de Laurentiz - Integrante / Ariel Luis Lazzarin - Integrante / Henrique Vitorino Souza - Integrante / Natália Achcar Monteiro Silva - Integrante / Raquel Beatriz Silva - Integrante / Maria Beatriz Camargo Cappello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
A Percepção do Espaço Urbano de Valor Histórico Através das Novas Mídias Digitais
Descrição: O objetivo geral do projeto é criar um acervo de imagens panorâmicas interativas de Ouro Preto de forma a disponibilizar via Web uma experiência imersiva do cenário urbano da cidade através da tecnologia denominada 'desktop virtual reality'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Ballerini - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Rodrigo Mercandier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Visualização de Sistemas Complexos
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica que trata da avaliação dos recursos de comunicação digital das informações que potencializem novas formas de representação de configurações complexas e dinâmicas do espaço urbano contemporâneo, considerando o contexto local e as mega-redes político-econômicas, características da região do Vale do Aço. A partir das possibilidades abertas pelos sistemas interativos digitais, acreditamos que a produção de um mapa digital interativo, permitirá a visualização e apreensão de dados recolhidos pelo NAC - Núcleo Arte Cidade, sobre a região do Vale do Aço, contribuindo desse modo para a compreensão das questões que caracterizam tal região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Ballerini - Coordenador.
2002 - 2004
MG-ES: Um Sistema Infraestrutural
Descrição: Trata-se de um levantamento da macro-região infra-estrutural situada basicamente entre Belo Horizonte (MG) e Vitória (ES) e determinada por operações de mineração, siderurgia e produção de celulose. Uma configuração territorial constituída pela implantação de infraestrutura industrial e logística em larga escala, concentrando processos urbanos bastante significativos da modernização capitalista do país. Uma região onde as condições da integração global do Brasil estão sendo em grande parte agenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Ballerini - Integrante / Nelson Brissac Peixoto - Coordenador / Bruno Massara - Integrante / Carla Paolielo - Integrante / Natacha Rena - Integrante / Simone Cortesão - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Leste de Minas Gerais - Remuneração.
2000 - 2004
Mutirão São Gabriel: Tecnologias avançadas de informática para novas formas de auto gestão - MSG
Descrição: A partir dos conhecimentos gerados no projeto financiado pela Finep "Avaliação pós-ocupação, participação de usuários e 
melhoria de qualidade dos projetos habitacionais: uma abordagem fenomenológica com o apoio do Estúdio Virtual de 
Arquitetura - EVA" e utilizando como campo de aplicação o Mutirão São Gabriel, desenvolver procedimentos 
metodológicos informatizados e disponibilizáveis via internet, criando a Rede Brasileira de Mutirões-RBM, para o 
aperfeiçoamento do processo de concepção, execução, gestão, registro e disseminação da produção de moradias em 
sistema de mutirão. Serão desenvolvidos os seguintes conhecimentos: (a)elaboração de projeto executivo de moradias 
com a participação efetiva dos usuários/mutirantes, utilizando o manejo de modelos virtuais interativos;(b) eliminação de 
conflitos arquitetônicos e problemas recorrentes nos projetos e nos processos de gestão dos mutirões já avaliados pela 
equipe. (c) metodologia para a interação, em tempo real, de projetistas/técnicos/mutirantes, através de um ambiente 
gráfico interativo e operável via internet;(d) treinamento da mão-de-obra mutirante com apoio desse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Ballerini - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Maria Lúcia Malard - Coordenador / Margarete Leta Araújo - Integrante / Alfio Conti - Integrante / Fábio Araújo - Integrante / Fernando Murilo Gontijo Ramos - Integrante / Heloisa Soares de Moura Costa - Integrante / Renato Cesar Ferreira de Souza - Integrante / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2000 - 2002
Ambientes computadorizados em apoio à criação arquitetônica
Descrição: Desenvolvimento de ambientes computadorizados de estruturas abertas, adequados ao processo de criação arquitetônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Ballerini - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Eduardo Mascarenhas Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.