2021 - Atual
Inclusão de alunos com deficiência e\ou necessidades específicas no ensino superior: experiências e desafios durante a pandemia no ano de 2020
Descrição: Pensar o contexto da educação inclusiva e do ensino remoto, em tempos depandemia, tem sido um grande desafio para as Instituições de Ensino Superior (IES).Refletindo sobre isso, este projeto intenciona investigar se há e como tem ocorrido oatendimento acadêmico-pedagógico e os processos de acessibilidade para os estudantes comdeficiência e/ ou com necessidades educacionais específicas. Para tal, será analisado ocontexto de cinco universidades da região sul do país, quer seja, UFPel, UFSM, UNIPAMPA,UERGS e UFPR. Serão utilizados, como instrumentos de coleta de dados, questionárioscontendo questões abertas e fechadas a serem aplicados para estudantes com deficiênciae/ou outras necessidades educacionais específicas; coordenadores dos Cursos de Graduaçãoque tenham estudantes com deficiência e/ou outras necessidades educacionais específicasmatriculados e Gestores dos Núcleos de Acessibilidade e Inclusão das IES ou instânciasequivalentes. Além disso, será utilizadoquadro registro para a análise documental das políticasnacionais e políticas e práticas locais, relativas à acessibilidade e inclusão e instrumento demonitorização que avalie e auxilie no processo de construção de alternativas didático-metodológicas. Espera-se, a partir dessa pesquisa, ser possível traçar um panorama dosdesafios, alternativas e dificuldades encontradas pelas IES, em questão, para a quebra debarreiras atitudinais, físicas, pedagógicas e comunicacionais à aprendizagem e à participaçãodos alunos apoiados pela Educação Especial, bem como para àqueles com necessidadeseducacionais específicas, além de analisar como as políticas e práticas locais das IES relativas àacessibilidade e inclusão funcionam como agências de letramentos sociais;.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / Veronice Camargo da Silva - Integrante / CLAUDETE DA SILVA LIMA MARTINS - Integrante / Francele de Abreu Carlan - Coordenador / Mirian Bohrer - Integrante / Gessiele da Silva Corrêa - Integrante / Jose Storniolo Brasil - Integrante / Francéli Brizolla - Integrante / Andréa Tonini - Integrante / Cátia Cilene Diogo Goulart - Integrante / Natália Tauing Garcia Rodrigues - Integrante / Uilson Tuiuti de Vargas Gonçalves - Integrante / Emanuelle Aguiar de Araújo - Integrante / Daniela Caetano Bianchini de Quadros - Integrante.
2020 - Atual
Pandemia de covid-19 e TEA: impactos da quarentena na vida das crianças e famílias brasileiras
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) atualmente representa um grande desafio em decorrência do
aumento da frequência de diagnósticos, dificuldades do diagnóstico precoce, resposta ao tratamento e o
envolvimento familiar e cada vez mais se percebe a necessidade de um apoio psicológico para os
familiares e cuidadores das crianças com TEA, e que muitas vezes no sistema público, não possuem
espaço para receber um cuidado e uma atenção mais direcionada, estando em situação de
vulnerabilidade em sua saúde mental, necessitando construir uma rede de apoio, cuidado e partilha. Essa
demanda se mostra cada vez mais carente de cuidado e necessitando de um olhar por parte dos
profissionais. Como proposta de intervenção, procuramos oferecer grupos de apoio psicológico aos
familiares e cuidadores que manifestarem interesse, buscando realizar sessões terapêuticas através de
momentos de escuta e psicoeducação, de acordo com o interesse manifesto e temáticas escolhidas pelo
grupo, após constituído. Essa ação busca amenizar o sofrimento e auxiliar no enfrentamento às questões
diárias, especificamente relacionadas ao TEA, proporcionando um momento de troca de experiências,
escuta e apoio. Com frequência, muitas famílias são notificadas com a notícia de um diagnóstico para seu
filho, mais especificamente, o autismo. Em muitos casos estas famílias nunca tiveram contato com o
espectro e tampouco sabem a que se refere, muito menos de seu funcionamento e abordagens atuais.
Algumas outras famílias já estão expostas a maiores informações sobre o assunto e/ou estão abertas a
buscá-las. Porém, muitas destas famílias que chegam aos centros de atendimentos ou as portas de
entrada de saúde básica (unidades básicas de saúde, postos de saúde, centro especializados) estão
passando por momentos de sofrimento tanto emocional quanto esgotamento psicológico e físico,
necessitando de um cuidado também, para que possam assim estarem bem física e emocionalmente para
cuidar de seus filhos/familiares. Através dessa análise, buscamos desenvolver um programa de
intervenção com os pais e cuidadores de crianças com TEA, buscando a prevenção da sua saúde mental
dos pais e cuidadores, através de grupos de apoio psicológico, assim como com as crianças, sendo estas
diagnosticadas nos dois últimos anos através de atendimento no Núcleo de Neurodesenvolvimento Mário
Coutinho, da Universidade Federal de Pelotas-RS, buscando o desenvolvimento/estimulação específica,
de acordo com a necessidade da criança.,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / Maria Teresa Nogueira - Coordenador / Anelise do Pinho Cóssio - Integrante / Giovana Cóssio Rodriguez - Integrante / Luana Ribeiro - Integrante / Andreia Domingues Bitencourte - Integrante / Maximira R. Porciuncula - Integrante / RENAN COSTA VALLE SCARANO - Integrante / IVANA CLAUDIA FREDA VARGAS - Integrante / Everton Anger Cavalheiro - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias e Recursos didáticos Adaptados para o Ensino de Ciências e Biologia para PCDs, TEA, AH\\S
Descrição: O presente projeto pretende investigar, desenvolver e aplicar estratégias e recursos didáticos adaptados,
recursos de Tecnolocia Assistiva e de Tecnologia de Informação e comunicação, que possibilitem
avanços na inclusão e nos processos de ensino e aprendizagem Em Ciências e Biologia das pessoas com
deficiência, transtorno do espectro autista, Altas Habilidades e superdotação, com vistas a qualificação
do ensino e das oportunidades de escolarização de todos e todas, a partir de suas singularidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Clarissa Bilhalva - Integrante / VERONICA PORTO GAYER - Integrante / Andreia Domingues Bitencourte - Integrante / Maximira R. Porciuncula - Integrante / CAMILA SALGADO LEMKE - Integrante.
2018 - 2020
Processos de Inclusão e Respeito à Diversidade: Políticas e Práticas da Educação Infantil ao Ensino Superior?.
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como objetivo compreender como as políticas e práticas favorecem
os múltiplos processos de inclusão e repeito à diversidade. Com isso será possível aprofundar a análise
da realidade educacional, tendo com objetos de análise os níveis da Educação Básica ao Ensino Superior
nas cidades de Pelotas e Bagé. Os instrumentos se darão a partir das políticas públicas, avaliações em
larga escala, indicadores e escalas padronizadas, tais como, o índex para inclusão. A investigação se
desenvolverá em parceria com a UERGS e UNIVERSIDADE DO MINHO. Pretende-se, posteriormente,
aprofundar a análise dos contextos e práticas que identifiquem em quais medidas as políticas de acesso e
permanência tem oportunizado a qualidade e a educação inclusiva. Tal perspectiva investigativa busca, a
partir do proposto por Ball como ?ciclo de políticas?, compreender os diferentes contextos e possibilitar
uma leitura reflexiva da realidade, para a construção de espaços inovadores e emancipatórios, inclusivos
e plurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Veronice Camargo da Silva - Integrante / Francele de Abreu Carlan - Integrante / Priscila Kruger Voigt - Integrante / Clarissa Bilhalva - Integrante / VERONICA PORTO GAYER - Integrante.
2017 - 2019
Materiais Didáticos de Ciências e Biologia: em busca da qualificação da educação numa perspectiva transformadora e inclusiva
Descrição: São muitas as questões que afligem as escolas de Educação Básica, os professores e os formadores de professores em nosso país. Dentre elas enfatiza-se a relação entre a teoria e a prática, a inovação pedagógica, o processo de inclusão escolar e a aprendizagem dos alunos que na sociedade atual tem se alterado permeada pelas tecnologias, bem como, pelas mudanças nas formas de educar e compreender da juventude. Manter a escola inalterada face a tantas mudanças nos parece ampliar a sua ineficiência como locus de produção de conhecimento e construção da cidadania. Ao mesmo tempo como provocar mudanças, rever práticas e conceitos sem que os professores estejam abertos à inovação e sem que os alunos estejam envolvidos? E, ainda, que formação de professores se torna necessária neste contexto? Investigações realizadas pelo núcleo de pesquisa em recursos didáticos para o ensino de Ciências e Biologia, Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC) desenvolvidos por alguns alunos da licenciatura em Ciências Biológicas e pesquisas realizadas por mestrandos do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática vêm demonstrando o quanto a utilização de diferentes recursos didáticos no espaço escolar, dependendo de como é mediado pelo professor, podem contribuir para o melhor entendimento e socialização do conhecimento científico. Várias pesquisas apontam (Krasilchik e Marandino, 2004; Galiazzi et al 2008; Bizzo, 2009; Marandino et al 2009; Duso e Hoffmann, 2013) a importância de estratégias metodológicas diferenciadas e a necessidade de superação de aulas predominantemente expositivas, centradas na figura do professor e priorizando a memorização. A que se considerar também a importância de estudos, planejamento e confecção de recursos didáticos adaptados para pessoas com necessidades educativas especiais, que possam constituir em suporte para as práticas e aprendizagens na Educação Básica e no Ensino Superior. Urge superar a concepção de inclusão escolar como impossível de ocorrer devido a incapacidade de aprender dos alunos com necessidades educativas especiais (NEE), pois conforme Fernandez (2001) somos todos essencialmente humanos. Todos têm um potencial e uma modalidade particular de aprender, permeada por subjetividades, vivências, desejos. Neste contexto, conhecermos o universo particular das diferentes NEEs, através de estudos e produção de material pedagógico específico, diminui o preconceito e qualifica a formação inicial e continuada de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / Francele de Abreu Carlan - Coordenador / Robledo Lima Gil - Integrante / Priscila Kruger Voigt - Integrante / Sthefani Borges Bregue - Integrante / ELLEN ALDRIGHI GALARZ - Integrante / MILENE SOARES DIAS - Integrante.
2017 - 2019
Intervenção Precoce com crianças que apresentam Transtorno do Espectro Autista - Bagé
Descrição: Replicação da pesquisa em escolas de educação infantil do município de Bagé. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Helena Reis - Integrante / Maria Teresa Nogueira - Integrante / Anelise do Pinho Cóssio - Integrante / Ane Maciel Dias - Integrante / Clarissa Bilhalva - Integrante / Ana Paula da Silva Pereira - Integrante / Beatriz Abreu Osório - Integrante / Anna Treptow Weinberger - Integrante / JULIANA CORRÊA HERTZBERG - Integrante.
2017 - Atual
Processos Mentais e Aprendizagem de sujeitos com Sindrome de Aspeger
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Priscila Kruger Voigt - Integrante / Ane Maciel Dias - Integrante.
2015 - 2019
Intervenção Precoce com crianças que apresentam Transtornos do Espectro do Autismo
Descrição: A proposta visa abordar a temática do Autismo, na busca de alternativas inovadoras para intervenção com crianças que apresentam este transtorno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Simone Parodes - Integrante / Isadora Pelegrini - Integrante / Ana Paula Silva Pereira - Integrante / Helena Reis - Integrante / Leandro Silva Almeida - Integrante / Maria Teresa Nogueira - Integrante / Anelise do Pinho Cóssio - Integrante / Ane Maciel Dias - Integrante / Clarissa Bilhalva - Integrante / Thamires de Mattos - Integrante / Andressa knabach - Integrante / Antônio Olvedo - Integrante / Beatriz Abreu Osório - Integrante / Anna Treptow Weinberger - Integrante.
2015 - 2019
Intervenção precoce com crianças que apresentam Transtorno do Espectro do Autsimo aliada a terapia assistida por animais
Descrição: O estudo tem como proposta avaliar a Terapia Assistida por Animais (TAA) em crianças com Transtorno do Espectro do Autismo na faixa etária de 3-6 anos com o uso do Plano de Intervenção Individual Precoce (PIIP), assim como  analisar os níveis de cortisol salivar nas crianças e nos cães terapeutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / Maria Teresa Nogueira - Coordenador / Marcia de Oliveira Nobre - Integrante / ANA LAURA SICA CRUZEIRO SZORTYKA - Integrante / MARTA SOLANGE STREICHER JANELLI DA SILVA - Integrante.
2015 - 2018
ANÁLISE DAS POLÍTICAS PÚBLICAS E OS IMPACTOS NA QUALIDADE DO ENSINO NA EDUCAÇÃO BÁSICA DA REGIÃO SUL DO ESTADO DO RS
Descrição: Considerando a necessidade de aprofundar a análise da realidade educacional da Educação Básica Pública no Município de Pelotas, com vista à busca de alternativas para questões emergentes, elaborou-se o presente sub- projeto, que objetiva coletar e manter dados atualizados sobre a realidade educacional do Município de Pelotas, quem indiquem e fundamentem ações inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Renata Portugal Oliveira - Integrante / Claudia Escalante Medeiros - Integrante / Francele de Abreu Carlan - Integrante / Robledo Lima Gil - Integrante / Priscila Kruger Voigt - Integrante / Caroline Silva Lopes - Integrante / Stevan Mendes Pinheiro - Integrante / Sthefani Borges Bregue - Integrante / VERONICA PORTO GAYER - Integrante.
2015 - 2018
Biologia sob a lente
Descrição: A formação de professores e a docência propriamente dita são foco de discussões e críticas ao longo dos tempos, buscando-se melhorias na formação inicial e continuada. Discussões procuram qualificar a docência nos cursos de formação superior e nas instituições de ensino básico, fomentando indicativos de mudanças. A pesquisa tem como objetivo avaliar o currículo em ação, as relações professor-aluno, o ensino e aprendizagem no contexto do Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da UFPEL. Os resultados serão utilizados para promoção de debates, reflexões e ações para a melhoria do curso em questão, com intuito de envolver a comunidade acadêmica. Esta pesquisa articula-se com as atividades do NDE, do PIBID, dos Novos Talentos, do OBEDUC, do Mestrado Profissional em Ensino de Ciências (PPGECM/UFPEL) e do Laboratório de Ensino de Ciências e Biologia (LENCIBIO/UFPEL)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / GIL, Robledo Lima - Coordenador / Marla Piumbini Rocha - Integrante / Leila Macias - Integrante / Raquel Lüdtke - Integrante / Fernando Recuero - Integrante / Adriana Lourenço da Silva - Integrante / Anelise Vicentini Kuss - Integrante / Francele de Abreu Carlan - Integrante.
2014 - 2016
Teoria da evolução no século XXI
Descrição: A teoria da evolução é um conceito amplamente aceito na comunidade científica refletindo-se em uma carga significativamente crescente de trabalhos acadêmicos na área. A biologia atualmente está fortemente interligada através da evolução e o célebre título do artigo ?Nada faz sentido em Biologia exceto à luz da Evolução? de Dobzhanski (1973) tornou-se uma tradução disso. Entretanto, no momento de ensinar biologia isso ainda não está sendo aplicado, tanto no ensino superior quanto na educação básica as diferentes unidades são compartimentalizadas e frequentemente descontextualizadas. Além de ser um tema controverso em função do choque entre as explicações científicas e as de alguns dogmas religiosos, o ensino de evolução esbarra em problemas específicos relacionados às deficiências na formação de professores no ensino superior, a falta de material didático de qualidade e a um planejamento desconexo durante o ensino básico. Neste sentido, a presente pesquisa busca qualificar o ensino de biologia, mais especificadamente aos conceitos e práticas que abordam a teoria evolutiva, bem como a formação inicial de professores. Para tal, serão aplicados questionários online para alunos de graduação de cinco grandes instituições de Ensino Superior da cidade de Pelotas 
no Sul do Estado do Rio Grande do Sul, visando elencar ou corroborar possíveis razões para que ocorram falhas no ensino de evolução, assim como possíveis barreiras para aceitação da teoria. Por exemplo, se há tendências por campo de conhecimento e/ou até que ponto as crenças religiosas ainda constituem obstáculos para a aceitação da evolução das espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / VERA LUCIA BOBROWSKI - Coordenador / Gustavo Medina Tavares - Integrante.
2014 - 2015
Gestão do Desenvolvimento Inclusivo na Escola: a formação em análise
Descrição: A pesquisa busca analisar o percurso, processos e avanços percorridos pelos professores, gestores e formadores, no decorrer do projeto gestão do desenvolvimento inclusivo na escola iniciado em 2012, os reflexos na prática pedagógica e nas práticas que atendem a diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Maria de Fátima Cóssio - Integrante / Caciele Guerch Gindri de Bastos; - Integrante / Aline Luz - Integrante.
2013 - 2016
PROCESSOS MENTAIS E APRENDIZAGEM DE SUJEITOS COM SINDROME DE ASPERGER
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Juliana Hartleben da Costa - Integrante / Isadora Pelegrini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.
2013 - 2016
Processos Cognitivos e aprendizagem de sujeitos com Perturbações do Espectro do Autismo
Descrição: Compreensão das políticas, critérios diagnósticos, formas de tratamento e intervenção, como estudo comparativo entre Brasil e Portugal e, em segunda etapa, a análise dos processos cognitivos e de aprendizagem de sujeitos com PEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Isadora Pelegrini - Integrante / Ana Paula Pereira - Integrante.
2013 - 2015
Análise das políticas públicas e de seus impactos na qualidade do ensino na educação básica de Pelotas ? RS
Descrição: Projeto de Pesquisa integrante do OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO
?INTERFACE UNIVERSIDADE E EDUCAÇÃO BÁSICA: POSSIBILIDADES INOVADORAS E QUALIDADE DO ENSINO". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / GIL, Robledo Lima - Integrante / Maira Ferreira - Integrante / Verno Kruger - Integrante / Denise Nascimento Silveira - Coordenador.
2013 - 2015
OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO ?INTERFACE UNIVERSIDADE E EDUCAÇÃO BÁSICA: POSSIBILIDADES INOVADORAS E QUALIDADE DO ENSINO?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / GIL, Robledo Lima - Integrante / Maira Ferreira - Integrante / Denise Silveira - Coordenador / Verno Kruger - Integrante.
2011 - 2013
ANÁLISE DA REALIDADE DOS CURSOS DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS DA UFPEL
Descrição: Analisar a realidade dos Cursos de Ciências Biológicas da UFPEL com vistas à criação de estratégias de gestão que possibilitem a permanência e a qualidade da formação oferecida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / GIL, Robledo Lima - Integrante / Marla Piumbini Rocha - Integrante / Raquel Lüdtke - Integrante / Fernando Recuero - Integrante.
2009 - 2016
Processos Mentais e de Aprendizagem de Sujeitos com Sindrome de Asperger
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2009 - 2012
Políticas de democratização da educação e da escola
Descrição: a pesquisa pretende analisar as políticas e práticas de democratização da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Maria de Fátima Cóssio - Integrante.
2008 - 2009
PERFIL DO ALUNO PROESC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2008 - 2009
EVASÃO NO ENSINO SUPERIOR  DA UNIVERSIDADE DA REGIÃO DA CAMPANHA- URCAMP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2008 - 2009
TRAJETÓRIA PROFISSIONAL DOS ALUNOS EGRESSOS DA URCAMP APÓS TITULAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2008 - 2009
A CONSTRUÇÃO DOS CONHECIMENTOS EM CIÊNCIAS: INTERFACES COM A FORMAÇÃO DOCENTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2007 - 2008
pedagogia universitária
Descrição: Núcleo de Pedagogia Universitária, que visa a construção de conhecimentos no campo do ensinar e aprender no ensino superior, com reflexos nas didáticas e metodologias do ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Maria de Fátima Cóssio - Integrante / Maria de Lourdes Henriques - Integrante / José Antonio Henriques - Integrante.
2007 - 2008
diagnóstico ambiental e potencial da fruticultura em Bagé-RS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2007 - 2008
Obtenção, caracterização e potencial de utilização de Trichoderma harzianum como agente de biocontrole da podridão parda em pessegueiro
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2006 - 2007
Diagnóstico sócio-ambiental da micro-bacia do arroio bagé
Descrição: Projeto de pesquisa interdisciplinar, com vistas a análises dos meios bióticos, abióticos, sociais, culturais e de vivência do arroio e da população ribeirinha, objetivando estabelecer as condições sócio-ambientais, as possibilidades de recuperação e convivência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
projeto diagnóstico sócio-ambiental da micro-bacia do arroio bagé
Descrição: Visa realizar levantamento diagnóstico dos meios bióticos, abióticos e sócio-ambientais da micro-bacia do arroio bagé, com vistas a criação de políticas de gestão e educação ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Gustavo Martins da Silva - Integrante / Ana Lúcia Kern - Integrante / Simone Terra - Integrante.
2001 - 2002
Os processos de aprendizagem de sujeitos com síndrome de down
Descrição: Compreender e acompanhar os processos de aprendizagem e escolarização de sujeitos com síndrome de down. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2000 - 2002
perfil do bom professor
Descrição: Analisar as representações sociais sobre o perfil do bom professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2000 - 2002
diagnóstico das deficiências no município de bagé
Descrição: Diagnosticar os tipos de deficiências se evidenciam no município de Bagé, buscando identificar os sujeitos, locais e tipos de atendimento social, escolar e de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.
2000 - 2001
Autismo infantil e aprendizagem
Descrição: Analisar os processos de aprendizagem de alunos autistas e os relfexos na escolarização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador.