2018 - Atual
HolosCiudade - HolosCi[u]dad[e]
Descrição: HolosCi[u]dad[e] busca propor e analisar experiências metodológicas para compreensão da complexidade da cidade contemporânea, no atual contexto de espetacularização urbana, buscando articular  linhas de abordagem que costumam ser tratadas separadamente: das práticas artísticas em perspectiva relacional, apreensão critica à experiência estética-corporal urbana.
Tomando a noção de experiência como princípio norteador desta investigação metodológica processual, pretende-se focalizar as práticas artísticas em contexto, em campo,  expandindo seu significado e alcance numa concepção de processo de metacartografia multisensorial, como possibilidade crítica propositiva.
Entende-se cartografia multisensorial como um processo de apreensão do objeto ? neste caso, as cidades contemporâneas-  pelo sujeito, instaurado por uma dinâmica relacional corporal direta.
HolosCi[u]dad[e] configura-se como primeiro desdobramento co-elaborativo, no âmbito da co-criação, co-pesquisa no campo da arte, ciência e tecnologia, a partir de elementos audiovisuais / multissensoriais que estabelecem conexão entre os diversos núcleos de pesquisa internacional interligados por meio das Redes, Observatórios e MediaLabs distribuídos e atuantes em contexto ibero americano.
O dispositivo norteador do projeto funda-se na concepção Holos, proposta pelo artista e pesquisador uruguaio Daniel Argente, propositor do Observatório Iberoamericano de arte digital e eletrônica/UDELAR. HolosCi(u)dad(e) se apropria de estrutura / plataforma ? Paredão? ? ?Dispositivo intensificador de Experiências?, proposta de pesquisa em âmbito de Pós-Doutorado realizado pela artista e pesquisadora Laurita Salles./ UFRN.
HolosCi[u]dad[e] é uma proposta de co-pesquisa, co-elaborativa e processual, coordenada por Lilian Amaral/ MediaLab UFG, artista visual, pesquisadora e curadora no campo das práticas artísticas, ciência, tecnologia e patrimônio cultural em contexto ibero-americano, articulando redes investigativas ? Observatórios e MediaLabs,  potencializando a internacionalização da pesquisa e da prática poética na América Latina e contexto europeu,  desde 2008.
 
HOLOSCI[U]DAD[E]
Brasil + Colombia + Espanha + Uruguai + China
HolosCi[u]dad[e] ? projeto de pesquisa internacional em processo. Derivação da Residência Artística ECOSSISTEMAS TRANSVERSAIS E CONECTIVIDADE ? HOLOS, proposta pela Pesqusiadora e Artista visual Lilian Amaral junto ao Programa de Pós-Graduação em Arte e Cultura Visual da UFG no contexto do IV SIIMI ? Simpósio Internacional de Inovação e Mídias Interativas, Goiânia, 2018. Intercâmbio investigativo e poético entre artistas pesquisadores e alunos de programas de pós-graduação em arte, cultura visual e tecnologia oriundos de contextos iberoamericanos.
RESULTADOS
Apresentação dos resultados parciais no 17º. Simpósio Internacional de Arte e Tecnologia, UnB/UFG.
Exibição da obra HolosCi)u)dad(e) na mostra EmMeio #10 ,Brasília, Museu Nacional da República.
Exibição da obra HOLOS | HUELLA, organizada pelo IENBA/ALC, UDELAR, Uruguai.
Difusão em redes sociais e plataformas. Publicações científicas.
Co-pesquisa, co-criação, curadoria colaborativa implicando arte, ciência, tecnologia , memória e território em contexto ibero-americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian do Amaral Nunes - Coordenador / Cleomar Rocha - Integrante / Josep Cerdá - Integrante / Lêda Guimarães - Integrante / Ingrid Hotte Ambrogi - Integrante / Antenor  Ferreira Correa - Integrante / Bia Santos - Integrante / Laurita Salles - Integrante / Wilder Fioramonte - Integrante / Suzete Venturelli - Integrante / Daniel Argente - Integrante / Marcos Umpièrrez - Integrante / Liliana Fracasso - Integrante / Francisco Cabanzo - Integrante / Emilio Martinez - Integrante / Marcos Gimenez - Integrante / Jorge Diáz Mitajira - Integrante.
2017 - 2018
HÁBITAT POPULAR Y CREACIÓN ARTÍSTICA : ELABORACIÓN DE UN DISPOSITIVO PARA EL ANÁLISIS DE LO PATRIMONIABLE EN ÁREA DE BORDE URBANO
Descrição: ?LA II Etapa del proyecto apunta a la construcción de un prototipo de sistema de análisis con base territorial (SIT-Sistema de información territorial)- coadyuvado por el uso de unos softwares específicos para el análisis multivariado, cualitativo y de sistemas de información territorial.
?La peculiaridad de la propuesta consiste en el hecho que dicho SIT permitirá la confluencia y el manejo, en una misma ?unidad de análisis?, de variables cuantitativas y cualitativas, indicadores complejos geo referenciados, datos objetivos y subjetivos procedentes del contexto (aspectos biofísicos), relatos de los habitantes y de las instituciones (análisis del discurso), asimismo aspectos relevantes de la iconosfera urbana, en la cual incluimos las prácticas artísticas urbanas y culturales.
?La ?unidad de análisis? o ?categoría analítica? es lo patrimoniable en hábitat popular cuyo significado o alcance se ha venido teorizando y explorando en una investigación anterior inherente las prácticas artísticas experienciales para el reconocimiento de lo patrimoniable en lugares piloto de Colombia. Dicha investigación se realizó en red con otros socios nacionales e internacionales y lugares-observatorios de Europa (Italia) o Iberoamérica (España, Brasil) (Proyecto n. 2015027 Facultad de Artes, UAN).
?Uno de los lugares-observatorios investigado en la Etapa I es la Unidad de Planificación Zonal (UPZ) Pardo Rubio, en la II Etapa  se  busca dar continuidad a la investigación acerca de lo patrimoniable, proponiendo una fase nueva, en un contexto puntual y concreto, que permita, más que ampliar la exploración, ahondar en la multidimensionalidad de la unidad analítica o categoría en cuestión.
?El fin es generar de forma creativa y experimental un dispositivo en el cual confluyan datos objetivos y subjetivos, cuantitativos y cualitativos, palabras e imágenes que ayuden en la construcción de lecturas hipertextuales e intertextuales del contexto dado. Dichas lecturas serán al alcance tanto de un saber experto como de un saber común y también al servicio de un saber interactivo, que es el que se produce entre diferentes actores.
?Los resultados podrán entrar en diálogo con territorios análogos, medirse en términos de identificación de identidades territoriales y narrativas coexistentes en un mismo ámbito geográfico y, finalmente en términos de visibilización, resignificación y transformación del contexto estudiado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian do Amaral Nunes - Integrante / Cleomar Rocha - Integrante / Liliana Fracasso - Coordenador / Francisco Cabanzo - Integrante / Glenda Torrado - Integrante / René Alejandro Vidal Rubiano - Integrante / Yanine González Gómez - Integrante / David Aperador - Integrante / Sandra Cecilia Mesa García - Integrante / Stephanie Piedrahita - Integrante / Andrés Silva - Integrante / Jeffer Chaparro - Integrante.
2015 - 2017
PRÁCTICAS ARTÍSTICAS EXPERIENCIALES PARA EL RECONOCIMIENTO DE LO PATRIMONIABLE EN COLOMBIA: EL HÁBITAT POPULAR Y EL HÁBITAT ANCESTRAL CONTEMPORÁNEO EN LUGARES PILOTOS (Municipio de Choachí,  Bogotá D.C. - Barrios Pardo Rubio, El Minuto de Dios, Las Cruces
Descrição: ?El proyecto apunta a la institución en Colombia de un observatorio en red de lo patrimoniable, en lugares-piloto caracterizados por las presencia de hábitat popular y hábitat ancestral contemporáneo.
?Dichos lugares fueron elegidos por ser ya objeto de investigación-creación por parte de los programas de Arte plásticas y visuales y Arquitectura de la Facultad de Artes de la Universidad Antonio Nariño. El  proyecto se vincula inicialmente con unos grupos focales del  Municipio de Choachí,  Bogotá D.C. (Barrios Pardo Rubio, El Minuto de Dios, Las Cruces), Municipio de Sibundoy, la localidad Rafael Uribe Uribe, Municipio de Facatativá.
?La palabra patrimoniable representa un concepto clave del proyecto, asimismo una nueva categoría que procura promover "de abajo a arriba" (bottom up) la tutela del patrimonio cultural realmente reconocido, deseado, querido y cuidado por la gente.
?La novedad de la propuesta consiste en la metodología de observación de dichos lugares-piloto que busca fácticamente la integración de la investigación (producto de CT&I) con la creación (producto de AAD). Pues los lugares-piloto serán estudiados e intervenidos por medio de prácticas artísticas que utilizarán un kit de herramientas, desarrolladas y propuestas por los docentes y los estudiantes (por dos semestres), perfeccionadas en el trabajo de campo, interactuando con la comunidad y con el contexto geográfico. La práctica se basa en el desarrollo de talleres participativos en los cuales, de acuerdo con una praxis establecida en el marco del proyecto y común a todos los lugares-piloto, se generarán productos parciales (registro digital y plástico de la experiencia vivida en los lugares), sucesivamente elaborados y procesados para conformar los productos finales del proyecto (tangibles e intangibles).  Los resultados serán llevados en un ámbito de reflexión teórica para alimentar los programas de grado y post-grado  de la Facultad de Artes.
?Los productos de la investigación en esta primera etapa pretenden visibilizar los valores culturales, territoriales, familiares, estéticos de los habitantes de los lugares-observatoriso involucrados en el proyecto .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian do Amaral Nunes - Integrante / Liliana Fracasso - Coordenador / Alvaro Francisco Cabanzo - Integrante / Leonor Moncada - Integrante / Yenny Ortiz - Integrante / Mauricio Prada - Integrante / Heiler Torres - Integrante / Martha Cedeño - Integrante / José Orlando Salgado - Integrante / Liliana Cortéz - Integrante / Glenda Torrado - Integrante / Monica Saccomandi - Integrante / Noemi Durán Salvado - Integrante / Guillermo Muñoz - Integrante / Juan David Quintero - Integrante / Luis Miguel Guerrero Monroy - Integrante.
2013 - Atual
GEOPOÉTICA: CARTOGRAFIA DOS SENTIDOS.
Descrição: PROJETO DE PESQUISA EM NÍVEL DE PÓS-DOUTORAMENTO CAPES / PNPD JUNTO AO PPGACV DA UFG / FAV. O projeto de Pesquisa ?Geopoética: Cartografia dos Sentidos. Laboratório Nômade?, realizado em âmbito de Pós-Doutoramento junto ao Programa de Pós-Graduação em Arte e Cultura Visual da Faculdade de Artes Visuais da Universidade Federal de Goiás UGV/FAV, integra a Linha de Pesquisa Cultura da Imagem e Processos de Mediação, sob supervisão da Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Arte e Cultura Visual, Profa. Dra. Alice Fátima Martins. Configura-se como plataforma para conexões/ redes, baseadas em cartografias culturais - sociais, artísticas, virtuais, afetivas - que operam como dispositivos para ativar o território urbano e propõe atuar como observatório educativo-cultural e laboratório para o desenvolvimento de processos criativos que se ligam a determinadas atividades sociais ultralocais e em contextos latino americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Lilian do Amaral Nunes - Coordenador / Alice Fátima Martins - Integrante / FONTAL, Olaia - Integrante / NUNES, Lilian Do Amaral - Integrante / DUARTE, Manuelina - Integrante / CABANZO, Francisco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Arqueologia da R.U.A: Realidade Urbana Aumentada
Descrição: Pesquisa vinculada ao GIPP - "Grupo Internacional e Interinstitucional de Pesquisa em Convergências Arte, Ciência e Tecnologia" A presente discussão propõe analisar a arte no âmbito do ?espaço-tempo? narrativo dando ênfase ao contexto urbano e seus deslocamentos para o campo da estética. Transitar entre as interfaces, mediações, processos e fluxos parece ser um dos dilemas enfrentados pelas artes hoje. Através das dinâmicas sociais, das práticas criativas e produtivas e do uso dos meios digitais que convergem e hibridizam-se, a investigação em processo propõe identificar elementos como a ubiqüidade e a pervasividade que diante do espaço urbano e virtual, reconfiguram-se na perspectiva de novas cartografias do agora que incidem na constituição dos imaginários urbanos contemporâneos em constante mutação. Aqui objetivamos investigar os modos de fazer artísticos colaborativos que se configuram no âmbito de uma geopolítica líquida, apropriam-se do ?espaço-tempo? diante de um modelo participativo e compartilhado das redes, através dos processos de transformação dos territórios considerando suas implicações ecológicas, políticas, sociais e tecnológicas, tendo a criatividade social, a ação coletiva e as práticas artísticas contemporâneas como eixos temáticos para inovadoras plataformas de intervenções urbanas.
Palavras-chave: Espaço-Tempo, Território, Interações Artísticas Urbanas, Cartografias Colaborativas, Mobilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian do Amaral Nunes - Coordenador / Rosangela Silva Leote - Integrante / Inez Moura - Integrante / Bruno Brito - Integrante / Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Daniel Paz - Integrante / Efraim Foglia - Integrante / Josep Cerdá - Integrante / Ramon Parramon - Integrante / Jose Xaides - Integrante / Sarah Ribeiro - Integrante / Lucas Araujo Batista - Integrante.
2006 - 2007
Museu Virtual & CIAD Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian do Amaral Nunes - Coordenador.
2003 - 2003
Projeto Incubadora / Arte Para Todos
Descrição: Projeto Incubadora / Arte Para Todos. 
Centro Universitário Belas Artes e FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian do Amaral Nunes - Coordenador.