2018 - Atual
Reflexões sobre processos de projeto
Descrição: Ao que tudo indica pela extensa literatura existente, a criação dos métodos de projeto desde seus inícios notadamente ocorre pelos mesmos motivos dessa atualidade: a crescente complexidade que os tornam uma experiência única. É consenso na literatura que aquilo que encerra muitos elementos e partes interdependentes e mutuamente influenciáveis com a probabilidade de várias soluções, requer um método de projeto. O método não representa a infalibilidade do desenvolvimento do objeto em questão, mas uma determinada condução capaz de lidar com dificuldades antevistas e outras não previstas. Os métodos de projeto possuem um histórico relativamente recente e, por estarem presentes em diferentes campos e áreas, tomam de empréstimo outras abordagens pertinentes. Esses lidam com um número extenso de informações (algumas possíveis de serem acessadas, outras que deverão ser localizadas), experiências especializadas, trabalho organizacional e em equipe, conhecimento de diversas tecnologias construtivas, legislação e leis vigentes que resguardam os limites da convivência social, etc. Assim os métodos de projeto podem ser considerados como estratégias que envolvem aspectos da criação, planejamento, gestão, conforme a caracterização da natureza dos problemas a solucionar. Por conta desses tantos fatores a serem ponderados, parece não ser suficiente apenas a utilização de estratégias convencionais e, cada vez mais novas abordagens vem sendo desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Ferreira de Lima - Coordenador.
2015 - 2018
Processos de Criação e Fabricação Digital
Descrição: Diversas técnicas computacionais tratam de sequências de operações geométricas capazes de transformar elementos planos e polígonos em formas curvas e não-lineares, apresentando um aspecto a princípio gratuito (como que surgido a partir de mil caprichos do acaso), causando uma impressão de algo natural. Os computadores fazem os cálculos desses elementos não apenas como expressão plástica, mas também igualmente como rígidos compostos, cujas quantidades de nós estabelecem ligações estruturais decisivas e cujos esforços estruturais garantem a sua execução física. A noção maior dessa concretude é também dada pela observação do protótipo, pela análise das suas características na fabricação digital. O objetivo geral é compreender os processos de prototipagem digital, cujos raciocínios espaciais estão fortemente vinculados às operações lógicas e matemáticas, buscando elaborar novas estratégias de criação ao traçar metas sob forma de linguagem computacional e ainda possibilitar construir essa experiência virtual. Alguns objetivos específicos: conhecer as características da criação digital e um panorama das tecnologias e ferramentas auxiliares aos processos de produção arquitetônica; experimentar as possibilidades ofertadas pelos programas de modelagem digital; realizar modelos digitais e lidar com problemas operacionais (interface, ferramentas, técnicas, etc.); desenvolver aplicações práticas em exercícios reais de projeto (maquetes de estudo, mock?ups, protótipos, etc.); compreender os vários métodos de fabricação digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ferreira de Lima - Coordenador.
2012 - 2015
Espaços sem fronteiras: arte e arquitetura digital
Descrição: Nas nossas atuais circunstâncias contemporâneas, é cada vez mais improvável pensar a produção arquitetônica sem a presença fundante das tecnologias informáticas, ampliando os recursos significantes do campo plástico e intensificando o horizonte tectônica da arquitetura. Os computadores acrescentam um forte vigor de criação ao invocar combinações de formas do universo matemático, retiradas na gênese das suas propriedades de instrução. Nesses modelos prevalecem processos de linguagens em franca experimentação, onde a origem e o desenvolvimento das formas são marcadas por uma enunciação híbrida, resultante do cruzamento de áreas diferentes, por meio de certas violações das suas características. Essas áreas vão possuir determinados aspectos confluenciáveis, numa estrutura partilhada, essencialmente permutativa e manipulável e, nesse caso, favorecida pelos aspectos da linguagem digital em comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ferreira de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2016
INOVE - Pesquisa e Inovação em Arquitetura, Urbanismo e Design
Descrição: No século XXI, o sentido da arquitetura não está somente associado à criação de formas no espaço, mas, sobretudo, a propiciar relações deste com os diversos contextos da cultura contemporânea. Relações e ações combinadas para uma realidade ?aberta? e não predeterminada, potencialmente mais qualitativa quanto mais for interativa.
Pensar arquitetura, hoje, é aprofundar estratégias direcionadas a uma ação reestruturadora da cidade, do território e das redes que o articulam, partindo da escala do objeto. É estabelecer novas tramas e novos espaços relacionáveis. Também é direcionar o território da teoria, da história e da crítica do arquitetônico à concepção de novas lógicas para ações que atuem no habitat ? o entorno e a tecnologia.
Assim, se reestabelece a natureza mediadora da arquitetura, cuja condição de interface ?a de um dispositivo destinado a nos relacionar com a realidade? multiplica seus usos; interfaces (interconectores) e iconos (símbolos), que estabelecem interseções, fluxos e links, como catalizadores e canalizadores de informações, em e com o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26) . Integrantes: Fábio Ferreira de Lima - Integrante / Camilo Vladmir de L. Amaral - Integrante / Rosane C. Badan - Integrante / Eline Caixeta - Coordenador / Artur Frota - Integrante / Erika C. Kneib - Integrante / Adriana Mara Vaz de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Arquitetura digital e suas novas interfaces
Descrição: As tecnologias computacionais tornaram possível uma dinâmica de processos específicos da chamada arquitetura digital, ao mesmo tempo em que trouxe a implementação de diversos questionamentos às suas produções. O espaço virtual possibilitou desenvolver inúmeras vertentes formais, nos mais variados aspectos topológicos imaginados, com grandes diferenças daquelas concebidas por meio de suportes tradicionais. Nesse sentido, acabou por acarretar mudanças muito profundas nos métodos projetuais, quer com fins exploratórios, quer aqueles com fins à execução física, conduzindo entrecortes nas linguagens mais comuns e certa suspensão de tendências historicamente constituídas.
Intermediadas via interface, as formas tridimensionais geridas virtualmente constituem atualizações das chamadas imagens de síntese, confluências das abstrações matemáticas tornadas modelos sensíveis, aprazíveis segundo nossos sentidos. Na qualidade de uma criação digital, as formas espaciais passam à exploração dos limites possíveis, formas que remetem por vezes, a um universo orgânico e procuram uma aparência associada ao natural, ao que representa um tipo de ordem espontânea para as coisas. Nesse contexto, viabilizam fortes tendências à execução das formas abstratas, das geometrias fluidas cujas superfícies suscitam movimentos naturais e que se esvaem, numa perspectiva de ordenação livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ferreira de Lima - Coordenador.
2008 - 2008
O Desenho da Informação: Infografia e Videografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Ferreira de Lima - Coordenador.
2007 - 2007
Semiótica e Produção Audiovisual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Ferreira de Lima - Coordenador.