2021 - Atual
Formação de Professores, Narrativas e Estágio Supervisionado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: William Teixeira Alves - Coordenador / Mônica de CarvalhoTeixeira - Integrante.
2010 - 2013
Habilidades linguísticas dos ingressos nos cursos de graduação da USS
Descrição: Atividades de Participação em Projeto, CELES (Centro de Estudos Linguísticos e Sociais).
Objeticos:
a)Analisar textos de diversos gêneros, buscando traços discursivo-gramaticais que identifiquem especificamente as seqüências tipológicas inerentes a eles. b)Identificar elementos que possibilitem análise linguística do texto em vários níveis (fonético, sintático, morfológico, semântico e pragmático). c)Traçar um parâmetro dos textos analisados com os descritores de produção textual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Teixeira Alves - Coordenador / Dedilene Alves de Jesus - Coordenador. - Integrante.