2019 - Atual
Resiliência Sociocomunitária e modos de vida dos moradores do Centro da cidade de Fortaleza
Descrição: Este projeto de pesquisa está vinculado ao Núcleo de Psicologia Social e Direitos Humanos da Faculdade Ari de Sá. Tem como objetivo geral analisar a expressão dos fatores que contribuem para a resiliência sociocomunitária dos moradores do Centro de Fortaleza. Esta é uma região multifuncional, marcada por hábitos diurnos e pela heterogeneização da vivência de lugar. Entende-se que a noção de resiliência sociocomunitária auxilia o entendimento de quais fatores interferem na capacidade de os indivíduos se reconhecerem como capazes de agir sobre sua realidade e desenvolver mudanças substanciais em suas condições de vida. Sua identificação ocorre quando aos sujeitos é resguardado o acesso ao capital econômico ou financeiro, capital social e aos vínculos sociocomunitários. A pesquisa, que possui natureza qualitativa, será desenvolvida junto à quatro espaços de políticas públicas atuantes na região nas áreas de saúde (Unidade de Atenção Primária à Saúde), assistência social (Centro de Referência de Assistência Social e Centro de Referência Especializado para População em Situação de Rua) e educação (Escola de Ensino Médio). Serão facilitados quatro grupos focais específicos com jovens, mulheres, idosos e um grupo misto com pessoas em situação de rua. Os participantes deverão residir no Centro há no mínimo 2 anos, ter idade superior a 16 anos, expressar concordância em participar da pesquisa através da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Estima-se, sob o ponto de vista de sua relevância, que este projeto possibilite o conhecimento de como os distintos sujeitos que residem no Centro experienciam os fatores promotores de resiliência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Elívia Camurça Cidade - Coordenador / Fernanda Sales Silveira - Integrante / Joana Emília Maciel dos Santos - Integrante / Jéssica da Silva Silveira - Integrante / Marina Freitas Rocha Cavalcante - Integrante.
2015 - 2016
Famílias pobres e redes de proteção ao desenvolvimento de jovens residentes na cidade de Sobral (Ce).
Descrição: A pobreza é uma das principais ameaças de risco global, o que coloca em situação de acentuada vulnerabilidade grupos sociais tais como os compostos pelas crianças e os adolescentes pobres.  Pensar em políticas de proteção social destinadas a estes grupos solicita o reconhecimento de quais os fatores de risco e de proteção ao desenvolvimento humano vivenciados pelos sujeitos. A família apresenta uma situação paradoxal aos sujeitos por se constituir ao mesmo tempo como fator de risco e de proteção. Quando imersa em condições de pobreza, a família tem seu potencial protetivo minimizado em função das problemáticas socioeconômicas, não conseguindo apoiar e proteger a criança e o adolescente em seu desenvolvimento. Os jovens advindos desses contextos familiares vivenciam a perpetuação dos círculos perversos da pobreza, quando, ao serem comparados com o restante da população, encontram maiores dificuldades de sair desta situação. Uma vez que se considera relevante promover caminhos de proteção ao desenvolvimento dos jovens brasileiros, é preciso elaborar trabalhos que tenham como fundamento estabelecer redes de apoio que integrem a família no sentido do fortalecimento de sua capacidade protetiva, de adaptação e prosperidade em situações estressoras cotidianas. Diante disso, esta investigação tem como pergunta de partida: ?quais os fatores de proteção ao desenvolvimento humano de jovens pobres que podem contribuir com a elaboração de estratégias de fortalecimento de vínculos e ênfase nos elementos protetivos??. A pesquisa possui como objetivo geral ?compreender, sob a ótica de familiares de jovens pobres, quais os fatores de proteção ao desenvolvimento humano que podem contribuir com a elaboração de estratégias de fortalecimento de vínculos e ênfase nos elementos protetivos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elívia Camurça Cidade - Coordenador / Marlla Rubya Ferreira Paiva - Integrante / Poliana Silveira Fonteles - Integrante / Paloma Carvalho Alves - Integrante / Jayne Vasconcelos Silva - Integrante / Thamyres Dias - Integrante / Maria Izabelly Morais da Silva - Integrante.
2014 - 2019
Impactos da pobreza no desenvolvimento da saúde comunitária: avaliação psicossocial de comunidades rurais nas regiões Nordeste, Norte e Sul
Descrição: O estudo da situação de pobreza contribui para a compreensão dos processos psicossociais que acontecem na vida de moradores e moradoras das comunidades pobres, objeto da Psicologia Comunitária e da Saúde Comunitária. Então as discussões sobre pobreza e psicologia propiciam o desenvolvimento de teorias e metodologias que auxiliem na melhoria de vida das pessoas que vivem em situação de pobreza. A concepção de pobreza está atrelada à deficiência na renda do sujeito e portadora de compreensões degradantes sobre o pobre, sem analisar a multidimensionalidade desse problema. O problema de pesquisa está na naturalização em que a pobreza se faz presente na realidade do Brasil, especificamente nas zonas rurais. A pesquisa tem como objetivo geral comparar as implicações psicossociais (sentimentos, pensamentos e ações) da pobreza na vida de moradores/moradoras das comunidades rurais das regiões Nordeste, Norte e Sul. Os objetivos específicos são identificar o nível do Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) dos participantes da pesquisa; descrever a realidade de pobreza dos participantes das comunidades do Vale do Rio Canindé (Ceará), Humaitá (Amazonas) e Cascavel (Paraná); conhecer os sentidos e significados dos participantes da pesquisa sobre a pobreza e as formas de enfrentamento com essa realidade e avaliar os determinantes sociais da saúde a partir da realidade de pobreza dos participantes da pesquisa. O Brasil tem 16,2 milhões de pessoas vivem na extrema pobreza (IBGE, 2011). Há uma concentração de pessoas em extrema pobreza nos municípios de porte médio (10.000 a 50.000 habitantes), que estão localizados nas regiões rurais. Do total de brasileiros residentes no campo, um em cada quatro se encontra em extrema pobreza (25,5%) (IBGE, 2011). A 2 extrema pobreza se distribui da seguinte forma na zona rural: Norte (56%), Nordeste (52%), Sul (39%), Centro-Oeste (33%) e Sudeste (21%) (IBGE, 2011). O que respalda a escolha pelas três primeiras regiões. Como também, pelas parcerias construídas com professores/pesquisadores universitários que desenvolvem atividades em comunidades rurais da região Norte e Sudeste. Pretende-se utilizar uma metodologia mista com dados quantitativos e qualitativos em virtude da complexidade do problema. Serão utilizados questionário e grupo focal para desenvolvimento da pesquisa nas comunidades do Vale do Rio Canindé (Ceará), Humaitá (Amazonas) e Cascavel (Paraná). Participarão moradores/moradoras, maiores de 18 anos, dessas comunidades e que estão em situação de pobreza. Ao relacionar pobreza com saúde, encontramos que a maioria dos usuários dos serviços do Sistema Único de Saúde (SUS) está em situação de pobreza. A análise das influências da pobreza na saúde das pessoas deveria estar presente em vários diagnósticos de transtornos mentais, problema com uso de álcool, crack e outras drogas, diabetes, hipertensão e outra doenças. A pobreza pode ser considerada um dos Determinantes Sociais da Saúde (DSS). Dessa forma, o estudo visa contribuir para a avaliação psicossocial de pessoas em situação de pobreza e colaborar na formulação de políticas públicas, que possibilitem a melhoria de vida dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elívia Camurça Cidade - Integrante / XIMENES,V.M - Coordenador / NEPOMUCENO, B.B - Integrante / James Ferreira Moura Júnior - Integrante / Clarice Regina  Catelan Ferreira - Integrante / Carla Evelline de Sousa Camurça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Fatalismo, Insegurança Social e Insegurança Psicológica: um estudo sobre as implicações da pobreza na vida de jovens pobres da cidade de Sobral (CE)
Descrição: O jovem, quando imerso em condições de pobreza, encontra maiores dificuldades de transpor as
adversidades vivenciadas. Contudo, sua dominação nunca é completa. Ele encontra modos alternativos
de compreensão do real, que lhe permitem desenvolver novas estratégias de sociabilidade e superação
do cotidiano adverso. O fatalismo representa fenômeno psicossocial associado ao aparente
conformismo dos indivíduos diante das situações de insegurança social e psicológica decorrentes da
pobreza. A problemática da pesquisa está na associação equivocada dos jovens pobres a elementos como apatia, conformismo, incapacidade de transformar a própria vida e predisposição a atos violentos
sem que sejam consideradas leituras críticas sobre os impactos sociais e psicológicos da pobreza. Tem
como pergunta de partida ?como se dá as manifestações do fatalismo por jovens pobres residentes na
cidade de Sobral (CE) considerando as às situações de insegurança social e psicológica por eles
enfrentadas??. O objetivo geral é analisar as manifestações do fatalismo por jovens pobres residentes
na cidade de Sobral (CE), vinculando-as às situações de insegurança social e psicológica enfrentadas.
Irá fundamentar-se na pesquisa qualitativa, sendo seu desenvolvimento organizado em seis etapas que
vão desde a facilitação de Oficina de Pesquisa Qualitativa até a elaboração de relatórios e artigos
científicos. Como instrumentos de obtenção de dados, serão aplicados Questionários Socioeconômicos
e facilitados dois grupos focais com jovens na faixa etária entre 18 e 24 anos. A relevância do estudo
ancora-se na potencialidade de que pesquisas integrando acadêmicos de psicologia sejam elaboradas no sentido de favorecer uma análise crítica sobre as implicações sociais e psicológicas da vida em
condições de pobreza para, com isso, propor caminhos de intervenção adequados às necessidades da
juventude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elívia Camurça Cidade - Coordenador.
2014 - Atual
Implicações psicossociais da pobreza - realidades do Brasil, México e Colômbia
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as implicações psicossociais da pobreza no Brasil, México e Peru. A pesquisa será quantitativa e qualitativa. Terá como base a pesquisa que já está sendo desenvolvida no Brasil. Os devidos convênios internacionais forma realizados com a UFC, que é a coordenadora do projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elívia Camurça Cidade - Integrante / Verônica Morais Ximenes - Coordenador / James Ferreira Moura Júnior - Integrante / Bárbara Barbosa Nepomuceno - Integrante / Teresita Castillo - Integrante / Nelly Ayala Rodriguez - Integrante.
2013 - 2014
Psicologia da Libertação e suas contribuições para atuação do psicólogo
Descrição: A Psicologia da Libertação, que tem como referencial inicial as formulações de Ignácio Martín-Baró, propõe-se a ser um novo redimensionamento teórico, prático e ético formulado como alternativa à psicologia social dita tradicional que, assim como a psicologia em geral, mais se ocupou com a busca de status científico que com a elaboração de conhecimentos condizentes com a realidade das maiorias populares. A Psicologia da Libertação se apresenta como saber psicológico contextualizado e histórico, comprometido com as classes marginalizadas, capaz de formular conhecimentos ampliados sobre as causas de perpetuação do sofrimento psíquico. Este Projeto tem como problema de pesquisa a incorporação não reflexiva de fundamentos teóricos da Psicologia sem que haja uma análise sobre sua coerência com os contextos de investigação e intervenção próprios do povo latino-americano. Questiona-se ?como as produções científicas em psicologia que tem abordado os referenciais teóricos da Psicologia da Libertação definem este campo de conhecimento, suas propostas e desafios de intervenção??. Tem-se como objetivo geral ?investigar as produções científicas em psicologia que tem como referencial teórico a Psicologia da Libertação?. A metodologia utilizada consistirá na análise bibliográfica e sistematizada de teses e dissertações disponíveis na Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD). Acredita-se que a relevância desta Pesquisa se fundamenta na contribuição para a familiarização do acadêmico de psicologia com as possibilidades interventivas e de investigação científica tendo como referencial a Psicologia da Libertação, além de favorecer a realização de um estudo sistemático sobre as produções científicas brasileiras e seus avanços teóricos e metodológicos tendo como referencial a Psicologia da Libertação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elívia Camurça Cidade - Coordenador / Marlla Rubya Ferreira Paiva - Integrante / Poliana Silveira Fonteles - Integrante / Ana Klivia Silva de Vasconcelos - Integrante / Rosa Célia Lopes de Almeida Aragão - Integrante.
2012 - 2014
Impactos da pobreza no desenvolvimento da saúde comunitária: avaliação psicossocial das comunidades do Bom Jardim (Fortaleza) e da Canafístula (Apuiarés/Ceará)
Descrição: O Projeto visa desenvolver pesquisas sobre as implicações da pobreza no desenvolvimento do psiquismo, trabalhando conceitos como: fatalismo, cultura da pobreza, ideologia de submissão e resignação, cultura do silêncio e outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elívia Camurça Cidade - Integrante / Verônica Morais Ximenes - Coordenador / James Ferreira Moura Júnior - Integrante / Bárbara Barbosa Nepomuceno - Integrante / Lorena Brito da Silva - Integrante / Márcia Skibick Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Juventude Indolente: modos de vida e fatalismo de jovens em condições de pobreza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elívia Camurça Cidade - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.