2009 - Atual
Literatura e Teoria Crítica
Descrição: O presente projeto, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Federal da Paraíba, tem por objetivo o estudo sistemático sobre a narrativa e a literatura dramática em língua portuguesa, francesa e espanhola.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Israel de França Monteiro - Integrante / Arturo Gouveia de Araújo - Coordenador / Eneide da Silva Cunha - Integrante / Fábio de Sousa Dantas - Integrante / Sulenita dos Santos Severo - Integrante.