2017 - Atual
Impacto gerado na cervical pelo uso prolongado de smartphone
Descrição: Propõe a investigar a correlação entre o uso prolongado do smartphone e consequências posturais e presença de dor na região cervical em alunos do estágio supervisionado do curso de fisioterapia da Fase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Natália Lupinacci Costa Oliveira - Coordenador / Alex Douglas Conceição Tavares - Integrante / Ryany Portela - Integrante / Yasminne Costa de São José - Integrante / Ana Carla Santos Lima - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos da drenagem linfática em diabéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Natália Lupinacci Costa Oliveira - Coordenador / Roberta Danezi - Integrante / Heloysa Morganna - Integrante / Maria Luryan - Integrante.
2011 - 2012
A arte da dança e seus benefícios para pessoas com deficiência física e mental em Laranjeiras, SE.
Descrição: O portador de deficiência física, mesmo nos dias atuais, tem dificuldade de se inserir no meio social de maneira efetiva, pois a sociedade ainda não se encontra preparada para lidar com as limitações e diferenças das diversas deficiências, seja devido ao preconceito, como também pela falta de estrutura física adaptada. A atividade física, em níveis variados, tem ajudado estes indivíduos a adquirir não só maior mobilidade, mas, por outro lado, resgatar sua auto-estima e seu equilíbrio emocional. Já que a dança é uma modalidade que trabalha com o corpo e seus movimentos, será capaz de proporcionar estes benefícios, respeitando suas limitações. Dessa forma, a dança vai permitir que o indivíduo tenha maior interação social e aumento da sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natália Lupinacci Costa Oliveira - Coordenador / Priscila de Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2008 - 2009
Análise do perfil dos praticantes e dos efeitos obtidos pelo método Pilates
Descrição: A pesquisa terá como observar qual o maior/melhor efeito que o Pilates proporciona aos praticantes deste método, comparando o Pilates em solo e o em aparelhos, como também traçar o perfil dos alunos que buscam o método. Esses resultados farão parte da construção de um perfil dos praticantes do método assim como acrescentar nos estudos sobre os principais efeitos do Pilates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lupinacci Costa Oliveira - Integrante / Talita Cristine Freitas Oliveira - Integrante / Andreza Garrett Silva - Integrante / Gilmar Moraes Santos - Coordenador.