2017 - 2018
Análise Historiográfica do Estado de Minas Gerais no Século XIX: A Produção na Revista do Instituto Histórico Geográfico Brasileiro entre 1839 à 1900 (APQ-03166-15)
Descrição: Para discorrer sobre a História do Pensamento Geográfico é importante que se mensure sua evolução desde o período Pré-científico até a atualidade. Considerando que a Geografia ganha status de Ciência a partir da primeira metade do século XIX com Humboldt e Ritter é importante para o Pensamento Geográfico entender o período transitório entre Geografia Pré-científica e Científica. No Brasil a Geografia Universitária surgirá em 1934 (USP), mas o conhecimento geográfico foi amplamente pesquisado e discutido anteriormente. O material geográfico produzido pelas Sociedades Geográficas, no nosso caso o Instituto Histórico Geográfico Brasileiro (1838), reproduz em boa parte o interesse político da época, seja para conhecer os recursos naturais de novas regiões, estratégias para colonização, exploração agrícola e escravidão e demais objetivos que atendessem o Império. Assim, retomar uma análise historiográfica regional de Minas Gerais é pertinente para compreender a formação socioespacial e das características geográficas da época. Desse modo, o objetivo geral da pesquisa é realizar uma análise historiográfica sobre o Estado de Minas Gerais no século XIX, a partir da Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Dentre os específicos, analisar a formação socioespacial do Estado de Minas Gerais nos períodos Brasil Império e Brasil República (1839-1900); identificar os principais autores e os Conceitos, Temas e Técnicas utilizadas para a construção do material geográfico produzido na Revista do IHGB e discutir a importância econômica-política do Estado de Minas Gerais no período de 1839 a 1900 ? da Mineração à Política do Café com Leite. Portanto, a análise historiográfica do Estado de Minas Gerais na Revista do IHGB será sustentada em três pilares: característica teórico-metodológicas da Geografia do século XIX, a importância e a formação socioespacial de Minas Gerais e o estudo do contexto político-econômico do século XIX e seus reflexos sobre a sociedade mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alexandre Elias de Miranda Teodoro - Integrante / Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Rafaela Santos Costa de Figueiredo - Integrante / Ana Rute do Vale - Integrante / Evânio dos Santos Branquinho - Integrante / Gil Carlos Silveira Porto - Integrante / Leticia Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Evolução do conhecimento geográfico: a trajetória de Pierre George entre as décadas de 1940 e 1980
Descrição: No desenvolvimento deste trabalho o objetivo geral busca analisar parte da obra do autor Pierre George, indicando suas contribuições teóricas e metodológicas situando-as com os paradigmas da Geografia. Além disso, procura-se também entender melhor algumas obras selecionadas que o autor deixou em seu legado à Geografia.
Ao se discutir as origens e princípios dos fundamentos do conhecimento geográfico constatam-se lacunas em relação à análise da obra de Pierre George, um grande colaborador para o desenvolvimento da Geografia como ciência. Desse modo, existe a necessidade de uma interpretação mais minuciosa em relação a algumas obras do autor, buscando melhor compreender aquilo que foi produzido por ele durante sua vida acadêmica. Essa pesquisa vai além dos aspectos puramente relacionados com a História do Pensamento Geográfico, pois se trata de um estudo direcionado para os fundamentos de Pierre George, identificando assim não apenas qual seu posicionamento em relação à ciência geográfica, mas também quais suas vertentes de trabalho e peculiaridades que deram a sua obra grande destaque no cenário mundial. Nesse sentido, a pesquisa visa analisar a contribuição teórica de Pierre George bem como evidenciar a importância de sua obra na geografia contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Elias de Miranda Teodoro - Integrante / Flamarion Dutra Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
CAFÉ: COMBUSTÍVEL E DIRETRIZ DO DESENVOLVIMENTO NO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO DO PARAÍSO
Descrição: Sendo o principal produto de comercialização no município de São Sebastião do Paraíso e em constante valorização no mercado mundial hoje, o café continua sendo uma das principais influências agrárias no desenvolvimento do Brasil. Através de levantamentos secundários pelos sites do IBGE e da COOPARAÍSO, e posteriormente a colheita de dados primários na própria cooperativa fez-se então uma análise e um julgamento acerca das contribuições que a COOPARAÍSO, e conseqüentemente o café trouxe para o município de São Sebastião do Paraíso. Somando os dados da pesquisa com os pressupostos teóricos da Geografia, principalmente a Agrária, a Econômica e a de Redes, pôde se fazer uma relação das influências econômicas e também sociais direcionadas ao município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Elias de Miranda Teodoro - Integrante / Flamarion Dutra Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1