2008 - Atual
Projeto de Revitalização e Difusão da Mostra de Mineralogia e Petrologia do Museu Padre Joseph Cornelius Marie De Man
Descrição: Este projeto tem por finalidade última a promoção de ações educativas através do Museu Padre Joseph Cornélius Marie De Man, sob uma perspectiva interdisciplinar, composta de profissionais da geologia, geografia, pedagogia e história. Pretende-se criar um ambiente museológico propício para exposição mineralógica e petrológica. Essa ação se fará acompanhada de software educativo, cartilha pedagógica, folder e banner com o objetivo de difundir a ciência em instituições escolares da Região Metropolitana do Vale do Aço despertando o interesse necessário pela cultura da investigação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Niura Sueli de Almeida Martins - Integrante / Renato Santos Lacerda - Integrante / Jezulino Lúcio Mendes Braga - Coordenador / Clíbson Alves dos Santos - Integrante / Maria Aparecida Perrout Suhett Fontoura Reis - Integrante / Elizabeth Aparecida Lopes - Integrante / Tagly Rodrigues Tavares - Integrante / Valdir de Oliveira Pinto - Integrante / Marcelo de Souza Balbino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Centro Universitário do Leste de Minas Gerais - Cooperação.
2007 - 2008
Projeto: Letramento Digital na Educação Superior do Vale do Aço
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Niura Sueli de Almeida Martins - Integrante / Genésio Zeferino da Silva Filho - Coordenador / Joubert Roberto F. Fidelis - Integrante / Maria Aparecida Assis Batista - Integrante / Maria Aparecida de Faria Gomes - Integrante / Tereza Cristina Monteiro Cota - Integrante / Bernadete Moreira Peçanha Cordeiro - Integrante / Evória de Carvalho de Morais - Integrante / Kivia Cristina Silva Carneiro - Integrante / Leilyane do C. Labiapari - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Leste de Minas Gerais - Cooperação / Fundação Geraldo Perlingeiro de Abreu - Auxílio
										financeiro.