2011 - 2015
Levantamento clínico-epidemiológico do traumatismo da  coluna vertebral no município de Palmas-TO
Descrição: Lesões de medula espinhal acometem cerca de 30 a 40 pessoas/milhão/ano, o equivalente a aproximadamente 6000 novos casos por ano no Brasil. Cerca de 80% dos casos são lesões de etiologia traumática, onde o trauma raquimedular (TRM) é causa frequente de invalidez e óbito. Dados específicos sobre essas lesões ainda não foram descritos no Estado do Tocantins. Assim, este estudo visa determinar os aspectos clínico-epidemiológicos dos TRM no município de Palmas, Tocantins nos anos de 2011 a 2013 atendidos no Hospital Geral de Palmas (HGP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Fernandes Leobas - Integrante / Danilo Lopes Castro - Integrante / Itágores Hoffman I Lopes Sousa Coutinho - Coordenador / Maíse Santana Tolentino Marciano - Integrante / Márcio Antônio de Sousa Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Saúde de Palmas-TO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2016
Estudo dos acidentes causados por animais peçonhentos no Estado do Tocantins
Descrição: Apesar do desenvolvimento de soros eficazes para a neutralização dos efeitos fisiopatológicos induzidos no envenenamento com animais peçonhentos, a grande incidência dos acidentes, ainda hoje, representa graves problemas de saúde pública. No Estado do Tocantins são registrados cerca de 500 acidentes por ano para serpentes, com óbitos. Os acidentes com arraias, outro importante animal peçonhento da região, não gera óbito, mas desencadeia processo doloroso com necrose do tecido lesado e ainda traz dúvidas em relação ao tratamento dos pacientes, pois, para este não há soro. Além dos acidentes com serpentes e arraias, também existem relatos com escorpiões, aranhas e abelhas no Estado. A composição, os efeitos fisiopatológicos e as ações farmacológicas dos venenos destes animais são estudados para dimensionar o quadro clínico dos pacientes acidentados. No entanto, o acompanhamento do paciente durante o atendimento nas unidades de saúde e a sua notificação adequada ao Sistema, pode expor a realidade dos acidentes. Portanto, este trabalho traz como principal objetivo avaliar as notificações realizadas pelas Unidades de Saúde ao Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) dos acidentes causados por animais peçonhentos no Estado do Tocantins. Com base nestas informações será possível apontar grupos e fatores de risco, assim como as medidas mais adequadas de prevenção dos acidentes. Os dados epidemiológicos serão levantados utilizando a base de dados do SINAN e estes confrontados com os prontuários dos pacientes atendidos nas unidades de saúde, possibilitando dessa maneira a utilização de dados não informados ao Sistema e/ou a identificação de informações registradas incorretamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Fernandes Leobas - Integrante / Carla Simone Seibert - Coordenador / Elineide Eugênio Marques - Integrante / Ida Sigueko Sano Martins - Integrante / Janaina Cardoso dos Santos - Integrante / Shirley Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1