2022 - Atual
Comunicação e consumo: atribuições de sentido e processos identitários emergentes nos espaços de consumo de artigos de segunda mão
Descrição: Esta proposta é uma continuidade do estudo conduzido entre 2019-2022 com o objetivo de conhecer o consumidor emergente como sujeito ativo na atribuição de sentido a espaços diferenciados de consumo, que se beneficia da mudança da relação de forças produtor-consumidor, e como isso se reflete na constituição de uma identidade social.  Mantendo a base de reflexão na constituição de identidades na sociedade do consumo, fundada na comunicação como espaço de circulação e atribuição de sentidos, o objetivo agora é conhecer as práticas de consumo, as articulações econômico- ideológicas que ocorrem em espaços de comercialização de peças de segunda mão, a saber, os brechós, caracterizados por diferentes dinâmicas de oferta e aquisição. O fundamento das problematizações são as relações de trocas simbólicas em um cenário de constituição de identidades na perspectiva de Stuart Hall, em uma sociedade de consumo se transformando em sociedade de consumidores. Trabalhamos com Alonso, Baccega, García Canclini, Castells, Curran, Douglas e Isherwood, Giddens, Hjarvard, Slater, Sodré, Tondato, Woodward, além de Appadurai, Dubar, Miller e outros que venham nos auxiliar no conhecimento e compreensão dos achados de interesse. Em termos de abordagem metodológica, o trabalho se dará em três perspectivas: gestor, consumidor, mídia, justificadas pela utilização do Circuito da Cultura. Definimos o recorte de exploração empírica junto aos sujeitos para atender a três categorizações, identificadas até aqui: interesse político-ideológicos (engajados)/preço, consumo social/popular e luxo. Com os responsáveis pelos espaços, serão realizadas entrevistas abertas com o objetivo de entendermos a dinâmica deste tipo de comércio. Também realizaremos entrevistas com consumidores, para conhecimento de seus hábitos, motivações, percepções e opiniões sobre o consumo de peças de segunda mão, seguidas da aplicação de instrumento estruturado, distribuído via redes sociais digitais, empregando a técnica de bola de neve. Dentro de uma perspectiva de análise crítica da mídia, serão analisadas matérias jornalísticas coletadas entre agosto de 2022 e 2023 em busca de identificar os elementos mobilizados pela mídia na divulgação do que entendemos constituir-se uma revitalização do comércio de peças de segunda mão. Nesta continuidade, vamos ampliar o trabalho de campo para Portugal tendo em vista uma parceria do GP CICO, que nos dá a oportunidade de avançar nossas reflexões sobre este nicho, se não em uma perspectiva comparativa, mas apontando semelhanças e diferenças do ponto de vista cultural. O conjunto das descobertas será analisado a partir do Circuito da Cultura, de Paul du Gay (HALL, 2016) que identifica cinco instâncias culturais: representação (comunicação), identidade (motivações e percepções), produção (gestão), consumo (sentidos) e regulação (regras).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador / Simone Antoniazzi TUZZO - Integrante / Maria Giselda da Costa Vilaça - Integrante / Dayse Maciel de Araújo - Integrante.
2019 - 2022
Processos identitários na sociedade midiatizada: relações sociais,  práticas de consumo e atribuições de sentido
Descrição: Esta pesquisa parte da perspectiva do consumo como constituição das identidades no contexto da sociedade midiatizada. O objetivo é conhecer o novo consumidor emergente, sujeito ativo na atribuição de sentido a espaços diferenciados de consumo, que se beneficia da mudança da relação de forças produtor-consumidor, do ponto de vista da constituição de uma identidade social. A bibliografia inicial será expandida com base em revisão de literatura pertinente à temática (comunicação-consumo-identidade) e especificidades (classificação social, diversidade de gêneros, interesses ecológicos, por exemplo). A reflexão se dá com base nas práticas de consumo como lócus de articulação do simbólico e relações com a diversidade de estilos de vida que se nos apresentam a cada dia, entendendo que posicionamentos político-ideológicos também fundamentam as práticas e hábitos de consumo. A proposta é identificar como se dá a apropriação pelos consumidores de espaços diferenciados (termo em elaboração), antes alternativos, de consumo em vista de estilos de vida caracterizados por aspectos de resistência aos hegemonicamente estabelecidos. O fundamento das problematizações são as relações de trocas simbólicas em um cenário de constituição de identidades na perspectiva de Stuart Hall, em uma sociedade de consumo em transformação em sociedade de consumidores, com base em Alonso (2006, p.85) para quem ?tudo indica que não assistimos ao fim da sociedade de consumo, mas sim a uma nova dinâmica de mercado? na qual o beneficiário é o cliente/consumidor. Outros autores fundantes são: Baccega, García Canclini, Giddens, Hjarvard, Jessé de Souza, Tondato, Woodward. Em termos de abordagem metodológica, no âmbito do trabalho de campo, tendo em vista tratar-se de um estudo a ser desenvolvido dentro da linha de pesquisa ?Comunicação, consumo e contextos de recepção?,  a aproximação dos sujeitos de interesse se dará por caminhos que priorizem a dedução, a saber, realização de entrevistas pessoais individuais e observação de orientação etnográfica. Tais estratégias terão como objetivo coletar informações (hábitos, opiniões, percepções) que possibilitem responder aos questionamentos colocados a partir da análise e interpretação das falas destes entrevistados, das representações sociais e narrativas de si. para responder aos objetivos especificados, o estudo será desenvolvido em três fases, não sequenciais, cujas descobertas serão analisadas transversalmente, referindo-se a um único período de tempo. Em um primeiro momento será feito o levantamento da oferta dos espaços diferenciados na cidade de São Paulo, tomando como critério o zoneamento da cidade: Centro - Leste ? Oeste ? Sul - Norte. De posse destas informações, será definido o recorte de exploração empírica, procurando atender ao menos a três categorias de espaços: interesse ecológico, social/popular e luxo; para então proceder à observação da dinâmica dos mesmos, e do público frequentador. Nesta fase serão realizadas entrevistas com os responsáveis pelos espaços. A abordagem dos frequentadores será feita por meio da aplicação de instrumentos semi-estruturados para conhecimento de seus hábitos de consumo, conhecimento dos espaços e opiniões sobre o consumo que lá ocorre.  Na terceira fase, a seleção da amostra será feita por intencionalidade definida a partir das observações in loco, compreendendo perfis que representem diferentes experiências: ?recém-chegados?; ?puros?, consumidores regulares e/ou conspícuos; mas também ?divergentes?, pessoas ?verbalmente? ?contra? o consumo nestes espaços; ?desconhecedores?, que nunca entraram em um destes espaços, mas que não sejam exatamente ?contra?. Os dados coletados por meio de perguntas estruturadas mas abertas  serão categorizados com base nas representações que nos permitam interpretar os sentidos e identificar as relações latentes manifestadas nas informações coletadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante / Maria Giselda da Costa Vilaça - Integrante / Pietro Giuliboni Nemr Coelho - Integrante / Dayse Maciel de Araújo - Integrante / Carlise Nascimento Borges - Integrante / Lara Cristina Vollmer - Integrante / Leonardo Santana dos Santos Rodrigues - Integrante / Giulia Teixeira Romanelli - Integrante / Ana Francisca Baggio da Silva - Integrante / Mariana Valareto Nery - Integrante / Simone Antoniaci Tuzzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
O ?real imaginado? e o ?real construído?: relações dialógicas entre mundos diegéticos da ficção seriada televisiva e processos de recepção da supersérie ?Onde nascem os fortes?
Descrição: Este projeto é desenvolvido no âmbito do projeto do OBITEL BRASIL 2018-2019, que tem como tema A CONSTRUÇÃO DE MUNDOS NA FICÇÃO TELEVISIVA BRASILEIRA. Revisitando mundos imaginados na produção e na recepção de narrativas televisivas ficcionais. O projeto do Grupo PPGCom-ESPM tem como objetivo explorar os mundos diegéticos que a série (ou supersérie como denominada pela emissora-produtora) ?Onde nascem os fortes? (Rede Globo, 2018) propõe em suas representações da realidade, tomando como objeto empírico a narrativa e o discurso da série e as relações de sentido estabelecidas pela recepção na esfera da interação digital. Para seu desenvolvimento, tomamos como ponto de partida as questões de pesquisa: Quais os elementos mobilizados para a construção dos mundos diegéticos propostos na (super)série ficcional televisiva ?Onde nascem os fortes? no diálogo com o mundo da ?realidade objetiva?? Quais os sentidos produzidos pela recepção na perspectiva das relações nos espaços de interação digital? É possível dizer que ocorre uma aproximação entre a recepção dos formatos telenovelas e séries, dentro da proposta do que a emissora (Rede Globo) denomina ?supersérie??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador / BACCEGA, Maria Aparecida - Integrante / Fernanda Elouise Budag - Integrante / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante / Andrea Antonacci - Integrante / Antônio Hélio Junqueira - Integrante / Carolina Troccoli de Nogueira Saboia - Integrante / Camilla Rodrigues Netto da Costa Rocha - Integrante.
2015 - 2018
Comunicar e consumir: constituição de identidades na sociedade midiatizada
Descrição: Este projeto tem como centro das reflexões a intersecção comunicação-consumo pensada no contexto da cultura do consumo e das identidades móveis, das relações entre o pertencimento espacial e a atribuição de sentido na sociedade da mídia do ponto de vista dos discursos dos sujeitos-indivíduos cidadãos-consumidores-receptores.  O objetivo é é refletir sobre atribuições de sentido e constituição das identidades no cotidiano de uma sociedade midiatizada e tecnologizada, na qual é pelo consumo que nos fazemos sujeitos-agentes, determinando posições sociais e identidades pessoais e problematizar a relação identidade-consumo a partir das relações espaciais (nos locais das práticas cotidianas) e as intersecções com os conteúdos midiáticos. No trabalho empírico buscamos elementos para estudar os processos de consumo material na perspectiva das práticas sociais, culturais e de comunicação midiática; problematizando os discursos e representações midiáticas, em especial as ficcionais ? nos suportes tradicionais (televisão) ou digitais -, do ponto de vista dos caminhos de leitura, se há alguma abertura, quais as brechas presentes nestas narrativas para leituras diferentes e divergentes. Na especificação das buscas, a intenção é verificar como as narrativas midiáticas criam (se criam) relações de sentido, em especial na intersecção com as práticas de consumo (material) e constituição das identidades; incluindo conhecer os hábitos de consumo, em especial relacionados ao lazer, momentos de socialização, práticas culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador / Maria Giselda da Costa Vilaça - Integrante / Bruna Freire Bastos - Integrante / Pietro Giuliboni Nemr Coelho - Integrante / Rodrigo Scherrer - Integrante / Dayse Maciel de Araújo - Integrante / Regiane Machado Konopka - Integrante / Virgínia A.  Patrocínio Alves - Integrante / Susana Cominato Ferraz - Integrante / Carlise Nascimento Borges - Integrante.
2014 - 2015
A cultura do fã no contexto multimidiático contemporâneo: discursos e relações dos espaços tradicionais aos virtuais.
Descrição: Este projeto faz parte do projeto Obitel Nacional: ?A ficção televisiva brasileira transmídia no ambiente da cultura participativa?. No âmbito do grupo ESPM-Obitel, o objetivo principal é estudar a trajetória e desdobramentos do universo do fã de telenovela desde o advento da televisão até o cenário contemporâneo das redes sociais virtuais. Como se tem construído a cultura do fã na ficção seriada televisiva? Quais os elementos essenciais de participação no âmbito da mídia de divulgação tradicional (impressos) e como se dá a expansão para o cenário digital, dos blogs e das redes sociais? Quais aspectos relacionais e discursivos estão em jogo? Outros objetivos: 1) Identificar semelhanças e diferenças entre os fãs nas mídias tradicionais/analógicas, como as revistas impressas sobre novela, e o comportamento no ambiente online; 2) Mapear transversalmente as categorias-temáticas presentes nas revistas especializadas em telenovela; 3) Verificar as diferentes manifestações do(a)s seguidore(a)s de telenovela na mídia tradicional (revistas impressas) e na digital (blogs); 4) Categorizar as manifestações reconhecidas como constituintes do fandom na mídia analisada; 5) Caracterizar elementos históricos constitutivos de uma memória midiática (da telenovela) observada nas revistas impressas e nos sites que evidenciem as manifestações dos fãs em cartas/postagens; usos de acessórios; modelos de cabelo, roupas de personagens; usos de expressões linguísticas criadas para personagens e assimiladas aos discursos dos fãs. Escopo metodológico: partimos do levantamento bibliográfico e documental sobre as concepções de fã do ponto de vista das pesquisas em comunicação nos últimos 10 anos. No âmbito da observação empírica, a proposta é verificar os espaços disponibilizados e as manifestações de fãs nas revistas impressas especializadas, a partir das publicações pioneiras do gênero, desde a década de 60, até o ambiente online, com amostragem transversal a cada cinco anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador / BACCEGA, Maria Aparecida - Integrante / Maria Isabel Rodrigues Orofino - Integrante / Rosilene Moraes Alves Marcelino - Integrante / Mônica Rebecca Ferrari Nunes - Integrante / Bruna Freire Bastos - Integrante / Pietro Giuliboni Nemr Coelho - Integrante / Antônio Hélio Junqueira - Integrante / Felipe Carvalho Correa de Mello - Integrante / Lívia Cretaz - Integrante / Rosana Grangeiro Barreto - Integrante.
2013 - 2015
A construção midiática do consumo e da cidadania: identidades e representações nos discursos televisivos ficcionais - mediações entre cotidiano, ideologia e cultura
Descrição: Esta pesquisa tem como perspectiva o consumo como constituição das identidades no contexto da sociedade complexa. O objetivo é aprofundar as reflexões sobre a intersecção comunicação-consumo-cidadania, refletindo sobre as concepções de consumo e cidadania problematizando os discursos sobre consumismo, inserção cidadã, responsabilidade social, consumo consciente. Em específico, a referência é a intersecção consumo-cidadania pensada a partir da comunicação como recurso instrumental e metodológico, aproximando-nos da noção de cidadania como uma representação social resultante do compartilhamento de ideias. Como referencial teórico, nos apoiamos em estudos sobre consumo material e simbólico e nas articulações entre cidadania e consumo. Como ferramenta analítica e conceitual para a compreensão dos discursos dos receptores, servimo-nos do discurso do sujeito coletivo e das representações sociais. Para campo empírico, partindo do entendimento de que a intersecção das práticas de consumo midiático e material, em correspondência com o exercício da cidadania, é parte constituinte da identidade do indivíduo-sujeito, tomamos os moradores de Brasília como universo por tratar-se esta cidade de um espaço de intersecção de culturas onde, eventualmente, se concretiza uma identidade ?brasileira?. Os resultados parciais, obtidos com o processamento Discurso do Sujeito Coletivo e das Representações Sociais a pontam o entendimento do consumo como ?necessidade?, um reconhecimento da importância do estabelecimento de um espaço de poder, ainda que sempre relativo na medida em que se fundamenta na posse de bens ?finitos?. Consumo também considerado ?um direito?, e, se é ?direito?, é ?necessário?, mais, se é ?direito?, é ?livre?, devo ter liberdade de escolha não só sobre o que consumir, mas se é preciso consumir. Indagados sobre ?ser um cidadão?, as respostas que refletem uma visão paternalista em relação Estado-população, muito distante de uma concepção de cidadania que se aproxime da participação política, do compartilhamento da herança social e da possibilidade de uma vida de ser civilizado conforme os padrões da sociedade em questão. Este projeto tem o apoio da FAPESP, processo 2012/20850-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador / BACCEGA, Maria Aparecida - Integrante / Luiz Gonzaga Figueiredo Motta - Integrante / Bruna Freire Bastos - Integrante / Pietro Giuliboni Nemr Coelho - Integrante / Marcela Bezelga Francfort Ankerkrone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Abordagens da relação comunicação e consumo na teleficção brasileira
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo desenvolver ampla investigação acerca das conexões entre comunicação e consumo, assumindo como principal problemática o mapeamento e a análise do modo como tais interfaces se fazem notar especificamente no campo da ficção televisiva contemporânea. A teleficção, para os objetivos deste trabalho, é apreendida em sua produção narrativa e simbólica, mas também em sua circulação social e em termos de seus usos e apropriações. O método adotado para a apreensão do objeto de estudo contempla a utilização de ferramentas multi-metodológicas [a saber: pesquisa bibliográfica; pesquisa documental; análise de imagem; estudos de recepção; antropologia do consumo; netnografia] e a demarcação de três focos de investimento analítico [a saber: (1) Comunicação, educação e consumo; (2) Consumo e estruturas narrativas em plataformas midiáticas; (3) Estética das narrativas midiáticas: lógicas de produção e de consumo]. Como principais resultados esperados para o período completo da investigação estão: a realização de dois simpósios internacionais; a publicação de três coletâneas; a divulgação de resultados parciais em congressos científicos da área e o desenvolvimento de quatro dissertações de Mestrado articuladas à temática central e aos focos de investimento analítico assumidos. De caráter coletivo, trata-se de projeto que ora agrega o Grupo de Pesquisa Cnpq Comunicação e Práticas de Consumo e, em termos de suas parcerias internacionais, vincula-se às instâncias investigativas do Obitel (Observatório Ibero-Americano de Ficção Televisiva). Possui financiamento CAPES/Programa de Suporte à Pós-Graduação de Instituições de Ensino Particulares (PROSUP)/Cursos Novos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Integrante / BACCEGA, Maria Aparecida - Coordenador / HOFF, Tânia - Integrante / CASTRO, Gisela - Integrante / ROCHA, Rose de Melo - Integrante / CASAQUI, Vander - Integrante / CARRASCOZA, João - Integrante / Maria Isabel Rodrigues Orofino - Integrante.Financiador(es): CAPES - PROSUP CURSOS NOVOS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Influências da mídia na inserção da mulher no mercado informal de trabalho: Cidadania, mulher e trabalho
Descrição: Esta pesquisa é uma proposta da linha de pesquisa em Mídia e Cidadania do Programa de Pós Graduação em Comunicação da Faculdade de Comunicação e Biblioteconomia da Universidade Federal de Goiás e busca, por meio das propostas metodológicas da Analise de Conteúdo, dos estudos de recepção e grupo focal, aprofundar a análise da influência da mídia na relação entre cidadania, mulher e trabalho. Nosso objetivo é perceber de que maneira e em que medida os programas femininos ? ou Revistas Femininas na Televisão -, por meio do Jornalismo de Serviço,  influenciam no processo de inserção das mulheres de renda media e baixa, sem formação acadêmica e-ou profissionalizante, no mercado  de trabalho informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Integrante / Ana Carolina Pessoa Rocha Temer - Coordenador / Simone Antoniazzi TUZZO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Consumo na sociedade midiática: espaço para pensar a sociabilidade e a cidadania
Descrição: Este projeto, vinculado à linha ?Processos de recepção e contextos socioculturais articulados ao consumo? do PPGCOM-ESPM, tem como tema a sociabilidade e a cidadania, pensado  a partir da problematização das classes sociais e dos gêneros como dimensões de mediação na construção de significados . O foco são os indivíduos-consumidores no ambiente urbano, que se inserem em uma cultura que exige cada vez mais exteriorização das identidades por meio do simbólico. O consumo aqui é entendido como espaço de sociabilidade, daí sua importância na constituição das identidades, ao mesmo tempo em que são consideradas as possibilidades dialógicas da comunicação, entendendo o receptor como sujeito ativo. O objetivo é desenvolver reflexões na dimensão das classes sociais e dos gêneros buscando entender as dinâmicas de inserção social e cidadã a partir do consumo material na intersecção com a recepção de conteúdos midiáticos nos campos massivo e digital. Os objetivos específicos são  a análise dos processos de leitura e apropriação dos conteúdos midiáticos em relação aos hábitos do cotidiano e de consumo; a busca das relações entre cidadania e consumo na percepção dos sujeitos da pesquisa; e a conceituação da intersecção dos significados de cidadania articulados aos hábitos de consumo; além da verificação empírica das articulações entre comunicação e consumo, considerando-se as segmentações de classe e de gênero. Como metodologia contemplamos a utilização de ferramentas multimetodológicas, a saber: pesquisa bibliográfica; pesquisa documental; estudos de recepção, combinando abordagens estruturadas (questionários) e semi-estruturadas (entrevistas e grupos focais).  Os resultados esperados são: orientação de monografias e dissertações; publicações de artigos (apresentados em congressos e publicados em periódicos científicos do campo da comunicação); e a organização de coletânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador / Denise Gouveia Monteiro - Integrante / Rachel Eid Polito - Integrante / Rita de Cassia Paludetto Fernandes - Integrante / Ana Carolina Martini Passos e Silva - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Impactos do consumo na construção da identidade feminina: uma análise dos hábitos de consumo da mulher e a importância desta na disseminação das práticas de consumo
Descrição: Sinopse: Construção da identidade feminina a partir do consumo. Este estudo visa explorar as práticas de consumo de mulheres das classes C e D  com vistas a compreender a relação dele com a constituição da identidade destas mulheres, em um ambiente em que predominam os valores das classes A e B. Relacionamos estas práticas com a publicidade veiculada no prime time das TVs brasileira e portuguesa (projeto desenvolvido pelo convênio ESPM-Universidade de Coimbra). Estudos anteriores discutem as relações sociais como elemento para aquisição de hábitos de consumo, bem como o papel da mulher na construção e disseminação de práticas de consumo no Brasil. Além disso, dados estatísticos mostram uma mudança de hábitos por parte das classes de menor poder aquisitivo, em especial as mulheres, em específico a partir de 1996. Avaliamos a intersecção das práticas e a recepção de mensagens publicitárias, partindo de hipóteses sobre consumo e sua importância na construção da identidade e estabelecimento da auto-estima da mulher. Na metodologia trabalhamos com multimétodos, incluindo entrevistas com foco nos hábitos de consumo e a relação com a publicidade. A reflexão teórica terá como princípio a Análise de Discurso (francesa), com o aporte de conceitos desenvolvidos, principalmente, por Bourdieu, Canclini, Featherstone, Baudrillard e Rocha, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador.
2009 - 2010
Concepções e práticas de consumo na ficção televisiva: construção de representações nas narrativas das diferentes plataformas e presença dessa diversidade na cena sociomidiática (2009-2010)
Descrição: O Projeto analisou a produção, a distribuição e o consumo de narrativas teleficcionais apreendidas em múltiplas plataformas. Objetivou-se conhecer sua participação na construção do conceito e das representações sociais do consumo, com a análise crítica do âmbito socioeconÿmi co no qual elas são encenadas. Em termos de seus diálogos interinstitucionais, inseriu-se no CETVN, da USP, e no Obitel. Como recurso metodológico, desdobrou-se em focos temáticos dialógicos, a saber: a) narrativas transmidiáticas e representações dos corpos e do mundo do trabalho; b) transmidialidade e formatos dos discursos publicitários; c) influência de cenários de culturas estrangeiras, utilizados nas narrativas midiáticas, sobre o receptor/consumidor; d) estruturação dessas narrativas em redes sociais digitais; e) linguagens e impactos estéticos da transmidiação; f) representações de formas de viver a vida e práticas de consumo a elas articuladas. Através de pesquisa da recepção mediatizada por múltiplas plataformas verificou-se as relações entre o comentário social sobre as narrativas e as ações de consumo do receptor/consumidor. Também as relações comunicação, educação e consumo foram investigadas, bem como o diálogo ficção/real idade. De caráter multimetodológico, teve como principais resultados: elaboração e publicação de relatório científico; organização e produção de coletânea; apresentação de artigos em congressos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Integrante / BACCEGA, Maria Aparecida - Coordenador / MACEDO, Diana Gualberto de - Integrante / HOFF, Tânia - Integrante / CASTRO, Gisela - Integrante / ROCHA, Rose de Melo - Integrante / CASAQUI, Vander - Integrante / CARRASCOZA, João - Integrante / Maria Isabel Rodrigues Orofino - Integrante / Fernanda Elouise Budag - Integrante / Rosilene Moraes Alves Marcelino - Integrante / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante.
2008 - 2009
Religiosidade e espiritualidade na telenovela
Descrição: O estudo discute o tratamento das desigualdades sociais nas telenovelas, principalmente de 2005 em diante. Como ponto de partida utilizamos as temáticas da religião e da religiosidade, considerando a teledramaturgia nacional a partir do conceito de campo social de Bourdieu, que aponta para a flexibilização de matrizes morais no tratamento das classes sociais mais pobres. Verificamos como este processo se apresenta nas novelas Páginas da Vida, Duas Caras, A Favorita e Caminhos da Índia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador / JUNQUEIRA, Lilia - Integrante.
2006 - 2009
Projeto de pesquisa: Relações públicas no Brasil: a teorização das práticas
Descrição: O foco deste estudo é identificar as práticas comunicacionais no cenário brasileiro das empresas, privadas e públicas e das agências de comunicação. O objetivo geral é   verificar a importância que as mesmas dedicam ao processo de comunicação. Para avaliação das características da comunicação nas organizações brasileiras, propomos a realização da pesquisa em fases que integram estudos sobre as teorias de Relações Públicas utilizadas no Brasil, as práticas das organizações e agências, com abordagens qualitativas e quantitativas. Atualmente não se tem um conhecimento sistematizado sobre o contexto comunicacional das organizações brasileiras. No contexto educacional, os resultados deste estudo contribuirão para a aproximação da teoria e prática. No contexto da atividade profissional de Relações Públicas, este estudo fornecerá bases e ampliará as perspectivas de crescimento das organizações a partir das práticas comunicacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Perencin Tondato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2