2022 - Atual
Criação de um Produto de Aferição e Feedback sobre o Desempenho de Praticantes de Esportes de Luta baseado no Tempo de Reação de Golpes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador.
2019 - 2020
Validação, Adição de Recursos Multiusuário e Adaptação da Plataforma de Ambiente Virtual Imersivo de Tratamento de Fobias para o Óculos RIFT (e-Fob FASE 2)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador.
2017 - 2018
FobiAR: Sistema imersivo de realidade aumentada para tratamento de aracnofobia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador.
2017 - Atual
e-Fob ? Plataforma de Ambiente Imersivo para Tratamento de Fobia Baseado no  Uso de Óculos de Realidade Virtual (Módulo 1)
Descrição: A busca por novas formas de tratamento de doenças, lesões e traumas relacionando o uso de tecnologia têm agregado cada vez mais profissionais dessas áreas, na tentativa de correlacionar seus conhecimentos obter melhores resultados na cura e no durante o processo de tratamento dos pacientes. Devido a esta constante busca por melhoria do tratamento surgem novos campos da ciência e novas linhas de pesquisa, como a ?CyberPsychology?, que consiste em colocar o paciente em contato com uma série de experimentos que possibilitam que o mesmo internalize essas experiências virtuais e suas respostas a elas, com efeitos que são levados para o mundo real.
Uma pesquisa, publicada no jornal "CyberPsychology and Behavior" (2003), revela que os games que permitem aos usuários construírem e mudarem os cenários são tão eficazes no estimulo de reações a fobias quanto máquinas de simulação que podem custar quatro vezes mais.
Este projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma para tratamento clínico de fobias simples, como fobias de ambiente natural, alturas, animais e andar de elevador. No segundo módulo, estará em estudo a fobia social e a agorafobia, um medo ou fobia associados à vida social, ao pânico de se ser obrigado a enfrentar a sociedade. A plataforma proposta abordará dois aspectos da reação à situação indutora de medo e ajudará na abordagem cognitiva comportamental, a qual se caracteriza pela exposição controlada e progressiva ao estímulo fóbico. A plataforma será utilizada como uma ferramenta de apoio ao psicólogo, permitindo que o mesmo escolha o ambiente imersivo adequado para o tratamento clínico de um paciente. O ambiente escolhido contemplará a realização de uma dada atividade, fornecendo informações úteis sobre tempo para realização de determinadas etapas que compõem as atividades, hesitação, tempo total para realização da atividade, entre outras.
Visando agregar um alto grau de imersão aos ambientes que serão providos pela plataforma será utilizado um óculos de realidade virtual para visualização dos ambientes projetados e será feito um estudo para se avaliar a viabilidade de uso de uma plataforma de Natural Motion, como a plataforma Virtuix Omni, que permite que sejam usados os próprios pés para percorrer o mundo virtual projetado. Também será feito um estudo de viabilidade de uso do Microsoft Kinect em determinados ambientes e atividades providas pela plataforma.
Esta abordagem utilizará a tecnologia para fornecer estratégias de tratamento realistas que complementam o tratamento psicológico convencional destes indivíduos, representando uma maneira auxiliar e inovadora para que os pacientes se recuperem de seus medos e traumas, possibilitando que os mesmos possam realizar as atividades da vida cotidiana sem sofrimentos e sanções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador / Bruno Pizol Camargo - Integrante.
2014 - 2015
Sistema Gráfico Interativo para Avaliação de Conhecimento  Baseado no Uso de Realidade Aumentada voltado ao Ensino, Treinamento e Capacitação
Descrição: Este projeto propõem a realização de um estudo e o desenvolvimento do módulo de interatividade de um sistema de treinamento baseado no uso de Realidade Aumentada. O sistema proposto possibilitará a interação do usuário com objetos virtuais apresentados em 3D através da utilização de técnicas de RA, "pelo que se tem avaliado essas alternativas se mostram grandes auxiliadoras do processo de aprendizagem" (KIRNER; SOUZA, 2011, p.1). 
O sistema contemplará a exibição de um agente virtual construído em 3D responsável por dar um feedback ao usuário sobre o seu desempenho em relação a resposta dada sobre uma determinada questão durante o processo de avaliação de um estudo, treinamento ou capacitação realizado por uma pessoa. 
Em ambientes de aprendizagem o que se espera é que todos os usuários consigam assimilar o conteúdo apresentado. Com a utilização da RA a apresentação de conteúdos e conceitos a serem estudados relacionados a qualquer tipo de assunto se torna muito mais atrativa, fazendo uso de um método diferenciado de apresentação dos objetos. Esta tecnologia possibilitará ao usuário participar de um processo de avaliação de conhecimento através desta forma mais atrativa, permitindo que o mesmo manipule e interaja com objetos gráficos 3D de forma natural, além de responder a questões que avaliarão seu conhecimento sobre determinados assuntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador / José Carlos Joanelli Junior - Integrante.
2013 - Atual
Ciberterapia: Sistema de Apoio a Reabilitação Baseado em Interface Natural de Usuário usando Kinect em Indivíduos com Alterações de Movimento Decorrentes de Acidente Vascular Cerebral (AVC)
Descrição: O AVC é o nome correto que os leigos costumam chamar de derrame. O  problema atinge uma quantidade significativa de pessoas em todo o mundo. Quando o AVC ocorre as células da área afetada morrem, causando diversas seqüelas. Dependendo do local da lesão, pode provocar desde a morte da pessoa até paralisias, problemas de fala, de visão, de memória, entre outros. Isso é uma realidade para aproximadamente dois terços dos pacientes que sobrevivem a um ataque.
O tratamento e a reabilitação da pessoa vitimada por um AVC dependerá sempre das particularidades que envolvam cada caso. Há recursos terapêuticos que podem auxiliar na restauração das funções afetadas. Para que o paciente possa ter uma melhor recuperação e qualidade de vida, é fundamental que ele seja analisado e tratado por uma equipe multidisciplinar de profissionais da saúde, fisioterapeutas, médicos, psicólogos e demais profissionais. 
Uma das maneiras de minimizar estas deficiências e recuperar os movimentos coordenados é realizar com estes indivíduos programas de reeducação dos movimentos, por meio de tratamento fisioterapêutico específico. No entanto, muito destes indivíduos consideram os tratamentos fisioterapêuticos convencionais cansativos e desmotivantes. Uma das primeiras ferramentas tecnológicas incorporadas ao tratamento fisioterapêutico com o intuito de auxiliar o processo de reabilitação e torná-lo mais motivante foi a Plataforma Nintendo Wii, a qual permite por meio de jogos específicos, o treinamento de movimentos coordenados em membros superiores e membros inferiores.
Sendo assim, o objetivo deste trabalho visa o desenvolvimento de uma ferramenta que poderá ser incorporada ao processo de reabilitação de pacientes com distúrbios de movimentos de membros superiores e de membros inferiores em tratamento fisioterapêutico regular na Clínica de Fisioterapia da PUC Minas em Poços de Caldas. A ferramenta proposta permitirá o monitoramento, o treinamento e a análise de atividades motoras realizadas por pacientes com alterações de movimento decorrentes de AVC, fazendo uso do Microsoft Kinect. Esta abordagem utilizará a tecnologia para fornecer estratégias de reabilitação realistas que complementem o tratamento fisioterapêutico convencional destes indivíduos, representando uma maneira auxiliar e inovadora para a recuperação dos movimentos coordenados, os quais são fundamentais para a realização das atividades da vida diária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador / ESTEVAM GARCIA PEREIRA - Integrante / LUIZ FERNANDO LOBO BOSSO - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Uma Arquitetura para Construção de Ambientes de Imersão baseados no Sincronismo do Fluxo de Vídeo e no Controle de um Agente Virtual através do Processo de Interação Multimodal
Descrição: O estudo e desenvolvimento de técnicas e projetos que envolvem realidade aumentada tem sido de grande interesse da comunidade científica nos últimos anos, originando pesquisas que tem contribuído significativamente com a evolução desta área. 
Existem alguns projetos desenvolvidos por empresas privadas ou pela comunidade acadêmica que possuem certo grau de semelhança com o projeto proposto neste trabalho, como o projeto ALIVE (Maes, 1995), que também permite que o usuário determine as ações de um agente virtual através de gestos.
Entretanto, a principal diferença em relação ao que está sendo proposto neste trabalho e outros projetos similares, se deve ao fato de estarmos propondo a construção de um ambiente de imersão real e de uma infra-estrutura de software que possibilite que o usuário navegue, através de um agente virtual que será controlado por gestos, em um ambiente previamente filmado e devidamente tratado. O tratamento deste vídeo permitirá que o agente virtual se desloque no ambiente do vídeo, apenas em regiões que lhe será permitido, e interaja com objetos virtuais que também serão inseridos no vídeo. 
Este tratamento é um processo complexo que dependerá do controle e sincronização do fluxo de vídeo em relação à movimentação do agente virtual, as regiões cuja movimentação do agente será permitida e ao posicionamento dos objetos virtuais nas cenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Volcano: Um Framework para Desenvolvimento de Jogos Digitais e Aplicações Multimídia baseado em DirectX
Descrição: O processo de implementação computacional de um jogo é uma tarefa complexa que exige sólidos conhecimentos sobre algoritmos e técnicas de programação, de técnicas de computação gráfica e, em alguns casos, inteligência artificial, complexidade de algoritmos e conceitos relacionados a outras áreas, como física e matemática. Atualmente, existem algumas tecnologias que automatizam significativamente o processo de desenvolvimento de jogos eletrônicos, como o 3D Game Studio, Dark Basic, entre outras, mas essas ferramentas são limitadas em relação a utilização de recursos computacionais como os disponíveis em bibliotecas gráficas como o DirectX, gerando inclusive arquivos executáveis muito mais carregados. Entretanto, a utilização de API´s como o DirectX não é trivial, mesmo para desenvolvedores experientes.Para tornar o processo de desenvolvimento de um jogo menos complexo, agregando as vantagens que a API do DirectX provê, este trabalho propõe o desenvolvimento de um framework chamado VOLCANO que funcionará como uma camada intermediária e abstrairá a complexidade inerente ao uso de funcionalidades do DirectX, como o gerenciamento de objetos, carregamento de imagens e sons, manuseio de mouse e teclado e implementação de técnicas avançadas com base nas funcionalidades básicas disponíveis, tornando o processo de desenvolvimento de aplicações multimídia mais produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador / Renan Benites Guimarães Lopes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Sistema de Controle e Automação de um Carrinho de Controle Remoto voltado a Aplicações Pedagógicas baseado em Posicionamento Global
Descrição: O desenvolvimento da tecnologia necessária para implementar algoritmos baseados em visão computacional para controle e navegação de robôs envolve  algumas ramificações como raciocínio automatizado, percepção e controle. Durante a implementação desses algoritmos eventualmente surgem diversos problemas importantes que devem ser resolvidos.
Tendo como foco principal a exploração desses problemas, visando a aplicação de metodologias existentes na literatura ou propondo novas abordagens para solucionar esses problemas de maneira mais eficiente, optamos por automatizar o controle e a navegação de um carrinho de controle remoto através de um software executado em um computador. Esta abordagem permite que pesquisadores, professores ou alunos interessados apenas no desenvolvimento de software testem seus algoritmos com o mínimo de esforço possível na parte de hardware.
Um dos principais objetivos deste projeto é permitir que o sistema de navegação que operará o carrinho de controle remoto se baseie nas coordenadas fornecidas por um módulo GPS. Esta forma de navegação possibilitará, entre outras aplicações, o mapeamento de rotas a serem percorridas ou que já foram percorridas pelo carrinho.
Além disso, a robótica tem grande potencial como ferramenta interdisciplinar, visto que a construção de um novo mecanismo ou a solução de um novo problema, freqüentemente extrapola a sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador / Claudio Faria - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.