2012 - 2015
Projeto Cidades e Biodiversidade
Descrição: As pretensões do Projeto Cidades e Biodiversidade, é fundamental compreender os mecanismos de governança e governabilidade das cidades, bem como os atores, papéis e relações existentes no que se refere à capacidade de propor, implementar e gerir políticas voltadas às questões ambientais e de manutenção da biodiversidade. Aluna integrante do Grupo de pesquisa: Biodivercidades.
http://www.gazetadopovo.com.br/vidaecidadania/meio-ambiente/conteudo.phtml?tl=1&id=1342580&tit=Guia-verde-da-ONU-destaca-UTFPR
http://studiobiodivercidade.wordpress.com/noticias/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliane Marise Barbosa Teixeira - Integrante / Maria Lucia F. Gomes de Meza. - Coordenador / Marta Chaves Vasconcelos - Integrante / Markos Flavio Bock Gau de Oliveira - Integrante / Leticia Sayuri Kumegawa - Integrante / Gabriel Masao Fugii - Integrante.