2010 - 2016
NÚCLEO DE ESTUDOS EM PRODUÇÃO MAIS LIMPA
Descrição: O Núcleo de Estudos em Produção mais Limpa se dedica ao estudo das estratégias produtivas que otimizem o emprego de matérias primas de modo a não gerar ou minimizar a geração de resíduos e a utilização eficiente de energia. O grupo busca identificar e desenvolver tecnologias limpas que proporcionem benefícios ao meio ambiente e ganhos econômicos para as organizações. Sob a visão desse grupo, a PmaisL é encarada como um campo de pesquisa que envolve a responsabilidade social corporativa e a sustentabilidade através da ecoeficiência, que contribui para a economia de recursos naturais e o aumento da competitividade. O grupo conta com a experiência de profissionais ligados direta ou indiretamente ao campo de pesquisa de PmaisL, no âmbito da pesquisa acadêmica pura e/ou na pesquisa aplicada. A expertise dos pesquisadores do grupo envolve as áreas de gestão do conhecimento, gestão da produção, métodos analíticos de avaliação de impactos ambientais, eficiência energética, hidrologia, inovação tecnológica e sustentabilidade. O Núcleo tem atuado, através de parceria com a FIESP,em empresas que necessitem levantamento e análise de oportunidades em produção mais limpa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcos Roberto Bonfadini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 7