2021 - 2022
Dizziness VR: Aplicação de técnicas de realidade virtual no auxílio do tratamento da tontura
Descrição: A mediação dos dispositivos móveis para atividades de entretenimento, escolares, estimulação e reabilitação na área de saúde vem crescendo de forma significativa na sociedade contemporânea, contribuindo para situações de aprendizagem em distintos espaços. A aplicação especialmente na área de saúde contribui para que o tratamento, seja voltado para estimulação ou reabilitação extrapola o ambiente dos ambulatórios, possibilitando que os pacientes intensifiquem seus treinos. Dentro desse contexto o trabalho em questão tem o objetivo de realizar uma pesquisa de uma nova funcionalidade para a aplicação do Dizziness App fazendo uso de óculos de realidade virtual com o objetivo de ampliar as estratégias terapêuticas. Estratégicas estas que vêm sendo comumente utilizadas para recuperação do equilíbrio corporal quando associadas a aplicação de protocolos de exercícios para olhos, cabeça e tronco, bem como a utilização de estimulação optovestibular e optocinética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / Mariana Monteiro Galvão - Integrante / Jonatan Fraga - Integrante.
2021 - Atual
Atenuação dos Limiares Auditivos com o Uso da Touca Higiênica Pré e Pós Audiometria Tonal Liminar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / MARA RENATA RISSATO - Integrante.
2020 - 2021
PESQUISA DOS LIMIARES AUDIOMÉTRICOS COM O USO DA TOUCA HIGIÊNICA DE GRAMATURA 10g/m
Descrição: ORIENTADORA DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (IC) DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB - EDITAL 020/2020 - CNPq/PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / MILLENA ROCHA COSTA - Integrante.
2020 - 2021
PESQUISA DOS LIMIARES AUDIOMÉTRICOS COM O USO DA TOUCA HIGIÊNICA DE GRAMATURA 20g/m
Descrição: ORIENTADORA DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (IC) DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB - EDITAL 020/2020 - CNPq/PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / ADRIELLE CASTRO DE OLIVEIRA - Integrante.
2020 - 2021
Proteção Auditiva por meio da Atenuação Individual: Sistema de Validação
Descrição: Projeto que visa comprovar por meio do Sistema de Validação de Atenuação Individual a eficácia da Proteção Auditiva implantando um conjunto de atividades que visa promover saúde, prevenir ou estabilizar efeitos auditivos e efeitos ao organismo que podem ser desencadeadas em razão da exposição às cargas acústicas ruidosas. Um trabalho conjunto entre engenharia, médico, fonoaudiólogos docentes e estudantes de graduação do Curso de Fonoaudiologia da UNEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / Márcia Silva - Integrante / Otávio Brito - Integrante.
2020 - 2021
OCORRÊNCIA DE ENXAQUECA E FATORES ASSOCIADOS EM UNIVERSITÁRIOS DURANTE A PANDEMIA COVID 19
Descrição: A pandemia de Covid-19 é uma situação emergente e em rápida evolução que causa infecções e morte generalizadas. De acordo com Organização Mundial da Saúde, a maioria das pessoas infectadas com o vírus da Covid-19 experimentará doença respiratória de leve a moderada e se recuperará sem a necessidade de tratamento especial. De acordo com a European Academy of Neurology os serviços que atendem pacientes com cefaleia precisam se adaptar a este novo momento, minimizando as consultas presenciais, mas mantendo os cuidados em saúde, orientando os pacientes a aderirem ao tratamento sugerido, ao controle dos gatilhos alimentares, à manutenção de hábitos regulares de sono, ao controle do estresse e a evitar o consumo de álcool, pois são desencadeadores comuns da migrânea. Porém, em condições de isolamento social, transtornos de ansiedade e depressão podem piorar e afetar negativamente as cefaleias primárias, podendo associar-se a outras condições orofaciais tais como a Disfunção Temporomandibular (DTM) e Bruximos; condições otoneurológicas como a migrânea vestibular, consumos alimentares bem como o uso excessivo de medicamentos. Diante do exposto este estudo terá como objetivo descrever a ocorrência de enxaqueca entre universitários bem como identificar sinais e sintomas de DTM, sintomas otoneurológicos, gatilhos alimentares e o consumo de medicamentos sintomáticos para controle das crises de enxaqueca comparativamente a períodos anteriores, entre estudantes universitários com enxaqueca durante a pandemia Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Integrante / ANA PATRÍCIA PASCOAL QUEIROZ - Coordenador / Alcylene Carla de Jesus dos Santos. - Integrante / LUANA DE OLIVEIRA LEITE - Integrante / ACASSIA BENJAMIM LEAL PIRES - Integrante.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DA JOGABILIDADE DE UM APLICATIVO PARA TONTURA EM CRIANÇA
Descrição: ORIENTADORA DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (IC) DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB - EDITAL 014/2019 - CNPq/PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / JULIANA LIMA DE MELO - Integrante.
2019 - 2020
QUALIDADE DE VIDA EM EM CRIANÇAS COM TONTURA DE MOVIMENTO
Descrição: ORIENTADORA DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (IC) DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB - EDITAL 014/2019 - FAPESB/IC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / Larissa Ferraro Reis Fernandes - Integrante.
2019 - 2020
LEVANTAMENTO DA QUEIXA DE ZUMBIDO EM PACIENTES ATENDIDOS NA CLÍNICA ESCOLA DE FONOAUDIOLOGIA DA UNEB - CEFON
Descrição: ORIENTADORA DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JUNIOR DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB - EDITAL 059/2020 - PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / GIVALDO CONCEIÇÃO DE JESUS - Integrante.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DA DA EFETIVIDADE DA GAMIFICAÇÃO DE APLICATIVO DESTINADO À TONTURA EM CRIANÇAS
Descrição: ORIENTADORA DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (IC) DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB - EDITAL 014/2019 - FAPESB/IC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / GISELE DOS SANTOS ALMEIDA - Integrante.
2018 - Atual
QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES COM MIGRÂNEA: AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO FONOAUDIOLÓGICA COM ENFOQUE NO SISTEMA VESTIBULAR
Descrição: A migrânea, denominada também de enxaqueca, é um tipo de cefaleia encontrada pelos profissionais da saúde, tendo mais de 90% da população experimentado pelo menos uma vez na vida. A prevalência da migrânea ou enxaqueca varia de acordo com o estudo realizado e dos critérios de diagnóstico que foram utilizados. A migrânea acomete cerca de 2% da população mundial, isso equivale a quatro milhões de pessoas no Brasil, sendo a segunda maior causa de cefaleia no mundo. De acordo com o Global Burden of Disease Survey (2010), é a sétima principal causa de deficiência no mundo e considerada o terceiro transtorno mais prevalente. Pacientes com vestibulopatias geralmente relatam enxaqueca da mesma forma que aqueles com enxaqueca geralmente apresentam tonturas e vertigem, concomitantemente. Estudos epidemiológicos indicam associação causal entre vertigem/tonturas e enxaqueca, concluindo que os pacientes com enxaqueca vestibular apresentaram comprometimento do equilíbrio corporal quando da avaliação por meio da posturografia estática. Desequilíbrio de marcha, cinetose, oscilopsia, tontura, tontura rotatória são sintomas clínicos, que podem ser produzidos pela disfunção das informações vestibulares centrais e periféricas. A vertigem é uma sintomatologia presentes nas disfunções labirínticas, e, quando esta ocorre, há uma redução da intensidade no nistagmo optocinético (resposta óculo-motora a um estímulo visual repetitivo padronizado) contralateral ao distúrbio labiríntico, por superposição com o nistagmo espontâneo. De acordo com as recomendações do Consenso sobre Vertigem, realizado pela Sociedade Brasileira de Otorrinolaringologia (2000), preconiza as etapas para o tratamento do paciente portador de tontura, as quais são: orientação ao paciente e sua família, esclarecendo o propósito do funcionamento básico do equilíbrio, de seus sintomas e do tratamento proposto para então iniciar o treinamento labiríntico, o qual é composto por movimentos repetidos de olhos, cabeça, tronco e exercícios de marcha. Ao final, os pacientes são orientados sobre a necessidade de acompanhamento terapêutico a fim do monitoramento e evolução do quadro durante um período de três meses. Tendo em vista a migrânea ser uma doença crônica de alto custo pessoal, social e econômico, visto que atinge a população comumente durante os anos mais produtivos da vida tendo seu pico de prevalência dos 25 a 45 anos de idade, sendo mais prevalente em mulheres, o objetivo do presente estudo é promover o estímulo vestibular em pacientes com migrânea com fins reabilitativos, bem como avaliar a qualidade de vida; estabelecer a relação entre os sintomas vestibulares e o handicap físico, funcional e emocional, e, avaliar a função vestibular dos sujeitos com migrânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / MAYSA MARINHO SANTANA - Integrante / KALLYNE FERREIRA SOUZA - Integrante / NADJA DE ALMEIDA FERREIRA - Integrante.
2018 - Atual
Dizziness App: Um Aplicativo Gamificado para a Terapia da Tontura
Descrição: A mediação dos dispositivos móveis para atividades de entretenimento, escolares, estimulação e reabilitação na área de saúde vem crescendo de forma significativa na sociedade contemporânea, contribuindo para situações de aprendizagem em distintos espaços. A aplicação especialmente na área de saúde contribui para que o tratamento, seja voltado para estimulação ou reabilitação extrapola o ambiente dos ambulatórios, possibilitando que os pacientes intensifiquem seus treinos. Dentro desse contexto foi criado o DizzinessAPP com objetivo de ampliar as estratégicas terapêuticas. Estratégicas estas que vêm sendo comumente utilizadas para recuperação do equilíbrio corporal quando associadas a aplicação de protocolos de exercícios para olhos, cabeça e tronco, bem como a utilização de estimulação optovestibular e optocinética. Um elemento recorrente nestes tratamentos é o sintoma tontura, que pode se manifestar de diferentes formas com frequência e intensidade variadas causando um mal-estar indefinido o que pode afetar a qualidade de vida dos indivíduos acometidos. O principal interesse na realização deste projeto é a possibilidade de utilização de elementos gamificado no aplicativo móvel, tais como: desafios, missões, sistemas de regras, feedback e recompensa para manter os pacientes motivados e persistirem no tratamento da tontura. O foco deste projeto será a contribuição com a criação de um aplicativo capaz de possibilitar o treino optocinético em crianças menores de 5 anos. Dentre várias funções do App, o banco de dados nele contido permitirá, por parte do profissional fonoaudiólogo o acompanhamento e monitoramento dos treinos, a fim de possibilitar acompanhar a evolução do caso por meio da eficiência do sistema. O App possibilita, ainda, que a criança realize o treino em seu domicílio com a supervisão e orientação dos seus pais, proporcionando maior comodidade para todos. A partir da análise dos resultados obtidos pelo desempenho dos App será possível direcionar a terapêutica mais adequada para cada criança. Relatórios semanais, diários e mensais poderão contribuir com estatísticas para saber o grau de interatividade e produtividade das crianças, sendo um fator satisfatório, servindo de parâmetro a modelagem da metodologia implantada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / LYNN ALVES - Integrante / MURILO BORATTO - Integrante.
2017 - Atual
PERFIL DOS SINTOMAS OTONEUROLÓGICOS EM CRIANÇAS PORTADORAS DE DISTÚRBIOS DE APRENDIZAGEM
Descrição: A tontura/vertigem é definida como sendo uma ilusão de movimento que pode adquirir várias características, como vertigem, flutuação, desequilíbrio, sensação de afundamento, lateropulsão, entre outros. É por meio do sistema vestibular que o ser humano inicia o contato com o meio circundante, sendo essencial para a aquisição de aprendizagem, incluindo linguagem escrita e falada e a coordenação motora. Diversos estudos têm relatado a existência de uma relação entre distúrbios vestibulares e problemas de aprendizagem. Vertigem e tontura ocorrem com frequência considerável na infância e adolescência e a maioria das causas são benignas e tratáveis (GRUBER et al., 2012). Dados epidemiológicos confirmam que a vertigem em crianças e adolescentes está relacionada à enxaqueca como sendo a causa mais comum. Cerca de metade dos adolescentes com vertigem e tontura mostram comorbidade psiquiátrica e somatização (JAHN; LANGHAGEN; HEINEN, 2015). A Reabilitação Vestibular é um novo caminho de terapia para estas pessoas, e, por meio dela, promove melhora na saúde e qualidade de vida. Este projeto tem por objetivo levantar o perfil de sintomas otoneurológicos em crianças e adolescentes com distúrbio de aprendizagem, correlacionar as queixas vestibulares aos distúrbios de aprendizagem em função do sexo e da idade, além de promover a reabilitação vestibular de crianças com distúrbios de aprendizagem e verificar a efetividade dos exercícios para reabilitação vestibular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / FLÁVIA PEREIRA CARAÍBAS - Integrante / ILORY CORDEIRO SANTOS - Integrante / PABLINE SILVA DOS PASSOS - Integrante.
2016 - Atual
A REABILITAÇÃO VESTIBULAR COMO PROPOSTA TERAPÊUTICA EM ATENÇÃO À SAÚDE DO TRABALHADOR
Descrição: O rodoviário urbano por exercer sua atividade profissional exposto as condições ergonômicas de trabalho inadequadas associadas à exposição aos agentes físicos (ruído, vibração, temperatura), podem sofrer alterações em sua saúde auditiva e vestibular. Assim, a terapia de Reabilitação Vestibular tem como proposta rápida, eficaz e barata, beneficiar esta população com queixas e sintomas vestibulares e auditivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / ÉRICA ALICE KIMIKO SILVA SHIMOTORI - Integrante.
2016 - Atual
PERFIL DA TONTURA DOS MOTORISTAS DE COLETIVOS URBANOS DA CIDADE DO SALVADOR
Descrição: A categoria profissional denominado de rodoviários são Motoristas Urbanos que possuem a responsabilidade de transportar com segurança, passageiros ou cargas na Região Metropolitana. Diversas pesquisas vêm sendo realizadas por Médicos do Trabalho, Fonoaudiólogos entre outros, com intuito de descrever os comprometimentos da saúde na categoria profissional dos rodoviários. Dados mais recentes publicados pelo Ministério da Saúde no sistema eletrônico Data Sus (2012), revelam por uma análise anual, elevação na incidência de notificações a respeito da disfunção vestibular em certos grupos de ocupações brasileiras, a exemplo dos rodoviários. Trata-se de um estudo do tipo exploratório, descritivo, quantitativo de corte transversal. Os rodoviários serão submetidos à aplicação de questionário com questões referentes aos sintomas auditivos e labirínticos, além da aplicação dos Dizziness Handicap Inventory e Tinnitus Handicap Inventory antes e após a Reabilitação Vestibular (RV). O programa a ser utilizado na RV será o proposto por Cawthorne & Cooksey. A análise estatística dos dados será realizada por meio de aplicação do Teste t para as correlações entre as variáveis ao nível de significância de 5%. Para as variáveis numéricas, serão calculadas a média e desvio padrão. Os dados a serem obtidos por meio dos questionários pré e pós programa de reabilitação vestibular serão avaliados visando identificar uma possível eficácia do programa na melhora dos sintomas.  O estudo tem como objetivo verificar os benefícios quantitativamente e qualitativamente da RV sob as queixas vestibulares- tontura e zumbido, além de estimar a prevalência e caracterizar as queixas auditivas e vestibulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / ÉRICA ALICE KIMIKO SILVA SHIMOTORI - Integrante.
2015 - Atual
PROGRAMA DE REABILITAÇÃO LABIRÍNTICA EM ESCOLARES COM QUEIXA DE TONTURA DO DISTRITO CABULA-BEIRU
Descrição: Este estudo tem por objetivo implantar um programa de reabilitação labiríntica a fim de proporcionar benefícios na qualidade de vida das crianças com queixa de tontura e/ou vertigem. A manutenção do equilíbrio corporal é realizada por uma interação complexa de sistemas. Participam dessa interação os sistemas vestibular, visual e proprioceptivo. O desequilíbrio de um ou mais desses sistemas leva o indivíduo a apresentar um conjunto de sintomas, em que a tontura geralmente é preponderante. A tontura pode ser do tipo rotatória, queda, sensação de flutuação, sensação de afundamento, escurecimento das vistas entre outros. Esses são os principais sintomas da alteração vestibular. É por meio do sistema vestibular que o ser humano inicia o contato com o meio circundante, sendo essencial para a aquisição de aprendizagem, incluindo linguagem escrita e falada e a coordenação motora (GANANÇA e CAOVILLA, 1999). Diversos estudos têm relatado a existência de uma relação entre distúrbios vestibulares e dificuldades na aprendizagem. De acordo com os atuais estudos teóricos, a Reabilitação Vestibular é um novo caminho de terapia para estas pessoas, e, por meio dela, o curso de Fonoaudiologia da UNEB propõe este projeto a fim de promover saúde e qualidade de vida para essa população, fortalecendo o campo de estudo da Otoneurologia na Bahia.
Reabilitação Labiríntica; Tontura; Labirintopatia Infantil; Escolares 
JUSTIFICATIVA:
A Fonoaudiologia vem proporcionando por meio da Reabilitação Vestibular uma forma segura de terapia, além de econômica e extremamente eficiente. Atualmente a literatura mostra que o baixo rendimento escolar pode ser ocasionado como consequência de alterações vestibulares. Então, este projeto tem uma grande importância para comunidade, pois, por meio da Reabilitação Vestibular é possível haver diminuição e/ou remissão dos sintomas otoneurológicos promovendo uma melhora na qualidade de vida dessas das crianças e adolescentes e consequentemente diminuir o número de repetência nas escolas e de evasão escolar.
OBJETIVO GERAL: 
?Verificar a efetividade dos exercícios de reabilitação vestibular associados à utilização de jogos de realidade virtual.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
?Verificar a efetividade dos exercícios de reabilitação vestibular associados à utilização de jogos de realidade virtual.
?Verificar uma possível melhora da sintomatologia vestibular em crianças em idade escolar.
?Identificar o impacto da tontura na qualidade de vida de acordo com os domínios físico, funcional e emocional.
?Verificar relação entre o impacto da tontura na qualidade de vida e as variáveis sexo e idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / MAELKA DE ALMEIDA - Integrante / LAISE LOBO - Integrante.
2014 - 2015
IMPACTO DA TONTURA NA QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS NA UNIVERSIDAE ABERTA À TERCEIRA IDADE - UATI
Descrição: O presente estudo visa avaliar a qualidade de vida dos idosos, que referem o sintoma tontura. Esta pesquisa utilizará como objeto de estudo os idosos da Universidade Aberta da Terceira Idade (UATI)da Universidade do Estado da Bahia (UNEB) , selecionados conforme os critérios de inclusão idosos que apresentem idade igual ou superior a 60 anos, de ambos os sexos, que possuam o sintoma da tontura. Os participantes responderão um questionário específico para tontura, Dizziness Handicap Inventory (DHI), com o objetivo de avaliar a auto percepção dos efeitos incapacitantes impostos pela tontura; é um instrumento que mensura a qualidade de vida dos pacientes nos domínios emocionais físicos e funcionais impostos por este sintoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / Alexandre Antonio Vasconcelos de Souza - Integrante / Jessica Soares dos Anjos - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO E PESQUISA DA BAHIA - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.
2013 - 2014
ADAPTAÇÃO DO DIZZINESS HANDICAP INVENTORY (DHI) BRASILEIRO PARA A POPULAÇÃO INFANTIL: APLICABILIDADE PRÁTICA PRÉ E PÓS INTERVENÇAO
Descrição: A labirintopatia na infância pode ser manifestada por meio de vários sinais e sintomas, o que pode vir a afetar o desempenho desta população no ambiente escolar. Os sinais e sintomas na criança vão desde o equilíbrio até a postura corporal, a coordenação motora, a inabilidade para realizar movimentos coordenados, concepção imprecisa de sua própria posição espacial, falta de aptidão para praticar exercícios físicos, sensações distorcidas do próprio corpo e de objetos circundantes, náuseas, vômitos e quedas frequentes em brincadeiras que envolvam movimentos, principalmente a rotação (GANANÇA, et.al., 1996). A subjetividade dos sintomas vestibulares e a inabilidade das crianças em caracterizá-los (BITTAR, et.al., 1999), levam a uma dificuldade em diagnosticar as labirintopatias nesta faixa etária. Isto devido, sobretudo, a dificuldade em relatar os sintomas pelas crianças (SARTORI E PANHOCA 2008). A pesquisa será realizada a partir de um estudo descritivo, qualitativo do tipo transversal. Serão sujeitos da pesquisa crianças em idade escolar. Para tanto serão utilizados os seguintes instrumentos: O Dizziness Handicap Inventory - DHI brasileiro, instrumento elaborado para aferir o impacto da tontura na população brasileira adulta; Questionário adaptado de Deus, L.H.R., et.al., (2008), composto por 14 perguntas sobre a ocorrência de sintomas otoneurológicos e o DHI adaptado para população infantil com uma linguagem direcionada para esta população. Tendo em vista as consequências que os sintomas vestibulares possam vir a causar no aprendizado das crianças em idade escolar, se faz necessário elaborar um instrumento, a partir do já existente, que venha a mensurar o impacto da tontura na qualidade de vida dessas crianças. Para tanto será proposta uma adaptação do questionário DHI, versão brasileira, à população infantil. Tal inventário consta de questões que estão voltadas para a autopercepção que o indivíduo tem dos efeitos dos sintomas vestibulares na sua qualidade de vida. Desta forma, o presente projeto visa adaptar o instrumento denominado DHI ? brasileiro, bem como sua aplicabilidade clínica pré e pós intervenção por meio de exercícios para habituação do sistema labiríntico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / AMANDA N. SANTOS - Integrante / JOSELLI BARBOSA SANTOS - Integrante / MARIA DA GLÓRIA CANTO DE SOUSA - Integrante.
2012 - 2013
PERFIL DO RISCO DE QUEDA EM IDOSOS FREQUENTADORES DE UMA UNIVERSIDADE ABERTA À TERCEIRA IDADE NA CIDADE DO SALVADOR/BAHIA
Descrição: No Brasil a pirâmide etária está alargando seu ápice, e cada vez mais, teremos uma população de idosos crescente a cada dia.  O envelhecimento natural do ser humano traz consequências irreversíveis ao sistema auditivo, levando o indivíduo idoso a enfrentar prejuízos em suas relações interpessoais, comprometendo, desta forma, a sua qualidade de vida. A instabilidade e os desequilíbrios posturais decorrentes do envelhecimento podem comprometer a marcha, ocasionando maior propensão à quedas, sendo as mesmas um evento marcante na medida em que é capaz de desencadear diversas consequências à sua saúde geral. 
É importante a avaliação dos fatores que podem levar a uma disfunção do sistema vestibular, tais como as co-morbidades e o uso de medicamentos numa população de indivíduos idosos com e sem queixas de desequilíbrios corporais. Esta avaliação pode ser realizada aplicando-se os instrumentos que visam avaliar o equilíbrio por meio da marcha em diferentes contextos. 
Neste sentido, a Fonoaudiologia vem proporcionando por meio da intervenção no indivíduo idoso, possibilidades de avaliação e reabilitação do equilíbrio corporal, proporcionando, principalmente do ponto de vista da manutenção do bem-estar, melhor qualidade de vida, se fazendo necessário voltar a atenção para essa população idosa.
Frente ao exposto, o objetivo deste trabalho será avaliar o risco para quedas em idosos frequentadores da Universidade Aberta à Terceira Idade (UATI) da Universidade do Estado da Bahia (UNEB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.
2011 - 2012
INTERVENÇÃO EM GRUPO DE CRIANÇAS PORTADORAS DE DISTÚRBIO DE APRENDIZAGEM CORRELACIONADAS A SINTOMAS OTONEUROLÓGICOS POR MEIO DA REABILITAÇÃO VESTIBULAR INFANTIL
Descrição: Este projeto prevê a reabilitação vestibular em grupo de crianças portadoras de distúrbio de aprendizagem e portadoras de sintomas otoneurológicos  identificados por meio da avaliação do sistema auditivo e labiríntico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO E PESQUISA DA BAHIA - Bolsa.
2011 - 2012
IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA DE SAÚDE AUDITIVA NAS ESCOLAS PÚBLICAS DO DISTRITO CABULA-BEIRU
Descrição: Com o desenvolvimento eletroeletrônico e o avanço tecnológico, ficou cada vez mais fácil o acesso a equipamentos sofisticados de entretenimento sonoro, tais como walkman, MP3, MP4, iPod e celulares de maneira geral. É notória a grande quantidade de pessoas portando esses tipos de aparelhos, cognominados estéreos pessoais (EP), acoplados a fones de ouvido.  Entretanto, o que muitas pessoas não têm conhecimento é que os estéreos pessoais são uma fonte produtora de níveis elevados de pressão sonora e a exposição aos mesmos, durante prolongados períodos de tempo, pode ocasionar uma diminuição progressiva e irreversível na acuidade auditiva, a chamada Perda Auditiva Induzida por Ruído (PAIR). Essa exposição habitual tende a elevar o número de pessoas com queixas auditivas a curto e longo prazo. A exposição aos altos níveis de pressão sonora (NPS) produzidos pelos estéreos pessoais (EP), durante prolongados períodos de tempo, pode ocasionar alterações na acuidade auditiva. Tais alterações podem ser rapidamente identificadas por meio de testes como a Audiometria Tonal Liminar (ATL) e Emissões Otoacústicas por Produto de Distorção (EOAPD). Objetivo: Traçar o perfil auditivo dos alunos das escolas públicas do distrito Cabula-Beiru usuários de Estéreos Pessoais, por meio das emissões otoacústica. Material e Método: Este estudo será composto por alunos do ensino fundamental e médio, sendo o mesmo de caráter transversal, descritivo e quantitativo. Os sujeitos da pesquisa serão submetidos a aplicação de questionários, elaborado pelas pesquisadoras, composto de questões sócio demográficas, bem como acerca de sintomas auditivos e da saúde auditiva. Também será aplicado o protocolo denominado Tinnitus Handicap Inventory para fins de identificação do sintoma zumbido e sua interferência na qualidade de vida dos escolares, bem como a avaliação auditiva por meio das emissões otoacústicas (EOA) e audiometria tonal limiar (ATL). A análise dos dados se dará por meio da análise estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador / MARIA CECÍLIA PEREIRA - Integrante / MEGNARA SANTANA - Integrante / MARIA DA GLÓRIA CANTO DE SOUSA - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA DE FORTALECIMENTO A PESQUISA- UNEB - Outra.
2010 - 2011
INTERVENÇÃO EM GRUPO DE PACIENTES PORTADORES DE ZUMBIDO POR MEIO DA REABILITAÇÃO VESTIBULAR DA CLÍNICA ESCOLA DE FONOAUDIOLOGIA UNEB.
Descrição: Este projeto tem por objetivo proporcionar benefícios na qualidade de vida de indivíduos portadores de zumbido com queixas vestibulares, como tontura e vertigem.  O zumbido é considerado uma das três grandes manifestações otoneurológicas e por meio dele podemos sugerir a hipótese de que a tontura do paciente com zumbido, chiados, e perda auditiva tem sua origem na cócleo-vestibulopatia. A tontura pode ainda surgir sob a forma de crise vertiginosa aguda, caracterizada por intenso episódio de vertigem, náuseas, vômitos e outras manifestações neurovegetativas. De acordo com os atuais estudos teóricos, a Reabilitação Vestibular é um novo caminho de terapia para estas pessoas e por meio dela, o curso de Fonoaudiologia da UNEB propõe o projeto a fim de promover saúde e qualidade de vida para seus pacientes, fortalecendo o campo de estudo da Otoneurologia do curso na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2010
COMPLICAÇÕES OTONEUROLÓGICAS EM PACIENTES ONCOLÓGICOS PÓS QUIMIOTERÁPICOS
Descrição: Identificar alterações otoneurológicas em pacientes oncológicos pós-tratamento quimioterápico, além, de identificar na população estudada qual o perfil audiológico pós-submissão a quimioterápicos; Caracterizar e comparar a VENG com os resultados do DHI brasileiro da população estudada pós-submissão a quimioterápicos e Identificar mudanças significativas no DHI e THI entre o pré e o pós-quimioterápicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador.Financiador(es): pROGRAMA DE FORTALECIMENTO DE GRUPOS DE PESQUISA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
VOZES ANCESTRAIS
Descrição: Este trabalho visa direcionar o olhar de um dos aspectos da Fonoaudiologia, a Voz, para uma população, cujo esforço vai além do vocal, e que utiliza, dentre outros elementos, o canto, como forma de recontar e manter sua História. Seu objetivo é analisar e comparar as características vocais, do ponto de vista perceptivo-auditivo e acústico-computadorizado, apresentadas pelas pessoas responsáveis por executar os cânticos nas cerimônias públicas do Candomblé Ketu, Jeje e Angola em Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Canto de Sousa - Coordenador.