2010 - 2011
A construção de prática inclusivas numa escola regular de ensino fundamental do município de Amargosa-BA: uma perspectiva colaborativa
Descrição: O projeto é coordenado pela Profª Drª Susana Couto Pimentel da  UFRB - e desenvolvido com o apoio da Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia ? FAPESB - numa escola da rede pública municipal de Amargosa/BA.  Este projeto teve início em abril de 2010 e será desenvolvido até dezembro de 2011, tendo como principal objetivo colaborar para a construção de práticas inclusivas de pessoas com deficiência na escola regular de ensino fundamental. A metodologia utilizada é a pesquisa colaborativa que visa empoderar os sujeitos da escola, locus do projeto, de modo que haja continuidade das ações, mesmo com a finalização das atividades desenvolvidas pela Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Kleber Peixoto de Souza - Integrante / Susana Couto Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Formação de Professores em Estudos Filosóficos e Sócio Históricos
Descrição: Curso de formação de professores em exercício. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Kleber Peixoto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.