2015 - Atual
Arte Contemporânea na Amazônia: fluxos, redes e cartografias
Descrição: Contribuir com a formulação de um pensamento crítico sobre a arte contemporânea produzida em Belém (PA) a partir do estudo do circuito de arte que se processa entre as décadas de 1990 e 2000, observando as produções artísticas, a inserção do artista e o fluxo de relações e ações que se estabelecem nesse circuito, onde estão inclusas as questões educacionais e de comunicação que colaboram com a mediação, conhecimento e difusão da arte.. 
Grande área: Lingüística, Letras e Artes
Palavras-chave: arte contemporânea; circuito de arte; história da arte; arte educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Integrante / Analaura Corradi - Integrante / Mariza Oliveira Morkazel - Coordenador / José Mariano Klautau de Araújo Filho - Integrante.
2015 - Atual
Narramazônia
Descrição: O Grupo de Pesquisa Narramazônia é uma iniciativa dos professores pesquisadores dos Programas de Mestrado em Comunicação da Universidade Federal do Pará - PPGCOM/UFPA e do Programa de Doutorado e Mestrado em Comunicação, Linguagem e Cultura da Universidade da Amazônia. O Projeto NARRAMAZÔNIA objetiva estudar a Amazônia como um espaço de discussões e pesquisas multi e transdisciplinar sobre a constituição e circulação de narrativas na sociedade. Através do ato de narrar é possível compreender as interações humanas: a relação do eu com o outro, bem como a constituição dos contextos históricos, culturais e sociais em que estão inseridos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (10) / Especialização: (3) / Mestrado acadêmico: (6) . 
Integrantes: Alda Cristina Silva da Costa - Coordenador / Vania Torres - Integrante / Luiz Cezar Silva dos Santos - Integrante / Analaura Corradi - Integrante / Thais Braga - Integrante / Érica Dias Marques - Integrante / Ivana Cláudia Guimarães de oliveira - Integrante / Rosana Medeiros Soares - Integrante / Nathan Nguangu Kabuenge - Integrante / Kristopher-Jon Peter Samuel - Integrante / Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Integrante / Sérgio do Espírito Santo Ferreira Júnior - Integrante / Alana da Silva de Menezes - Integrante / Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Integrante / Monique Feio Igreja - Integrante / Lidia Karolina de Sousa Rodarte - Integrante / João de Jesus dos Santos Loureiro - Integrante / Ana Paula de Mesquita Azevedo - Integrante / Paulo Jorge Martins Nunes - Integrante / Livia Lopes Barbosa - Integrante / Jorge Oscar Santos Miranda - Integrante / Francisco Dimas de Oliveira Filho - Integrante / Joyce Cristina Farias de Amorim - Integrante / Luciana Gouvêa Hage de Castro - Integrante / Walmir Nogueira Moraes - Integrante / Ana Caroliny do Nascimento Pinho - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Integrante / Ivana Oliveira - Integrante / Vania Maria Torres Costa - Integrante / Analaura Corradi - Integrante / Douglas Junio Fernandes Assumpção - Integrante / Alda Cristina Costa - Coordenador.
2014 - Atual
Agências Digitais na Amazônia Real: a inovação das práticas de comunicação na publicidade paraensegên cia
Descrição: Processo: 459629/2014-0
Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A
Este projeto tem por objetivo identificar e analisar o mercado das agências de propaganda e publicidade paraense e sua produção em diferentes formatos de comunicação, particularmente no compartilhamento da inovação para promoção de serviços e produtos das organizações empresariais no Estado do Pará (Amazônia). 
Após a web 2.0 em 2004, do surgimento e intensificação do uso das mídias sociais, bem como devido a mudanças nos hábitos de consumo de mídia nos vários setores da economia paraense, observa-se um ambiente concorrencial e competitivo em expansão. Para obter sucesso e destaque no mercado, as organizações empresariais recorrem a diferentes formas de ferramentas e estratégias mercadológicas e comunicacionais. Neste mercado competitivo, as agências de propaganda têm um papel importante como parceiros de negócios dos seus clientes, sendo responsáveis pela criação de soluções para os problemas de comunicação. Nesse contexto, evidencia-se mudanças significativas no planejamento de comunicação, nos aspectos teóricos e práticos. 
Este projeto conta com o apoio de um grupo de pesquisadores do Programa de Doutorado e Mestrado em Comunicação, Linguagem e Cultura e do Curso de Comunicação Social da Universidade da Amazônia (UNAMA)..
Esta proposta de pesquisa é inovadora por buscar identificar a relação de compartilhamento de informação e inovação na interação entre organizações empresariais e Agências de Publicidade e Propaganda (online).
A metodologia do Grupo Focal, tendo como propósito a pesquisa de recepção, juntamente com a abordagem da Análise de Conteúdo se caracterizam como diferenciais desta proposta, uma vez que essa perspectiva de pesquisa, a partir do olhar da Comunicação publicitária em nossa região é quase inexistente (SOUSA, 1995).
Nesse sentido, pretendemos ao final da pesquisa contribuir com o trabalho das Agências de propaganda e publicidade, bem como para a formação de publicitários e a melhoria das práticas de comunicação na Amazônia. Espera-se ainda que esta formação seja estruturada com base ecológica, econômica, social e política para, de fato, esses profissionais, além da propaganda, possam, juntamente com as organizações empresarias, promover negócios aliados a práticas sustentáveis.
Esse projeto conta com a parceria científica do Prof. Dr.Jan-Hinrik Schmidt - Pesquisador Senior de mídia digital interativa e política de comunicação do Hans Bredow Institut. O referido pesquisador, durante o estágio de pesquisador visitante (fevereiro-maio, 2015) supervisionou as atividades de Pequisa na Alemanha sobre consumo de mídia digitais na Alemanha. Dados ainda parciais das pesquisas realizadas na Alemanha e Argentina serão incorporados a esse projeto. 
Ver link: http://www.hans-bredow-institut.de/de/node/5981
Ver Link Professores/ Pesquisadores e Instituições:
  
Prof. Dr. Jan-Hinrik Schmidt - Alemanha (Hamburg) - Hans Bredow Institut 
 
Profa. Dra. Jessica Ferradas - Argentina (Buenos Aires) - Universidad Abierta Interamericana 
 
Prof. Dr. Edgard J. Zavala - Argentina (Buenos Aires) - Comision de Sistemas, Medios de Comunícación y Libertad de Expresión 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Coordenador / Ivana Oliveira - Integrante / Lucilinda Ribeiro Teixeira - Integrante / Victoria Pinheiro de Oliveira - Integrante / Alda Cristina Costa - Integrante / Carlos Aurélio Oliveira da Silva - Integrante / Jan-Hinrik Schmidt - Integrante / Paloma D'Alba Pamplona Lobato - Integrante / Jessica Ferradas - Integrante / Edgar J. Zavala - Integrante.
2012 - 2014
Mediação e discursos das agências de cooperação internacional: Análise da comunicação para o conhecimento da biodiversidade dos projetos socioambientais PROMANEJO E SPRN no Estado do Pará
Descrição: A partir da implementação do Programa Piloto para Proteção das Florestas Tropicais do Brasil (PPG7) - (1995 -2009), o desenvolvimento de projetos socioambientais na Amazônia passou a ser mediado por ações compartilhadas da cooperação técnica e científica internacional, representando os interesses do G7. Dessa forma, as Agências de Cooperação Internacional auxiliaram nos estudos sobre a problemática ambiental amazônica, aliando conhecimento a recursos financeiros e tecnológicos, cooperando para a implementação de projetos de cunho socioambiental. Este projeto tem por objetivo analisar o papel da comunicação na sua relação com a disseminação do conhecimento da Biodiversidade no Estado do Pará (Amazônia), particularmente na concepção e impactos de projetos socioambientais para capacitação, geração de renda e promoção de práticas sustentáveis dos agentes sociais locais, como formas de preservação ambiental. Deste modo, com base em estudos de comunicação e com metodologia interdisciplinar, objetiva-se analisar através dos projetos Promanejo e SPRN, como a produção do conhecimento tem sido assimilada e utilizada pelo público receptor (agentes sociais), em um contexto no qual a Amazônia mostra que ainda precisa enfrentar muitos desafios técnicos e sociopolíticos para atingir os caminhos da sustentabilidade. Este projeto conta com o apoio de um grupo de pesquisadores do Programa de Mestrado em Comunicação, Linguagem e Cultura integrantes da Superintendência de Pesquisa (SUPES) da Universidade da Amazônia (UNAMA). O objetivo principal é analisar por meio dos discursos o papel da comunicação na disseminação do conhecimento da Biodiversidade na Amazônia, particularmente na concepção e impactos dos projetos socioambientais Promanejo e SPRN. Dado o prazo de duração deste projeto 01/12/2012 a 01/12/ 2014 ( 24 meses), esta pesquisa se centrará nos agentes sociais locais e nas principais agências bilaterais (Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - GIZ, United Sta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Coordenador / Analaura Corradi - Integrante / Benilda Miranda Veloso Silva - Integrante / Eliana Teles Rodrigues - Integrante / Lucilinda Ribeiro Teixeira - Integrante / Ricardo do Amaral Catete - Integrante / Rosa Elizabeth Acevedo Marin - Integrante / Rosiane Pinheiro Palheta - Integrante / Silvandra Cardoso Gonçalves - Integrante / Stela Pojici Ferreira de Moraes - Integrante / Juan Carlos Munhen Torres - Integrante / Protásio Cézar dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Mediação e Cooperação Internacional na Amazônia
Descrição: O Projeto de pesquisa ?Mediações das Agências de Cooperação Internacional para o desenvolvimento do meio ambiente amazônico? tem como objetivo identificar as repercussões dos processos mediáticos entre as Agências de Cooperação Internacional (Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), Department for International Development (DFID), United States Agency for International Development (USAID) e os agentes sociais locais (parceiros) amazônicos no apoio e desenvolvimento de projetos socioambientais no âmbito da preservação das florestas. Essas agência, por meio do Programa Piloto para a Proteção das Florestas Tropicais do Brasil (PPG7), apoiou no período de 1995 a 2009 uma série de projetos de intervenções visando aperfeiçoamentos, técnicos para capacitar associações, grupos locais de entidades de base e povos tradicionais na Amazônia. Desta forma, espera-se que esse projeto de pesquisa possa identificar os caminhos mediáticos utilizados na promoção dos projetos socioambientais Amazônicos assim como evidenciar as repercussões de conhecimentos gerados entre os agentes sociais amazônicos e os consultores dessas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Coordenador / Analaura Corradi - Integrante.
2010 - 2012
Entre Crônicas, Projetos e Romances: Histórias, Identidades Afroindígenas e Saberes Locais na Região da Águas da Amazônia Marajoara
Descrição: O projeto pretende investigar em trabalhos de intelectuais estrangeiros, nacionais e regionais, conhecedores de realidades amazônicas, maneiras como populações marajoaras, filhas das mestiçagens multiétnicas, foram descritas em suas produções escritas. A perspectiva é desvelar discursos, imaginários e representações confeccionados por cronistas, viajantes, jornalistas e literatos em torno dos modos de vida de populações ribeirinhas, de traços afroindígenas, situadas em espaços e territórios marajoaras. Ao decidir mergulhar em escrituras situadas entre os séculos XVII ao XXI, a pesquisa propõe-se a acompanhar, analisar, questionar e desconstruir, quando possível, a produção de imagens, imaginários, representações sobre a região e seus habitantes, sem esquecer de sondar conexões e distanciamentos entre passado/presente nos discursos redigidos por estes intelectuais. Vivendo em tempos de profundos debates sobre os (des)ca minhos trilhados pela Amazônia e suas populações, quando a defesa dos saberes, memórias e identidades locais ganharam maiores visibilidades nos centros de estudo de todo o mundo, voltarmos nossos interesses para rastrear o processo histórico vivenciado pela região, dando ênfase ao território marajoara é fundamentalmente necessário, pois além de inserir a Universidade da Amazônia no palco do debate intelectual, capacita professores da instituição a produzirem novas conhecimentos capazes de reverem concepções restritas e homogêneas de ensino de História Nacional/Regional, discussões de Identidades, Memórias, Culturas, Saberes e Religiosidades disseminadas em obras, artigos e publicações que circulam pela região. Contribui ainda para adensar discussões em torno de ?mediações culturais? (MONTERO, 2006), encontros ou ?zonas de contatos? (PRATT, 1999) estabelecidas entre conhecimentos eurocêntricos com saberes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Integrante / Agenor Sarraf - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Preserv-Ação: Grupo de Pesquisa em Comunicação, Ciência e Meio Ambiente - UFPA
Descrição: O Grupo Preserv-Ação se dedica a estudos e pesquisas voltadas para inter-relação entre comunicação, ciência e meio ambiente, dada a sua inserção e pertinência na Pós-Graduação em Comunicação, Cultura e Amazônia (PPGCOM) e no curso de Comunicação Social da UFPA. As principais repercussões do trabalho do grupo podem ser observadas na própria formação acadêmica dos alunos participantes do GP e demais membros, com o incentivo à produção de artigos científicos, peças radiofônicas e atividades relacionadas às áreas de interesse da pesquisa (como leituras direcionadas, participação em eventos científicos e organização de palestras e debates). Trata-se, portanto, do ponto de vista dos professores participantes (permanentes e convidados) de um espaço para reflexão crítica e debate sobre a produção midiática e sobre as estratégias institucionais de comunicação voltadas para ciência e meio ambiente (com ênfase para Amazônia).Alguns resultados podem ser vistos no site www.oparanasondasdoradio.ufpa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Integrante / Luciana Miranda da Costa - Coordenador / Rosane Maria Albino Steinbrenner - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante.