2020 - Atual
Implementação e Implantação de Tecnologias Interativas na Educação
Descrição: Produção de Objetos de Aprendizagem Baseados em Vídeos Interativos (OABVI) para o ensino de IHC. Esse projeto está sendo desenvolvido pelo orientado de doutorado do coordenado desse projeto Alex de Sousa Vieira. Os resultados experimentais já foram realizados em turmas de graduação de Sistemas der Informação e Engenharia da Computação da Unifesspa. Tivemos o aceite de um artigo na revista IEEE Transactions on Educations onde foram relatados os resultados experimentais obtidos combinando-se sala de aula tradicional, aprendizagem ativa e aprendizagem baseado em projetos, sendo os dois últimos com a utilização de Vídeos Interativos. A continuação dos trabalhos será a escrita do artigo final e da tese de doutorado.
Implantação do jogo Educativo Re-conhecendo Marabá, disponível para download, no site do Lage, www.lage.unifesspa.edu,br, na aba Baixar Games, em escolas de ensino fundamental de Marabá e o estudo da eficácia do uso de jogos digitais no ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Alex de Souza Vieira - Integrante / Alex Wendel Oliveira da Silva - Integrante.Número de orientações: 2
2018 - 2020
Estudo e Implementação de Tecnologias Interativas na Educação
Descrição: As tecnologias interativas que incluem a realidade virtual, os jogos digitais, TV Digital e vídeos interativos entre outras formas de se prover interatividade via sistemas computacionais, já fazem parte não apenas  do cotidiano das pessoas que nasceram e cresceram em um mundo informatizado, como de grande e crescente contingente daquelas que souberam se adaptar à evolução tecnológica e dela se apropriar. Não fossem os inegáveis benefícios que tais tecnologias podem trazer para a educação, seu uso já se justificaria pela simples necessidade de a escola refletir a realidade cultural de seus alunos. É, portanto, mais  do que oportuno que se discuta o papel das tecnologias interativas na educação, seja em atividades virtuais ou presenciais .
Os jogos educacionais se mostram ser um mecanismo útil para a educação, já que são ferramentas muito bem aceitas independentemente de classe social, gênero ou idade do aluno, e em certos casos serem mais eficazes que a leitura de textos .
A produção de Objetos de Aprendizagem Baseados em Vídeos Interativos (OABVI) pode ser utilizada no ensino superior, como uma estratégia de aprendizagem ativa de forma complementar ao ensino tradicional.
Esse projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo, a implementação e a implantação de ferramentas educacionais em duas vertentes, uma baseada em jogos digitais e outra em OABVI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Tiago de Souza Araújo - Integrante / Alex de Souza Vieira - Integrante.
2015 - 2018
Ferramenta Computacional de Alocação Ótima de Dispositivos de Proteção e de Manobra em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ubiratan Holanda Bezerra em 29/01/2021.
Descrição: 1-	O objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta computacional para alocação ótima de dispositivos de proteção e de manobra em redes de distribuição de energia elétrica, visando a melhoria dos índices de confiabilidade e qualidade de fornecimento de energia para os consumidores. O modelo matemático desenvolvido é executado via interface gráfica para a rede elétrica, provendo uma excelente visualização do problema para o analista. Adicionalmente, de forma a prover um maior nível de interação e usabilidade do mesmo, o sistema consistirá de uma modelagem virtual, possibilitando, além de visualização dos cenários de alocação, o planejamento e alocação manual interativo dos dispositivos pelo usuário. Nesse projeto, trabalhei na especificação do sistema computacional e projeto e implementação da interface gráfica e usabilidade do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Ghendy Cardoso Junior - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Abner Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Bolsa.
2015 - 2018
Utilização de Tecnologias Interativas na Educação
Descrição: As tecnologias interativas, que incluem a realidade virtual, a realidade aumentada, os jogos digitais e a TV Digital, entre outras formas de se prover interatividade via sistemas computacionais, já fazem parte não apenas  do cotidiano das pessoas que nasceram e cresceram em um mundo informatizado, como de grande e crescente contingente daquelas que souberam se adaptar à evolução tecnológica e dela se apropriar. Não fossem os inegáveis benefícios que tais tecnologias podem trazer para a educação, seu uso já se justificaria pela simples necessidade de a escola refletir a realidade cultural de seus alunos. É, portanto, mais  do que oportuno que se discuta o papel das tecnologias interativas na educação, seja em atividades virtuais ou presenciais.
 As características básicas da Realidade Virtual (RV) como interação, imersão e navegação têm potencial para propiciar um ensino em que oferece ao aprendiz a oportunidade de uma melhor compreensão do assunto que está sendo estudado na medida em que este explora, descobre, observa e interage com o mundo virtual que representa o objeto de estudo. Existe o consenso definitivo de que a Realidade Virtual (RV) pode ajudar efetivamente no processo de iteração ensino-aprendizagem. 
Jogos eletrônicos tem sido usados com sucesso na área educacional, pois um jogo de computador no qual o usuário interage intensamente com personagens, cenários, e interfaces, naturalmente pertence a categoria da Interação. 
As características lúdicas do jogo eletrônico atraem os jovens e pode ser usada como uma ferramenta auxiliar no processo de ensino aprendizagem. Os jogos digitais recebem grande atenção entre pesquisadores educacionais e professores que defendem o uso de jogos na aprendizagem, por apresentar o potencial de fornecer um ambiente altamente envolvente, com alto nível de interação e feedback.
 Os jogos educacionais se mostram ser um mecanismo útil para a educação, já que são ferramentas muito bem aceitas independentemente de classe social, gênero ou idade do aluno, e em certos casos serem mais eficazes que a leitura de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Maria Eliane Sobrinho - Integrante / Denison Carlos da S. Resplandes - Integrante / Rangel Filho Teixeira - Integrante / Gilberto Pinheiro Oliveira - Integrante / Janailson Macedo Luiz - Integrante / Caíque Cesar Santos Silva - Integrante / Alex de Souza Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Animação de Fluídos em Tempo Real
Descrição: A animação de água em tempo real, necessidade não resolvida tanto no projeto ITV, como no do jogo da cabanagem, tem sido estudada na literatura, de maneira mais geral como animação de fluídos em tempo real [19,20] . Tradicionalmente a animação de fluidos em tempo real tem sido implementadas usando técnicas de computação dinâmica de fluídos (Computational Fluid Dynamics , CFD), [21]. A Animação de fluídos é importante em aplicações de realidade virtual de treinamento e em jogos eletrônicos, para manter mantenedores, operadores (RV), e jogadores (games), imersos em ambientes virtuais realistas, ou seja, tempo real é uma requisição fundamental para esses sistemas, o que é uma grande dificuldade de se obter com métodos CFD tradicionais, devido ao alto custo computacional de suas simulações.
Uma outra abordagem, LGCA [20], tem encontrado melhores resultados para animação de fluídos em tempo real. LGCA são modelos discretos baseados em partículas que se movem sobre uma malha regular, sob a ação de regras simples de maneira a imitar a dinâmica molecular dos fluídos. As partículas só podem se mover sobre as arestas das malhas, e suas interações são baseadas em regras simples de colisão. Essa metodologia, tem requerido baixo custo computacional tanto para alocação de memória quanto para o processamento computacional. Essa abordagem requer programação em GPU (Graphics Processing Unit, ou Unidade de Processamento Gráfico ).
Portanto o principal problema a ser abordado será a animação de fluídos em tempo real para aplicações em realidade virtual e em jogos eletrônicos. Como exemplo de aplicação serão animados o fluxo de água na tubulação e caixa espiral de uma unidade geradora virtual, particularmente de uma casa de força da usina de Tucurui, já modelada, e com procedimento de partida da máquina já implementado.
Também, serão geradas chuvas sobre a cidade virtual de Belém do jogo da Cabanagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Nathalia Mendes Negrão - Integrante / Rogerio Romulo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Laboratórios Virtuais de Bancadas Experimentais de Engenharia, dentro da linha 3)Produção de Conteúdos Educacionais e Materiais Didáticos.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de laboratórios virtuais de bancadas experimentais de engenharia utilizando técnicas de realidade virtual desktop.O Laboratório Virtual a ser construído será usado como complementação no ensino de turmas e disciplinas de engenharia, não só da UFPA, mais também em outras universidades brasileiras porque estes ficarão disponíveis no repositório de conteúdos do Sistema Universidade Aberta do Brasil, e em outros repositórios de domínio público do MEC. Para mostrar a viabilidade da proposta, e consolidar uma metodologia que poderá ser replicada para construção de outros laboratórios virtuais, será construído um Laboratório Virtual para Ensino de Eficiência Energética em um Sistema de Bombeamento de Água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Maria Emilia Lima Tostes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Customizar a modernização de instruções técnicas de operação e manutenção virtuais na UHE Tucuruí, como unidade piloto, utilizando práticas da engenharia de produção com enfase em produto e processos
Descrição: 1- Planejar a customização de um projeto P&D piloto para operacionalizar 01 instrução técnica de operação e/ou manutenção virtual que permita desmontar e montar equipamentos eletromecânicos e simulações operacionais de uma turbina-geradora para confirmar a facilidade dessa nova tecnologia, Realidade Virtual, na UHE Tucuruí, verificando e analisando qual a melhor forma para a implantação definitiva nas usinas de geração, utilizando as praticas da engenharia de produção com ênfase em produto e processos; 
2- Implantar e monitorar a operacionalização do projeto piloto de forma a obter retorno prático dos mantenedores e operadores da instalação quanto a facilidade e didática dos usuários no espaço virtual, através de treinamento da sua aplicação, visualização, manipulação e exploração dos objetos e dados virtuais (com interações em tempo real), que representam objetos e dados reais manipulados pelos técnicos em seu dia-a-dia, conseguindo assim promover ações e soluções de melhorias, capazes de aumentar a disponibilidade de geração e maximinizar os resultados definidos em conformidade com às práticas e padrões de trabalho; 
3- Operacionalizar mais 09 instruções técnicas de operação e/ou manutenção complementares para melhoria do padrão e validação do programa virtual,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Alcides Renato da Silva Pamplona Junior - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Perbletli Nils Alho Barata - Integrante / Messias José Amador do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de Modelos Matemáticos de Hidrogeradores para Caracterização do Comportamento
Descrição: A existência de um componente rotativo apoiado em mancais e transmitindo potência cria uma família de problemas que
são encontrados nas mais diversas máquinas, destacando-se aqui os Hidrogeradores utilizados em usinas hidroelétricas.
Por outro lado, referidas unidades são alvo de sistemas comerciais de monitoramento contínuo que, em geral, trazem
incorporados diversos sensores, objetivando, por exemplo, a medição de temperatura, de corrente elétrica, de vibração,
etc, os quais em muitos casos são em número excessivo e em locais de difícil acesso.
Apesar da importância evidente destes procedimentos de detecção de falhas já existentes, é possível obter informações
ainda mais completas sobre o real estado de funcionamento da máquina através da elaboração de modelos matemáticos
do Hidrogerador, incorporando, neste processo de identificação de danos, informações confiáveis a respeito do
comportamento dinâmico esperado do equipamento em questão.
Assim, pode-se destacar como objetivo principal deste projeto o desenvolvimento de modelos matemáticos que permitam
inferir alterações de comportamento operacional da máquina com o objetivo de estender o potencial dos procedimentos
tradicionais de detecção e caracterização de falhas em equipamentos rotativos e, ainda, possibilitar uma nova distribuição
dos sensores e, em alguns casos, a redução do número destes.
Para atingir este objetivo mais geral é necessário que se cumpram etapas cujos objetivos específicos e resultados
esperados são descritos a seguir:
1. Desenvolver uma auditoria operacional de um Hidrogerador, identificando as características e os dados relevantes, com
intuito de subsidiar a concepção dos modelos;
2. Desenvolver modelos eletromagnéticos bi e tridimensionais do gerador para obtenção das excitações eletromagnéticas;
Objetivos (Descrição dos objetivos mensuráveis do projeto)
1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Newton Sure Soeiro - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Utilização da Realidade Virtual em Informática na Educação e em Treinamento na Indústria
Descrição: As características básicas da Realidade Virtual (RV) como interação, imersão e navegação têm potencial para propiciar um ensino em que oferece ao aprendiz a oportunidade de uma melhor compreensão do assunto que está sendo estudado na medida em que este explora, descobre, observa e interage com o mundo virtual que representa o objeto de estudo.  Existe o consenso definitivo de que a Realidade Virtual (RV) pode ajudar efetivamente no processo de iteração ensino-aprendizagem. 
	Um dos maiores desafios em plantas industriais muito grandes, muito complexas, ou que não podem ser paralisadas, sob pena de prejuízo financeiro ou material, é a realização da capacitação prática do pessoal especializado em manutenção. Seja ela preventiva ou corretiva. Treinamentos convencionais, baseados em documentos impressos não são suficientes para cobrir toda a complexidade envolvida e ainda deixam uma lacuna que é a manipulação direta do objeto pelo ser humano, e manutenções utilizando desenhos bidimensionais são baseadas na capacidade cognitiva dos participantes, exigindo um longo período de tempo para a compreensão da seqüência correta de ações. Assim, ainda continua comum utilizar-se na prática da manutenção, peças do equipamento real. Ainda que esse tipo de treinamento ofereça vantagens, possui também algumas desvantagens. Por esses motivos, é cada vez maior o interesse de indústrias em sistemas de treinamento usando Realidade Virtual (RV). 
	Esse projeto de pesquisa dará continuidade aos estudos de técnicas, e na implementação, de programas computacionais na área da informática na educação e no treinamento na indústria, que já vem sendo desenvolvido pelo grupo de Realidade Virtual do Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Federal do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Alcides Renato da Silva Pamplona Junior - Integrante / Perbletli Nils Alho Barata - Integrante / Nathalia Mendes Negrão - Integrante / Caio Carvalho Moreira - Integrante / Diego Carneiro Pinheiro - Integrante / Manoel Ribeiro Fillho - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante.Número de orientações: 9
2006 - 2009
Jogo Eletrônico Lúdico Educacional de Estrategia a Revolta da Cabanagem
Descrição: Projeto, implementação, implantação e disseminação de um jogo educacional lúdico, do tipo estratégia, sobre a revolução da Cabanagem, movimento separatista, acontecido em Belém e no interior do Para, logo no inicio do império. Suas batalhas e estórias, passando pelo período pré-revolucionário (1834) e governos cabanos (janeiro de 1835 a maio de 1836). Tem caracter multidsiciplinar: História, onde serão apresentados personagens da época (os cabanos- mamelucos, indios, negros e até brancos) e os representantes do governo( portugueses e seus descendentes) com suas vestimentas e tipos fisicos. Além dos personagens os jogadores disporão e construirão , igrejas, praças, cabanas, barcos da época. Será discutido pela Geografia, o espaço geografico de Belém, observando a sua ocupação(espaço urbano) e seus aspectos (ilhas, rios, etc...). Incluirá aspectos da Balística e da Mecânica Classica. Os aspectos lúdicos serão resaltados para propiciar um aprendizado fácil e natural, para o ensino médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Fabricio Cardoso da Silva - Integrante / Ricardo Rodrigues Damasceno - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Utilizando técnicas de Realidade Virtual para o desenvolvimento de programa computacional que objetiva modernizar as instruções técnicas de operação e manutenção de uma unidade geradora de uma usina hidroelétrica
Descrição: Desenvolvimento de um programa de computador que tem como objetivo a modernização das instruções técnicas de operação e manutenção de uma unidade geradora,constituída pela turbina hidráulica e o gerador com seus auxiliares. O programa de computador desenvolvido possuirá uma interface gráfica inicial onde o usuário poderá optar por: animação, interação e simulação.
 Na animação o usuário poderá escolher entre montagem e desmontagem. Na montagem ele verá uma animação da montagem da unidade geradora, peça por peça, seguindo os porcedimentos técnicos requeridos. Na desmontagem ele verá uma animação da desmontagem da unidade geradora, também peça por peça segundo os procedimentos técnicos requeridos.
Na interação o usuário poderá observar os detalhes de uma peça particular requerida, ou de um conjunto de peças requeridas, podendo fazer com que essa peça rotacione em relação a um dos três eixos cartesianos(x,y ou z). Poderá ainda navegar sobre e por dentro da unidade geradora. Ainda na interação o usuário poderá aplicar os procedimentos de partida e parada da unidade geradora e observar as animações resultantes. 
Na simulação, o usuário poderá simular algumas falhas e observar as consequências.
Em cada um desses modulos (animação, interação e simulação) serão implementadas metodologias de Ambientes
Virtuais voltados ao  Treinamento de Montagem e Operação de Equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Alcides Renato da Silva Pamplona Junior - Integrante / Marcos Paulo Alves de Sousa - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Geraldo Rodarte - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Mauro José Guerreiro Veloso - Integrante / Andey da Costa Lopes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Monitoramento ON-line de temperatura em Células Capacitivas de Compensadores série em 500kv utilizando o Método de Elementos Finitos e Sensor Virtual Inteligente
Descrição: Implementar metodologias para o cálculo termico dos pontos quentes nos capacitores, envolvendo técnicas robustas já validadas cientificamente e apropriadas para esse tipo de análise, as quais correspondem ao uso do Método dos Elementos Finitos e dos Sistemas Inteligentes baseados em Redes Neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Integrante / Luis Fábio Sobral Magalhães - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Antonio de Jesus Barra carvalho - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Walter Brum de Palua - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Utilização da Realidade Virtual em: Sistemas Distribuídos e em Educação nas areas de Sistemas de Controle e Fontes de Energia Alternativas
Descrição: O projeto de pesquisa tem duas linhas: a utilização da realidade virtual em sistemas distribuídos, onde usa-se o paradigma dos agentes móveis, e em educação com a construção de laboratórios virtuais interativos 3D sobre problemas clássicos de sistemas de controle e de animações 3D interativa mostrando o processo da transformação da energia eólica em energia elétrica. Em ambos os casos serão construídos sistemas de realidade virtual não-imersivos.
Em continuidade aos estudos realizados envolvendo a interação entre ambientes virtuais e comunicação distribuída baseada em agentes móveis parte-se agora para a construção de Ambientes Virtuais Colaborativos, que fornecem um espaço onde usuários ?encontram-se? com os dados e com os demais colaboradores. Quando os Ambientes Virtuais Colaborativos são aplicados à educação, estes podem ser vistos como uma nova forma de aprendizagem, denominada Ambientes Virtuais Colaborativos de Ensino.
Os exemplos de ensino a serem incorporados ao Ambiente Virtual Colaborativo são sobre problemas clássicos de sistemas de controle, sendo que dois deles, um sistema ?ball-beam? e um pêndulo invertido já estão sendo implementados na forma monousuário.
A linha de educação tem uma vertente aplicada a sistemas de energia , onde serão aplicadas técnicas de realidade virtual para o estudo da conversão da energia eólica em energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Marcos Paulo Alves de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Laboratório Virtual de Sistemas de Controle e Engenharia de Automação
Descrição: A construção de um CD contendo programas que instalarão em um microcomputador um Laboratório Virtual de Sistemas de Controle e Engenharia de Automação, que conterá uma janela inicial que levará o usuário para uma dentre as quatro experiências citadas a seguir:
1.Controle de uma nave espacial
2. Robô Industrial
3. Esteira em uma fabrica automatizada
4.Sistemas Eólicos integrados à redes Elétricas
Projeto com Financiamento PROINT-UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Perbletli Nils Alho Barata - Integrante / Alvaro Rogers Cardoso Alvão - Integrante / Fábio Correa dos Santos - Integrante / Marcus Guerra da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Estudo de Aplicadores de Altas frequrncias para aplicações industriais
Descrição: Estudar a utilização de aplicadores de altas freqüências em processos industriais que utilizem como base o aquecimento dielétrico, com enfoque especial para o processamento de produtos regionais da Amazônia.
No presente projeto serão continuados os estudos teóricos utilizando o método de elementos finitos, com a finalidade de analisar e projetar aplicadores de diversos formatos, e os estudos práticos de determinação das características elétricas de materiais orgânicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Ribeiro Filho - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1