2021 - Atual
Formulação de biotinta de pectina e nanocristais de celulose a partir de resíduos de fonte vegetal para a bioimpressão de estrutura cartilaginosa
Descrição: A manga é uma das frutas tropicais mais populares e uma das principais produzidas no Brasil, é rica e abundante fonte vegetal, e seus resíduos encontrados na casca e caroço são ricos em componentes como a pectina e a celulose. Visando o reaproveitamento dos resíduos da manga, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de biomateriais direcionado à aplicação da bioimpressão 3D para a fabricação de estruturas cartilaginosas. Primariamente, será desenvolvida uma composição adequada de biomaterial em forma de hidrogel composto de pectina e derivados de celulose. Em um segundo momento, será feito o uso deste hidrogel para a formulação de uma biotinta apropriada para a construção tridimensional automatizada de uma estrutura cartilaginosa por meio de bioimpressora. Como um processo inovador, o aproveitamento de resíduos da manga caracteriza-se como um processo de economia circular, em que se cria uma rota tecnológica de valorização de subprodutos de pouco valor agregado, revertendo seu sub-uso ao suprimento de insumos materiais aplicáveis à medicina regenerativa. Esta integração tecnológica gera oportunidades com a redução de impacto ambiental ao mesmo tempo em que se desenvolvem materiais nobres e potencialmente customizáveis e otimizáveis em termos de processo e aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Coordenador / Mackson Henrique Ferraresi - Integrante / Giulia Stella Di Michele - Integrante / Alessandra Dametto - Integrante / Giuia Auguasta Miquelutti - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO EIXO: Biofabricação e Bioimpressão 3D: Tecnologias da Informação, Biomateriais e Aplicações para a Medicina Regenerativa e Biotecnologia
Descrição: A biofabricação é uma tecnologia direcionada ao desenvolvimento de soluções para a medicina regenerativa e a engenharia tecidual e consiste na geração automatizada de produtos biologicamente funcionais com organização estrutural a partir de células vivas, moléculas bioativas, biomateriais, agregados celulares, como micro-tecidos ou construções híbridas de material celular, por meio de bioimpressão e subsequentes processos de maturação de tecidos. Pesquisas voltadas à bioimpressão 3D de tecidos e órgãos humanos e consequentes desdobramentos têm avançado rapidamente. Engenharia e tecnologias da informação estão diretamente relacionadas a essas pesquisas. Este projeto tem como objetivo a pesquisa científica voltada para o desenvolvimento de tecnologias habilitadoras para a biofabricação baseadas em engenharia e tecnologias da informação, o que inclui o apoio computacional por meio de modelagem, programação computacional, tratamento de imagens médicas, aplicação e desenvolvimento de dispositivos, bem como o uso de impressoras 3D e bioimpressoras na aplicação de biomateriais e biotintas na construção de estruturas viáveis para crescimento celular. Dada à interdisciplinaridade da biofabricação, este projeto-eixo reserva espaço para o estudo de interação entre conceitos e técnicas de engenharia e biologia. E nesse aspecto, as possibilidades de inovação de processos e produtos biotecnológicos são ampliadas com a integração entre os ecossistemas acadêmico e de empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Coordenador / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Marcos Antonio Sabino - Integrante / Hernane Barud - Integrante / André Capaldo Amaral - Integrante / Victor Hugo Borges Antoniete - Integrante / Juliano Marcello - Integrante / Mackson Henrique Ferraresi - Integrante / Giulia Stella Di Michele - Integrante / Flávia Aparecida Resende - Integrante.
2020 - Atual
Computação Gráfica aplicada na criação de Animações Digitais do Processo da Bioimpressão 3D de Tecidos e Órgãos Humanos
Descrição: Desenvolvimento de uma animação por meio de computação gráfica: o bolsista PIBITI realizará atividades relacionadas à modelagem de cenários científicos e à produção de vídeo científico voltado para as áreas de biofabricação e bioimpressão de tecidos e órgãos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Coordenador / Victor Hugo Borges Antoniete - Integrante / Juliano Marcello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM MÓDULO DE EXTENSÃO (PLUGIN) PARA O SOFTWARE INVESALIUS VISANDO À INTEGRAÇÃO DE ETAPAS DA BIOIMPRESSÃO 3D
Descrição: O objetivo da Medicina Regenerativa e da Engenharia de Tecidos é regenerar ou substituir tecidos perdidos ou danificados, a fim de salvar ou oferecer melhores condições de vida aos pacientes. A bioimpressão 3D surge como uma tecnologia promissora para a fabricação de tecidos ou órgãos de forma automatizada amparada na aplicação de Tecnologias da Informação (TI). Cada tecido ou órgão possui características específicas e complexas - com estruturas morfológicas, composições celulares e moleculares próprias - além de funcionalidade bem definida. A fim de se reproduzir estruturas anatômicas é fundamental conhecer as especificidades de cada uma delas de modo a se projetar e integrar adequadamente as etapas da biofabricação, desde a criação da imagem computadorizada ? blueprint, passando-se pela materialização por bioimpressoras até a fase de maturação tecidual feita por biorreatores. Nesse contexto, a extração da arquitetura do tecido/órgão e a geração de projetos de alta resolução são tarefas desafiadoras para a regeneração de tecidos. A proposta desse trabalho é criar um módulo de extensão (plugin) ao software InVesalius, uma ferramenta que gera o modelo 3D digital construído a partir de imagens médicas obtidas por equipamentos, como por exemplo, de tomografia computadorizada ou ressonância magnética, para que seja possível segmentar o modelo 3D gerado e enviá-lo diretamente à bioimpressora 3D, evitando-se exportar o modelo para outros softwares de tratamento, antes de enviar para a bioimpressora, encurtando-se assim o caminho. Também será desenvolvido e incorporado um banco de dados para que os pesquisadores (usuários) possam registrar e gerenciar as informações relacionadas aos parâmetros operacionais do equipamento e às características do biomaterial em uso no processo de bioimpressão, permitindo validar e armazenar as melhores práticas para impressões futuras, possibilitando otimizações no processo e potencializando os resultados. Em suma, o projeto facilitará o processo de bioimpressão pelos usuários de qualquer formação tecnológica, principalmente aqueles sem amplo domínio e  familiaridade com uso de software especializados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Coordenador / Juliano Marcello - Integrante.
2020 - Atual
Síntese, caracterização e validação de uma biotinta a base de Ácido Hialurônico e Laponita para bioimpressão 3D
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver uma biotinta a base de AH reforçada com laponita (LAP) e avaliar seu potencial para a utilização como biotinta para bioimpressão em engenharia de tecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Hernane Barud - Integrante / André Capaldo Amaral - Coordenador / Renata Aquino de Carvalho - Integrante / Eliane Trovatti - Integrante / Paulo Emilio Alves Gaspar - Integrante / Jonathan Miguel Silva - Integrante.
2019 - Atual
Estudos da Biofabricação para Estrutura Osteocondral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Vicente Lopes da Silva em 27/04/2020.
Descrição: A Biofabricação pode ser entendida como o desenvolvimento automatizado de produtos a partir da deposição controlada de células, biomateriais e biomoléculas para a formação de tecidos ou órgãos. A Biofabricação consiste de três abordagens principais: (1) baseada em scaffolds, (2) baseada em esferoides teciduais e (3) híbrida. A estratégia híbrida, foco principal deste projeto, caracteriza-se pelo uso de scaffolds (suportes tridimensionais biodegradáveis para o crescimento celular) que recebam os esferoides teciduais (estruturas tridimensionais de aglomerados celulares pré-estabelecidos) e ofereçam um microambiente mecânico e/ou biológico adequado para o desenvolvimento de um novo tecido. Defeitos osteocondrais, descritos por uma complexa nanoestrutura estratificada e propriedades biomecânicas contrastantes, são um desafio a ser vencido pela Biofabricação, uma vez que os tecidos cartilaginoso e ósseo deverão ser mimetizados. Uma das maneiras mais eficientes para a obtenção de scaffolds é a Manufatura Aditiva, já que esta rota de processamento possibilita ao material geometrias uniformes e complexas, e porosidades com dimensões e morfologias controladas e com 100% de interconectividade, de forma a receber adequadamente os esferoides celulares e permitir a passagem de nutrientes e a retirada dos subprodutos das atividades celulares. Por conseguinte, o objetivo do presente projeto é o estudo da Biofabricação de estrutura osteocondral por meio do design de scaffold biomimético bifásico, obtido por processo de manufatura aditiva, com camadas rígidas de uma vitrocerâmica altamente bioativa e camadas elásticas impressas com biotinta à base de polietilenoglicol (PEG). Este scaffold deverá induzir in vitro, respectivamente em suas camadas, a osteogênese e a condrogênese dos esferoides teciduais de células-tronco mesenquimais de polpa dentária (do inglês SHED).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / DERNOWSEK, J.A. - Integrante / Juliana Kelmy Macário Barboza Daguano - Integrante / Fernando Ely - Integrante.
2019 - Atual
Método de caracterização morfo-funcional da cartilagem articular pelo software InVesalius
Descrição: O estudo morfológico e fisiológico da cartilagem articular de joelho por meio do processamento de imagens de ressonância magnética ainda é muito pouco utilizado, principalmente por necessitar de equipamentos com tecnologias avançadas, geralmente encontrados apenas em grandes centros, e por apresentar custo elevado. Este projeto tem como objetivo a validação da aplicação do software InVesalius para a detecção de características e alterações morfológicas e fisiológicas da cartilagem articular de joelho a partir de imagens convencionais de ressonância magnética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Paulo Henrique Amorim - Integrante / André Capaldo Amaral - Coordenador / Rodrigo Alvarenga - Integrante / Marcelo Novelino Simão - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação do potencial de diferenciação celular em cultivo 3d de células tronco da medula óssea e da bursa subacromial do úmero proximal de humanos
Descrição: A Medicina Regenerativa é um ramo da Medicina que tem avançado acentuadamente nos últimos anos. É uma área promissora por utilizar terapia celular com células tronco, em conjunto com suportes biológicos e biomoléculas, com o objetivo principal de melhorar a eficácia do processo de regeneração de tecidos e órgãos humanos. Na ortopedia, uma das lesões musculotendíneas mais comuns decorrente do processo degenerativo que ocorre na entese é a lesão do manguito rotador no ombro. A medicina regenerativa surge na tentativa de melhorar e potencializar a regeneração tecidual após o procedimento cirúrgico ou até mesmo na prevenção da reparação cirúrgica. O objetivo deste trabalho é avaliar e comparar o potencial de diferenciação celular osteogênico de células tronco mesenquimais (CTMs) obtidas de duas fontes do ombro de humanos: medula óssea umeral (CTMs-MO) e bursa subacromial (CTMs-BS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / DERNOWSEK, J.A. - Integrante / André Capaldo Amaral - Coordenador / Sandro Baraldi Moreira - Integrante / Renata Aquino de Carvalho - Integrante / Gabriela Gomes Cardoso Gastaldi - Integrante.
2017 - 2019
Parametrização do exame de ressonância magnética para impressão de biomodelos tridimensionais da cartilagem patelar
Descrição: A ideia tridimensional (3D) de partes do corpo humano com o objetivo de estudo e planejamento de tratamentos conservador (clínico) e cirúrgico, não se dá de maneira direta para os médicos, principalmente para aqueles que não tem contato constante com imagens dos meios diagnósticos como radiologia, ultrassonografia, tomografia computadorizada e ressonância magnética. Mesmo cirurgiões experientes têm dificuldades em conceber mentalmente a estrutura, principalmente antes do ato operatório. Existem reconstruções em imagens 3D de tomografia computadorizada para avaliação óssea e articular, porém, a cartilagem correspondente não é estudada, pois o método referido não é o ideal para tal sem que exista um procedimento invasivo associado (artrotomografia). Procuramos associar os achados em ressonância magnética, que permitem o estudo da cartilagem, no caso, a patelar, para imprimir biomodelos tridimensionais, com a finalidade de construir uma referência real e fidedigna que possibilitará os responsáveis pelos tratamentos dos pacientes atingidos por doenças cartilaginosas de natureza variada como traumáticas, degenerativas e reumatológicas, ter uma caracterização clara da lesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Hernane Barud - Integrante / André Capaldo Amaral - Coordenador / Fernando Pereira Vanni - Integrante / Marcelo Novelino Simão - Integrante.
2017 - 2019
O Modo de Carreamento Celular 3D e a Influência na Diferenciação de Células-Tronco Mesenquimais Derivadas de Bursa Subacromial Humana
Descrição: A Medicina Regenerativa é um ramo da Medicina que tem avançado acentuadamente nos últimos anos. As conquistas estão associadas com os saberes sobre as células-tronco e ao uso dessas células, conjuntamente com o emprego de suportes biológicos e biomoléculas, com o objetivo principal de melhorar a eficiência do processo de regeneração tecidual. Existem diferentes maneiras de gerenciamento da terapia celular no que abrange o cultivo e o carreamento das células, embora se desconheça a real influência sobre a resposta celular durante o reparo. O objetivo deste trabalho se concentra em estudar três diferentes métodos de carreamento celular e determinar a sua influência no potencial de diferenciação osteogênica de células-tronco mesenquimais humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / DERNOWSEK, J.A. - Integrante / André Capaldo Amaral - Coordenador / Guilherme Erlo - Integrante / Renata Aquino de Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Bioimpressão 3D de Órgãos e Tecidos Humanos: Desenvolvimento de tecnologias habilitadoras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Vicente Lopes da Silva em 22/04/2015.
Descrição: A busca por melhor qualidade de vida e pelo prolongamento da expectativa de vida, o envelhecimento da população, os maiores cuidados incorporados à saúde do mundo contemporâneo (antes não praticados ou não acessíveis), a possibilidade de se reinserir à sociedade vítimas de acidentes ou doenças ou mau funcionamento de órgãos são algumas das relevantes razões que têm impulsionado a Engenharia Tecidual, Medicina Regenerativa e a Biofabricação ? campos multidisciplinares oriundos da interação direta e complementar entre diversas áreas da medicina aliadas às ciências da vida e engenharia ? a um desenvolvimento consistente e promissor por soluções inéditas na saúde, beneficiando a humanidade. A Biofabricação consiste na construção de estruturas tridimensionais, por intermédio da impressão 3D, constituídas de biomateriais biodegradáveis que vão auxiliar o crescimento celular até que tecidos ou órgãos sejam formados e estejam prontos para substituir aqueles que perderam suas funções, parcial ou completamente. A biofabricação e bioimpressão de órgãos e tecidos estão diretamente vinculadas às tecnologias da informação, pois elas dependem de software e hardware, como, por exemplo, o uso de pacotes computacionais de design e simulações ou mesmo modelos matemáticos computacionais. Complementarmente, o desenvolvimento (síntese) de novos biomateriais, aliados a ensaios mecânicos e biológicos in vitro e in vivo, é fundamental para o avanço da biofabricação e bioimpressão de órgãos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / André Luiz Jardini - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Cecília Amélia de Carvalho Zavaglia - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Mironov, V. - Integrante / Verónica Egidia Passamai - Integrante / DERNOWSEK, J.A. - Integrante / Fábio Albuquerque Vilalba - Integrante.
2013 - Atual
Design, computer simulation and fabrication of 3D biomimetic compliant nanofibrous synthetic cardiovascular implants
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Vicente Lopes da Silva em 03/10/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Pedro Yoshito Noritomi - Integrante / Izaque Alves Maia - Integrante / Inforçati Neto, P. - Integrante / MIRONOV, V. A. - Integrante / Matheus Stoshy de Freitas - Integrante.
2013 - Atual
Design e Simulação do Processo de Fusão dos Esferóides Teciduais para a Bioimpressão
Descrição: A Biofabricação de órgãos e tecidos humanos é uma tecnologia emergente e que vem apresentando desenvolvimentos importantes. A possibilidade de se oferecer soluções alternativas e modernas à sociedade, em especial, àquelas pessoas com problemas de saúde, como perda de órgãos por acidentes ou doenças, tem motivado os contínuos estudos e descobertas nesta área. A tecnologia da informação (TI) tem sido um dos grandes aliados da biofabricação. Equipamentos de prototipagem rápida, ou manufatura aditiva, e softwares de design e simulação são particularmente instrumentos indispensáveis para o projeto e a concepção dos novos órgãos. Neste projeto, propõe-se à utilização de ferramentas computacionais para a geração de modelos tridimensionais virtuais e, em uma etapa seguinte, ao aproveitamento destes designs para a análise de fenômenos esperados em etapas intermediárias da biofabricação. As ferramentas computacionais necessárias estão disponíveis no local de realização deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Coordenador / Viviane Ferreira Lara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Rede de Terapia Celular e Nanomedicina: Estudos translacionais através do uso de células-tronco e biomateriais nanoestruturados e funcionalizados para o tratamento de doenças arteriais periféricas,lesão da medula espinhal e queimadura.
Descrição: Associação do uso de células-tronco com a nanotecnologia para a engenharia de tecidos, focando na regeneração vascular, regeneração da lesão raquimedular e produção de um substituto cutâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Daniela Steffens - Integrante / Patricia Pranke - Coordenador.
2011 - 2013
Engenharia Tecidual por meio de Simulação dos Esferóides como Blocos de Construção na Biofabricação (Processo: 10/20763-0)
Descrição: A recuperação de órgãos e tecidos danificados é o grande desafio da Engenharia Tecidual. No entanto, o risco à rejeição pelo organismo e a dependência de imunossupressores podem ser fatores para o sucesso limitado deste processo. Deste modo, a proposta da fabricação de órgãos conhecida como bioimpressão vem sendo estudada nos últimos anos e é bastante desafiadora. Esta técnica independe da implantação de estruturas de suporte para a formação do novo tecido, o que se aproxima mais do natural, e se baseia na construção de órgãos e macrotecidos vivos camada a camada por meio de esferóides que funcionam como blocos-base de construção. Este projeto tem como foco o estudo das condições físicas e biológicas adequadas para o uso dos esferóides na Biofabricação, como blocos de construção, através de simulações computacionais. Serão realizadas igualmente simulações do ambiente interno de biorreatores que são, na prática, utilizados para acelerar o processo de amadurecimento do tecido através do controle de suas condições mecânicas, bioquímicas e elétricas, e para testes e monitoramento destes processos na construção de tecidos projetados.Este projeto de Pós-Doutorado será vinculado ao Projeto Temático INCT em Biofabricação BIOFABRIS (n.08/57860-3 FAPESP e n.573661/2008-1 CNPQ).
Palavras-chave: Bioimpressão 3D,  Engenharia tecidual,  Esferóides,  Simulação, Biofabricação, Biorreatores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - Atual
Simulação Computacional de Fenômenos na Biofabricação de Órgãos Humanos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Programa PIBIC CNPq
Aluna: Júlia Adami Nogueira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Coordenador / júlia adami nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
IREBID - International research Exchange for Biomedical Devices Design and Prototyping
Descrição: Rede de Cooperação FP7 com a comunidade européia ? IREBID
Participação na rede PEOPLE - MARIE CURIE ACTIONS - International Research Staff Exchange Scheme Call: FP7-PEOPLE-2009-IRSES com o projeto denominado International research Exchange for Biomedical Devices Design and prototyping - IREBID com parceiros da Universitat de Girona (Espanha), Università degli Studi di Brescia (Itália), Instituto Politécnico de Leiria (Portugal), Rutgers, the state university of New Jersey (EUA), Tecnológico de Monterrey (México).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Pedro Yoshito Noritomi - Integrante / Daniel Takanori Kemmoku - Integrante.Financiador(es): FP7-PEOPLE-2009-IRSES - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Instituto Nacional de C&T em Biofabricação - BIOFABRIS
Descrição: O foco das atividades do INCT-BIOFABRIS é a integração de aspectos computacionais, novas técnicas de processamento e desenvolvimento de biomateriais, estratégias de engenharia bio-inspiradas (biomimetismo), e os conceitos fundamentais de biologia celular e suas aplicações em Engenharia Tecidual.
Instituições-Membro:
1) UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS
    a- FACULDADE DE ENGENHARIA QUÍMICA (LABORATÓRIO DE OTIMIZAÇÃO, PROJETO E
        CONTROLE AVANÇADO - LOPCA)
    b- FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA (LABORATÓRIO DE BIOMATERIAIS E 
        BIOMECÂNICA - LABIOMEC) 
    c- FACULDADE DE CIÊNCIAS MÉDICAS (LABORATÓRIO DE BIOMATERIAIS
        ORTOPÉDICOS - LABIMO)
2)  UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO / ESCOLA DE ENGENHARIA DE SÃO CARLOS 
3)  INSTITUTO DE ORTOPEDIA E TRAUMATOLOGIA / HOSPITAL DAS CLÍNICAS
4)  UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO / ESCOLA PAULISTA DE MEDICINA
5)  INSTITUTO DE PESQUISAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES (IPEN)
6)  CENTRO DE TECNOLOGIA EM INFORMAÇÃO RENATO ARCHER (CTI)
7)  PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO (PUC-SP)
8)  UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL / ESCOLA DE ENGENHARIA
9)  INSTITUTO NACIONAL DE TECNOLOGIA (INT)
     a) LABORATÓRIO DE TECNOLOGIA DE PÓS  (LAPET)
     b) LABORATÓRIO DE TECNOLOGIA DE MATERIAIS POLIMÉRICOS (LAMAP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Rede IberoAmericana de Biofabricação: Materiais, Processes e Simulação - BIOFAB
Descrição: O objectivo da formação desta rede vem ao encontro da necessidade de se desenvolver, e compartilhar trabalhos de investigação que vêm sendo realizados de forma dispersa na comunidade Iberoamericana no âmbito da biofabricação e acentuar agora de forma concertada este domínio de investigação multidisciplinar fundamental no âmbito da medicina regenerativa. O domínio a abordar pela rede BIOFAB enquadra-se na Área Temática de Saúde, Linha de Investigação ?Produtos Naturais, Sintéticos e Biológicos de uso Médico para Prevenção e tratamento? e visa colocar o espaço Iberoamericano na linha da frente no domínio da Biofabricação, área que actualmente se encontra maioritariamente concentrada em Países como os Estados Unidos da América, Alemanha, Japão, Singapura, etc.
Algumas das Instituições-Membro:
1- CENTRO PARA O DESENVOLVIMENTO RÁPIDO E SUSTENTADO DE PRODUTO, INSTITUTO POLITÉCNICO DE LEIRIA
2- LABORATÓRIO DE OTIMIZAÇÃO, PROJETOS E CONTROLE AVANÇADO / FACULDADE DE ENGENHARIA QUÍMICA / UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS
3- CENTRO DE PESQUISAS RENATO ARCHER (CTI)
4- GRUPO MATERIALES POLIMÉRICOS, LIMF, DEPARTAMENTO DE MECÁNICA, FACULTAD DE INGENIERÍA (UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA PLATA)
5- LABORATÓRIO DE BIOMATERIAIS E BIOMECÂNICA, DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA DE MATERIAIS, FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA, UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS
6- DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA MECÂNICA, ESCOLA DE ENGENHARIA DE SÃO CARLOS, UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
7- LABORATÓRIO DE TECNOLOGIA DE PÓS, DIVISÃO DE PROCESSAMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE MATERIAIS, INSTITUTO NACIONAL DE TECNOLOGIA
8- LABORATÓRIO DE BIOMATERIAIS, CENTRO BRASILEIRO DE PESQUISAS FISICAS
9- INSTITUTO DE ORTOPEDIA E TRAUMATOLOGIA
10-CENTRO DE BIOMATERIALES, UNIVERSIDAD DE LA HABANA, CUBA
11-GRUPO DE POLÍMEROS, DEPARTAMENTO DE QUIMICA, UNIVERSIDAD SIMÓN BOLÍVAR, VENEZUELA
12-LABORATÓRIO DE POLÍMEROS, CENTRO DE INVESTIGACIÓN EN MATERIALES AVANZADOS, MÉXICO
13-INSTITUTO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE POLÍMEROS, ESPANHA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Paulo Jorge da Silva Bártolo - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de Processos para a Aplicação do Alginato na Biofabricação
Descrição: Projeto 142569/2007-0 CNPq, referente aos desenvolvimentos da tese de Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2007
Prototipagem rápida pelo processo de impressão 3D para o desenvolvimento de ferramentas e próteses médicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Paulo Jorge da Silva Bártolo - Coordenador / Henrique Amorim Almeida - Integrante / Ausenda Mendes - Integrante.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um sistema de estereolitografia no infravermelho na construção de moldes e modelos tridimensionais
Descrição: "Start-up" do Projeto PIPE Fapesp (04/10263-0) Fase 1: Desenvolvimento de um sistema de estereolitografia no infravermelho na construção de moldes e modelos tridimensionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / André Luiz Jardini - Integrante.
2004 - 2006
Análises de Parâmetros Físicos e Operacionais no Fenômeno da Cura Localizada do Processo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / André Luiz Jardini - Integrante / Suzimara Rossilho Andrade - Integrante.