2014 - 2015
Ensino-aprendizagem sobre diagnósticos, intervenções e resultados de enfermagem de acordo com a CIPE, utilizando o ambiente virtual de aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / Carolina Costa Valcanti - Integrante / Sueli Leiko Takamatsu Goyatá. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Qualidade da atenção primária à saúde de Alfenas: uma análise segundo às internações por condições sensíveis a atenção ambulatorial.
Descrição: Realizou-se o estudo para avaliar a qualidade dos cuidados prestados pelos serviços da atenção primária à saúde em uma cidade polo do sul de Minas Gerais, Brasil, no período entre 2008 a 2012, mediante o número de internações hospitalares evitáveis e as variáveis do estudo foram analisadas através do Teste Qui quadrado e o Coeficiente de Correlação de Sperman.  Foram consideradas como internações evitáveis: diabetes mellitus, doenças do sistema circulatório (febre reumática aguda, hipertensão essencial, doença cardíaca hipertensiva, angina pectoris e insuficiência cardíaca) e pneumonia. Foram incluídos homens e mulheres de todas as faixas etárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / Carolina Costa Valcanti - Integrante / Denismar Alves Nogueira - Integrante / Sueli Leiko Takamatsu Goyatá. - Coordenador / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante.
2011 - 2012
A ansiedade e espiritualidade na equipe de enfermagem
Descrição: Diversos estudos mostraram que profissionais da área da saúde tendem a apresentar níveis altos de ansiedade, devido ao contato com o sofrimento humano, com o processo da morte do paciente, pelas grandes jornadas e por ser, no caso da enfermagem, trabalho predominantemente feminino. Diante desse contexto, tanto a espiritualidade, como religiosidade, desempenham um papel proeminente, como uma maneira de encontrar sentido para a vida, de ter esperança e estar em paz em meio ao sofrimento. Este estudo tem como objetivo investigar a ansiedade e o bem-estar espiritual dos profissionais da equipe de enfermagem de uma instituição hospitalar, bem como se a espiritualidade permeia a assistência oferecida por essa equipe. Trata-se de uma pesquisa quantitativa e de caráter descritivo, a ser realizado junto à 133 membros da equipe de enfermagem de um hospital geral filantrópico, de médio porte, situado no Sul de Minas gerais. A coleta de dados será feita por meio de um questionário de caracterização sóciodemográfica, profissional e espiritual, o Inventário de Ansiedade de Beck  e a Escala de Bem-Estar Espiritual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / Carolina Costa Valcanti - Integrante / Ana Cláudia Mesquita - Integrante / Érika de Cássia Lopes Chaves - Coordenador.
2011 - 2011
O Bem Estar Espiritual da Equipe de Enfermagem
Descrição: O bem-estar espiritual é considerado como mais uma dimensão do estado de saúde, juntamente com as dimensões física, psicológica e social. Refere-se à uma síntese de saúde, um sentimento de completude e de satisfação com a vida, de paz consigo mesmo e com o mundo, de aproximação com algo que se considere como absoluto. Este estudo tem como objetivo investigar o bem-estar espiritual dos profissionais da equipe de enfermagem de uma instituição hospitalar, bem como se a espiritualidade permeia a assistência oferecida por essa equipe. Trata-se de uma pesquisa quantitativa e de caráter descritivo, a ser realizado junto à 133 membros da equipe de enfermagem de um hospital geral filantrópico, de médio porte, situado no Sul de Minas gerais. A coleta de dados será feita por meio de um questionário de caracterização sóciodemográfica, profissional e espiritual e da Escala de Bem-Estar Espiritual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / Carolina Costa Valcanti - Integrante / Ana Cláudia Mesquita - Integrante / Érika de Cássia Lopes Chaves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Coping Religioso/Espiritual em pacientes portadores de insuficiência renal crônica submetidos à hemodiálise
Descrição: A Insuficiência renal Crônica e seu tratamento resultam em uma árdua experiência, cheia de significados, que é percebida e manifestada de forma intensa. A convivência com essa condição modifica não só o bem-estar do paciente, mas gera conflitos existenciais, que, por sua vez, agravam os sintomas físicos e emocionais e a capacidade de enfrentar a doença. A espiritualidade tem sido compreendida como importante fator no enfrentamento das doenças crônicas. Estudos têm demonstrado que tanto a espiritualidade como a religiosidade podem ser percebidas como uma maneira de encontrar sentido para a vida, de ter esperança e estar em paz no meio de acontecimentos graves. Neste contexto, este estudo teve como objetivo investigar a importância da espiritualidade/religiosidade na vida dos pacientes portadores de Insuficiência Renal Crônica, submetidos ao tratamento hemodialítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / Carolina Costa Valcanti - Integrante / Ana Cláudia Mesquita - Integrante / Érika de Cássia Lopes Chaves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Coping Religioso/Espiritual em pacientes com câncer submetidos à quimioterapia
Descrição: Trata-se de um estudo descritvo, quantitativo que busca investigar seo paciente portador de câncer em quimioterapia utiliza ou não o coping religioso/espiritual como modo de enfrentamento da doença, e se utiliza se é de forma positiva ou negativa. Busca ainda investigar se o paciente acha importante receber um aporte religioso/espiritual durante o período de tratamento por parte dos profissionais da equipe de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / Carolina Costa Valcanti - Integrante / Ana Cláudia Mesquita - Integrante / Érika de Cássia Lopes Chaves - Coordenador.