2005 - 2006
FlexTV - Desenvolvimento de Middleware para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD)
Descrição: Em um sistema de televisão digital, o subsistema de difusão e acesso é constituído pelos módulos que propiciam a geração e empacotamento das informações a serem transmitidas para os usuários, enquanto os módulos contidos no subsistema terminal de acesso efetuam o processamento necessário para os usuários possam desfrutar das informações transmitidas. Um dos componentes do terminal de acesso do sistema de televisão digital é o middleware. As principais funções de um middleware para tlevisão digitial interativa são: possibilitar a execução de aplicações, fornecendo para as mesmas um conjunto de APIs bem definido, abstraindo características específicas de hardware e de sistema operacional; e fornecer serviços para essas aplicações tais como, serviços de comunicação, acesso a fluxos elementares de áudio, vídeo e dados. O projeto FlexTV é um dos subprojeto do projeto do Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O FlexTV tem por objetivo principal a concepção de uma arquitetura conceitual de um middleware e a definição de APIs para programas de televisão interativos que serão avaliadas pelo Governo Brasileiro e, caso aprovadas, utilizadas como parte do Modelo de Referência do Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O projeto prevê a elaboração de análises tecnológicas e econômicas de modo a subsidiar a definição de um modelo de referência adequado às necessidades da população brasileira. A arquitetura e as APIs propostas serão validadas através da implementação de um protótipo do middleware e de aplicações residentes no terminal de acesso do sistema de televisão digital. O projeto prevê ainda a realização de testes de integração do middleware com resultados de outros sub-projetos do projeto do Sistema Brasileiro de Televisão Digital: aplicações, serviço de saúde, transmissão, camada de transporte, terminal de acesso, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Derzu Omaia - Integrante / Guido Lemos de Sousa Filho - Coordenador.
2004 - 2005
Interação Háptica em Sistemas de Realidade Virtual sob Linux
Descrição: Interação Háptica em Sistemas Virtuais sob Linux. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Derzu Omaia - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1