2019 - Atual
A Method for Early Detection of Students at Dropout Risk Using Administrative Data and Machine Learning
Descrição: A existência de um EDS (early detection system, ou sistema de detecção precoce) pode oferecer um importante ponto de partida para a pesquisa em evasão bem como oferecer insights importantes para a administração de instituições de ensino e pode servir de base para futuras intervenções e construção de políticas e boas práticas para a redução no número de estudantes evadidos. Podem, portanto, servir de apoio a processos decisórios estratégicos, táticos e operacionais das instituições. 
Os EDS então, em sua grande maioria, são desenvolvidos de modo a ter observação regular de tais indicadores específicos tendo em vista acompanhamento do desempenho escolar dos alunos antes de desistirem. Nos últimos anos, o esforço para se criar sistemas EDS mais assertivos para contextos educacionais aumentou e, atualmente, existem alguns exemplos de EDS implementados em diferentes países. Assim sendo, vislumbramos a possibilidade de atacar o problema de detecção de alunos em risco por meio de classificadores tais como Árvores de Decisão, SVMs e Redes Neurais para a previsão de evasão para estudantes do ensino fundamental e médio (séries finais), haja visto que a maior parte da evasão acontece no início do ensino médio. 
O presente projeto visa então a construção de um arcabouço de atributos e verificação quanto as melhores técnicas para o desenvolvimento de um sistema automatizado de acompanhamento e alerta precoce quanto a alunos com risco de evasão. Mais ainda, o trabalho envolve muita pesquisa em trabalhos anteriores e junto a instituições e estabelecimentos educacionais para a geração de cartilhas e boas práticas para que sejam possíveis indicações de ações a serem tomadas quanto aos atributos mais significativos a serem considerados para os casos de evasão (o que fazer se a defasagem série/idade for um fator preponderante para a evasão? E se for a alta concentração de possíveis evadidos em uma determinada escola?).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Ahirton Batista Lopes Filho - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante.
2017 - 2018
Uma investigação sobre a auto-organização em um enxame de VANTs
Descrição: Os veículos aéreos não tripulados (UAVs, do inglês, Unmanned Aerial Vehicles) pequenos e de baixo custo, muitas vezes chamados de Micro UAVs, possibilitam uma série de aplicações, o que representa uma grande motivação para a realização de pesquisas que buscam a navegação autônoma em diferentes cenários. As aplicações de UAVs autônomos são as mais diversas e incluem a detecção de alvos, escolta de objetos e alvos, vigilância, coleta de dados, planejamento de caminhos, monitoramento de ambientes, redes dinâmicas de telecomunicações e o auxílio ao resgate de pessoas em desastres. Seja qual for a aplicação, um dos principais desafios impostos é a definição de métodos e algoritmos que buscam a navegação autônoma imposta pelos mais diversos ambientes e objetivos. Na literatura é possível encontrar diversas propostas que buscam transpor esse desafio, em especial aqueles relacionados a múltiplos UAVs operando em conjunto. Neste projeto, tarefas de navegação fundamentais como pouso, decolagem e impedimento de colisão serão a base para aplicação de métodos mais sofisticados que buscam a interação entre múltiplos UAVs na realização de determinados objetivos. O enfoque reside na construção de algoritmos e métodos baseados no comportamento coletivo e social de revoada de pássaros, onde cada UAV corresponde a um pássaro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Ahirton Batista Lopes Filho - Integrante / de Castro, Leandro Nunes - Coordenador / Carlos Candido de Oliveira Junior - Integrante / Ellias Matheus Braga e Silva - Integrante / Larissa Nami Fujimori Dozono - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Classificação de Gênero em Dados do Twitter baseada na Extração de Meta-Atributos Textuais
Descrição: Com o crescimento das mídias sociais nos últimos anos tem havido um interesse crescente na caracterização automática dos usuários com base no conteúdo informal que eles geram. Neste contexto, a rotulação dos usuários em categorias demográficas tais como idade, etnia, origem e raça, bem como a investigação de outros atributos inerentes aos usuários, como preferências políticas, personalidade e expressão de gênero, tem recebido grande atenção, especialmente com base em dados do Twitter. A presente pesquisa centrou-se, mais especificamente, na tarefa de classificação de gênero, propondo 65 meta-atributos textuais, comumente usados em tarefas de atribuição de texto, para a extração de características linguísticas quanto à expressão de gênero em tweets. São considerados caracteres, sintaxe, palavras, estrutura e morfologia, além de determinados atributos psicolinguísticos, dos textos de comprimento curto, multi-gênero e de livre conteúdo postados no Twitter para a classificação de gênero do autor por meio de diferentes algoritmos de aprendizado de máquina. Também é avaliada a influência dos meta-atributos propostos para este processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ahirton Batista Lopes Filho - Integrante / Rodrigo Pasti - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
A Contribuição da Robótica Educacional como ferramenta cognitiva no contexto Ensino-aprendizagem
Descrição: Desenvolvimento de estudo sobre a contribuição cognitiva da Robótica Educacional em atividades no Ensino Superior, tendo em vista avaliá-la quanto ao seu potencial como ferramenta pedagógica, a qual pode proporcionar a discentes de cursos de graduação das áreas tecnológicas um ambiente de aprendizagem para que se possa desenvolver o raciocínio lógico, as técnicas e lógicas de programação, de modo a propiciar a aplicação de tais habilidades em demais áreas do conhecimento. A partir deste foco foi verificada, através de questionários e atividades de manipulação com um robô feito com um grupo de controle, a real qualidade do processo de ensino-aprendizagem proveniente da utilização da Robótica Educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ahirton Batista Lopes Filho - Integrante / Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / Débora Rodrigues Stefanello - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Medição de Fluxo Respiratório Utilizando a Técnica de Fusão de Dados
Descrição: Com a evolução da eletrônica e dos processos de medição, existem hoje muitos sistemas capazes de realizar a medição do fluxo respiratório aéreo. Para a medição do fluxo de ar vários métodos podem ser utilizados, tais como o método de pressão diferencial através de um pneumotacógrafo e métodos de medição usando vários anemômetros. Neste trabalho foi projetado e desenvolvido um sistema de baixo custo capaz de medir o fluxo respiratório utilizando a técnica de fusão de dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ahirton Batista Lopes Filho - Integrante / Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
SisLog - Sistema de Identificação e Localização de Ônibus Urbanos
Descrição: O projeto referiu-se a um sistema eletrônico (software e hardware) para detecção, identificação e localização remota em tempo real de ônibus ou veículos que trafeguem regularmente pelo mesmo trajeto. O sistema detecta, reconhece e fornece as informações de localização de múltiplos veículos através de rede sem fio (wifi) utilizando estações repetidoras (transponders) operando no padrão de comunicação IEEE 811.2 e canais de comunicação exclusivos do sistema, além de um computador servidor com banco de dados em tempo real. Desse modo, o sistema tornou-se rápido e sem necessidade de gastos com operadoras de telefonia celular. Com relação à detecção, utilizou-se um transponder digital de baixo custo e que pode ser identificado por um código único residente no referido equipamento. Toda vez que o veículo equipado com o transponder entrar na área de cobertura, ele será detectado, seu código reconhecido (identificação) e em seguida, após processamento de localização e consulta ao banco de dados, sua posição será revelada (localização), tornando-a disponível via web. Assim, desenvolveu-se um software para processamento dos dados capturados dos transponders a fim de calcular a localização do veículo sem a necessidade de gps, pois embora estes sejam bem precisos, sua utilização requer um sistema de comunicação remota para que seus dados sejam levados ao computador de controle e neste projeto o próprio sistema de comunicação pode ser usado para a localização, simplificando o sistema e reduzindo custo. Além disso, o software desenvolvido disponibiliza a informação da localização de um determinado veículo de uma linha de ônibus que esteja antes da parada de interesse do usuário do transporte. As consultas em relação aos ônibus levaram em consideração o número da linha e da parada onde o usuário se encontra e pode ser feita digitando essas informações em um site na internet, via aparelhos de telefonia celular com acesso a internet ou através de computadores móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Ahirton Batista Lopes Filho - Integrante / Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Marcos Tadeu Rezende de Araújo - Integrante / Aline Porfiro Texeira - Integrante / Igor Silva Lindoso - Integrante.Financiador(es): Artec-Automação, Tecnologia, Controle, Comércio e Representação - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Algoritmo de Análise da Sustentabilidade de Sistemas Urbanos
Descrição: Projeto e desenvolvimento de algoritmo o qual, a partir da metodologia proposta por ODUM, é utilizado de modo a avaliar a sustentabilidade de sistemas urbanos. Foram utilizadas tecnologias de banco de dados, programação web e geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ahirton Batista Lopes Filho - Integrante / Fernando Jorge Demétrio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Desenvolvimento de um Simulador Computacional para Poços de Petróleo com Método de elevação artificial por Gas-Lift Intermitente
Descrição: Projeto que visou o desenvolvimento de um software capaz de fazer a simulação numérica otimizada de poços de petróleo que operam com elevação artificial por Gas Lift Intermitente (GLI), onde gás a alta pressão é injetado no poço de modo intermitente (operação em ciclos) para fornecer o suplemento de energia necessário à elevação dos fluidos do reservatório até à superfície.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Ahirton Batista Lopes Filho - Coordenador / Anderson Maia de Lima Carvalho - Integrante / Lúcio Flávio de Albuquerque Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Algoritmo de Clustering para Aprendizagem Colaborativa Web Considerando Fatores Sócio-Afetivos
Descrição: Com o advento da Internet e o desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação (TICs), houve um crescimento na utilização da aprendizagem colaborativa, onde fatores sócio-afetivos, como cooperação, motivação, afinidades sócio-cognitivas e interação desempenham um importante papel. Ainda, vê-se a importância de um mecanismo para auxiliar na construção de grupos de aprendizagem colaborativos apoiados por computador, visto que em atividades colaborativas de aprendizagem, as habilidades sócio-afetivas de um indivíduo precisam ser conjugadas com as de outros, a fim de obterem maior êxito em um trabalho coletivo. Entretanto, enquanto muitos mostram a importância de considerar esses fatores sócio-afetivos em atividades colaborativas de aprendizagem, poucos ambientes educacionais colaborativos estão ativos e dentre estes poucos são plenamente funcionais ou de conhecimento público. Portanto, este projeto veio propor a utilização de inferências de fatores sócio-afetivos, tais como Personalidade e Liderança, em uma ferramenta computacional pedagógica, baseada em Algoritmo de Clustering, a qual atuou na formação de grupos de alunos afins (com características sócio-afetivas similares) ou antitéticos (características opostas), tendo em vista a interação colaborativa, e posteriores estudos quando da utilização de tais grupos distintos nas tarefas de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ahirton Batista Lopes Filho - Integrante / Cícero Costa Quarto - Coordenador / Romulo Martins França - Integrante / Ivanildo Silva Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18