2022 - Atual
Ameaças Eletromagnéticas
Descrição: Ameaças originadas de eventos eletromagnéticos espaciais que possam criar vulnerabilidades na área de Infraestrutura e de Defesa, com identificação de eventuais sistemas de prevenção dessas ameaças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Aratã Andrade Saraiva - Coordenador / João Augusto Queiroz - Integrante / Mateus de Paula Vieira - Integrante / Vitor Guilherme Coutinho - Integrante / Maxwel Gama  Monteiro Junior - Integrante / Gian Carlo Huback - Integrante.
2017 - 2018
Método de segmentação de imagens DICOM
Descrição: Na maioria dos casos, a imagem investigada contém artefatos similares às áreas que pertencem ao objeto de estudo. Isso dificulta o processo de seleção de objetos e a correta exibição de suas fronteiras, de modo a delinear e a segmentar a região de interesse, ou seja, a automação da segmentação. Os algoritmos desenvolvidos e sistema de software, atualmente em uso e processos de diagnóstico são rentáveis, reduzindo o custo do trabalho manual na medição e classificação de objetos de interesse. Nesse sentido, o estudo de modelos matemáticos desenvolvidos para segmentação de imagens médica em dispositivos móveis torna-se viável. Além disso, é crescente uso de dispositivos móveis por profissionais da saúde. Sendo assim, este trabalho tem como foco a  segmentação tridimensional em dispositivos móveis de maneira semiautomática, a fim de gerar informações para o profissional da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aratã Andrade Saraiva - Coordenador / Nator Junior Carvalho da Costa - Integrante / Francisco das Chagas Fontenele Marques Junior - Integrante / Renato Conceição Nascimento - Integrante.
2017 - 2018
Otimização do treinamento de atletas com internet das coisas
Descrição: A ?Internet das Coisas? se refere a uma evolução no domínio tecnológico com o objetivo de conectar os itens do cotidiano à rede mundial de computadores. Neste projeto é dedicado a otimização do treino de atletas a fim de monitorar e avaliar de forma integrada a forma física, os parâmetros de carga, condições ambientais e o nível de capacidades funcionais do corpo do atleta, apresentando como ferramenta a Internet das coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aratã Andrade Saraiva - Coordenador / Renato Conceição Nascimento - Integrante / Francisco Vinicius Nascimento da Silva - Integrante / Felipe Miranda de Jesus Castro - Integrante.
2017 - 2018
Sistema multi-agentes para limpeza, monitoramento e  conservação
Descrição: Descrição: Os agentes podem ser programados para a realização de tarefas, com níveis variados de complexidades, eles podem ajudar na limpeza, conservação, detecção e prevenção de desastres, tornando-os uma ferramenta potencial de uso social e econômico, sistemas com inteligência artificial são aplicados em reconhecimento de padrões e podem ser acoplados a robôs manipuláveis. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento um sistema multi-agentes  para limpeza e monitoramento de ambientes, propõem-se desenvolver métodos de navegação com inteligencia artificial, grafos e métodos estocásticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aratã Andrade Saraiva - Coordenador / Nator Junior Carvalho da Costa - Integrante / Francisco das Chagas Fontenele Marques Junior - Integrante / Domingos Bruno Sousa Santos - Integrante.
2017 - 2018
Projeto de desenvolvimento de games para reabilitação ocular
Descrição: A área de desenvolvimentos de games vem crescendo bastante nos últimos anos. Jogos que que aumente a habilidade dos músculos oculares de forma coordenada, permitindo uma visão binocular e a noção de profundidade, percepção tridimensional uma vez que o cérebro funde as imagens dos dois olhos e as interpreta como uma só. Esses jogos contam com diferentes ambientes e os mais variados tipos de movimentos para as sessões de fisioterapia ocular. Pode-se citar como exemplos movimentos elípticos, hiperbólicos, zig-zag, todos com níveis de velocidade variados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aratã Andrade Saraiva - Coordenador / Francisco Vinicius Nascimento da Silva - Integrante.