2018 - Atual
Análise de Desenvolvimento Institucional da Regional Catalão Universidade Federal de Goiás: Enfrentamento de Mudanças Políticas, Administrativas e Financeira Gestão 2018-2021
Descrição: Diante das mudanças e crescente conquistas da Regional Catalão (RC) da Universidade Federal de Goiás (UFG) que ocorreram em especial após o ano de 2005, com os investimentos do governo federal nas universidades públicas, com projetos de expansão e REUNI, os processos de gestão são objetos de estudo. Sobretudo quando se está em 2018 prestes a um evento histórico, que será a transformação de RC para uma universidade federal independente. Assim este projeto de investigação científica tem por objetivo geral Analisar o processo de gestão da regional Catalão entre os anos de 2018 a 2021, com vista a implantação de ações de ensino, pesquisa, extensão e cultura que consolidem a Regional Catalão em na Universidade Federal de Catalão (UFCAT). Local de estudo será a RC, e os eventos que gerarão os dados serão as práticas interventivas executadas pela equipe gestora de todo essa estrutura organizacional, envolvendo a comunidade universitária e sua dimensão física. Trata-se de uma pesquisa mista, como coleta de dados e posterior análise, utilizando-se de métodos quantitativos e qualitativos. Para a análise qualitativa aplicar-se-á a análise de conteúdo temática, com dados quantitativos destinar-se-á análises estatísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Lopes Maia - Coordenador / Fernanda Ferreira Belo - Integrante / Neila Coelho de Sousa - Integrante / Grenissa Bonvino Stafuzza - Integrante / Roselma Lucchese - Integrante / Moisés Fernandes Lemos - Integrante / Heber Martins de Paula - Integrante / Jose Júlio Cerqueira Pituba - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.
2012 - Atual
O Pluralismo jurídico como um paradigma para solução do conflito agrário
Descrição: Projeto a ser desenvolvido no estágio pós-doutoral realizado no Programa de Direito da UFSC, com o objetivo de discutir a seguinte problemática: Diante da crise paradigmática do monismo, ordenado num sistema lógico-formal de raiz liberal-burguesa, expressa principalmente na incapacidade de absorver os novos conflitos coletivos específicos do final do século XX, o pluralismo jurídico de teor comunitário-participativo poderá exercer o papel de um novo paradigma com a capacidade de absorver as novas demandas por direito?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Lopes Maia - Coordenador / Antônio Carlos Wolkmer - Integrante.
2011 - 2012
Observatório da atuação do poder judiciário nos conflitos agrários decorrentes de ocupações de terra por movimentos sociais nos Estados do Pará, Mato Grosso, Goiás e Paraná (2003-2011
Descrição: Diagnosticar como o Poder Judiciário pensa, discute, analisa e dirime fundamentadamente os conflitos oriundos das ocupações de terras por movimentos sociais populares campesinos, a fim de conhecer com a necessária profundidade o seu perfil e características enquanto Poder de estado, bem como de seus membros (Juízes, Desembargadores e Ministros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Cláudio Lopes Maia - Coordenador / Maria Cristina Vidotte Blanco Tárrega - Integrante / Adegmar José Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Bolsa.
2010 - Atual
História Social da Fronteira
Descrição: Pretende fazer um estudo do processo de ocupação do Cerrado goiano, estabelecendo a relação entre este processo e a formação de grupos sociais de interesse na terra. A pesquisa de concentrará sobre dois grandes períodos, um anterior a 1850, estabelecendo as formas como se desenvolveram o conflito em torno da propriedade da terra e a afirmação das perspectivas sociais do direito a terra. O outro período de análise se concentrará sobre a década de 1950, período de grandes conflitos por terra em Goiás e a afirmação de projetos diversificados de ocupação da fronteira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cláudio Lopes Maia - Coordenador.