2017 - Atual
Modelo animal para estudo do efeito do exercício físico na ansiedade, depressão e estresse
Descrição: Construção de um modelo animal de investigação sobre os efeitos do exercício físico em ratos com ansiedade, depressão e estresse (em construção). Atualmente, em fase de aprofundamento teórico, frequentando o Grupo de Estudos e Pesquisas em Neurociência, Exercício, Saúde e Esporte ? GENESEs (Resolução 186 - Cepex/2016. Coordenador: Prof. Renato Sobral Monteiro Junior).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Integrante / Renato Sobral Monteiro-Junior - Coordenador.
2010 - 2013
Grupo de pesquisa (Cnpq): GRUPO EM EDUCAÇÃO E DESENVOLVIMENTO SÓCIO-AMBIENTAL . Linha de pesquisa: desenvolvimento social, saúde e equilíbrio ambiental
Descrição: Projeto de extensão e pesquisa. Projeto "Olhai as crianças" - Educação e saúde integral no Lar das Crianças - Guanambi/BA. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Integrante / Heldina Pereira Pinto Fagundes - Coordenador / Dinalva de Jesus Santana Macêdo - Integrante.
2010 - 2010
Perfil da clientela de uma clínica-escola multiprofissional
Descrição: Pesquisa de levantamento sobre características da clientela e da demanda de uma clínica-escola com os cursos de Psicologia, Farmácia e Nutrição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Coordenador / André Wilson Nazaré Veloso - Integrante / Aparecda Rosângela Silveira - Integrante / Maíra Prates e Silva - Integrante / Angélica Silveira Martins de Mendonça - Integrante / Gilson Alves da Silva - Integrante / Iamim Urcine Leão - Integrante.
2009 - 2009
Estágio de Pesquisa "Formação em Psicologia"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Coordenador.
2008 - 2010
Depressão em idosos e saúde bucal
Descrição: Análise da saúde bucal de pacientes idosos e possíveis correlações com transtorno do humor depressivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Coordenador / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Danilo Cangussu - Integrante.
2008 - 2008
Alterações de comportamento de motoristas de táxi submetidos ao trabalho em turnos, no município de Montes Claros - MG, no segundo semestre de 2008 (Projeto construído mas suspenso)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Coordenador / Alice Freitas M. Silva - Integrante / Érica Ramos da Cruz - Integrante.
2007 - 2008
"Quando o tiro sai pela culatra": atos e tentativas de suicídio entre militares em Montes Claros-MG
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Coordenador.
2007 - 2008
Depressão em diferentes momentos do tratamento de pacientes portadores de câncer de cabeça e pescoço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Coordenador.
2004 - 2010
Suicídio no município de Montes Claros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Coordenador.
1997 - 1999
Assertividade em pacientes esquizofrênicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Tadeu Vieira - Coordenador / Marina de Bitencourt Bandeira - Integrante.