2016 - Atual
Equipe EMA - Cybathlon
Descrição: Este projeto foca no desenvolvimento de dispositivos de pra exercício físico baseado em neuroestimulação com o objetivo da participar do evento Cybathlon.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto de Souza Baptista - Coordenador / PADILHA LANARI BO, ANTONIO - Integrante / BO, ANTONIO P. L. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
REDE DE ESTUDOS PARA O DESENVOLVIMENTO DE PESQUISA E INOVAÇÃO EM TECNOLOGIA ASSISTIVA
Descrição: A presente proposta apresenta uma rede de estudos composta por projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico que visam promover conhecimento e inovação na área de Tecnologia Assistiva no Brasil que resulte em produtos e serviços. Os projetos que compõem esta proposta são interdisciplinares e oriundos do NTAAI/UnB NÚCLEO DE TECNOLOGIA ASSISTIVA, ACESSIBILIDADE E INOVAÇÃO DA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA que desde 25 de outubro de 2011 foi reconhecido pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) como núcleo e em chamada pública, por meio dos Ofícios Circular 20 e 21/2011/CEHS/SECIS (ANEXOS), complementou informações e ajustou procedimentos para firmar o Termo de Cooperação entre a Universidade de Brasília (UnB) e o MCTI; recebendo recursos para firmar uma rede de cooperação para produção de conhecimento, tecnologia e inovação em Tecnologia Assistiva dentro da UnB. A partir deste momento o NTAAI/UnB passou a integrar a Rede Nacional de Núcleos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia Assistiva junto ao CNRTA Centro Nacional de Referência em Tecnologia Assistiva sediado na cidade de Campinas, no CTI Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto de Souza Baptista - Integrante / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante / Emerson Fachin Martins - Coordenador / Soraya Ferreira Alves - Integrante / Suélia Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Renato Malcher Lopes - Integrante / Wilson Henrique Veneziano - Integrante / Cristina Massot Madeira Coelho - Integrante / Letícia Gonçalves Nunes Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Controle de corpo inteiro de robôs humanóides segundo uma abordagem por sistemas dinâmicos híbridos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geovany Araujo Borges em 19/06/2019.
Descrição: Projeto de pesquisa apoiado com recursos do Edital Universal 2012 do CNPq. Neste projeto é proposta uma investigação em cima do controle de corpo inteiro de robôs humanóides segundo a ótica de sistemas dinâmicos híbridos. Por controle de corpo inteiro entende-se como sendo a contribuição de todas as juntas de um humanóide na execução da tarefa. Até o momento, grande parte dos estudos eram ad hoc e limitados a uma parte específica do humanóide. Por exemplo, o controle de movimento era bastante focado no controle das pernas e parte do troco, sem muita ênfase nos braços. E ainda, há tarefas em que um robô humanóide precisa realizar seu movimento de forma complacente a um outro elemento, tal como o caminhar de mãos dadas com um humano. Nesse projeto, essas situações servirão para avaliar experimentalmente uma abordagem de solução por sistemas dinâmicos híbridos, que é uma área de pesquisa atual do grupo de pesquisa, e que vem aplicando em outros contextos da robótica. Para realizar essa atividade, faz-se necessário dispor de uma plataforma experimental comercial e universal, de relativo baixo custo, mas que permite uma comparação com outros métodos desenvolvidos para a mesma plataforma. Essa plataforma, o humanóide NAO da Aldebaran Robotics, deve ser adquirida no contexto desse projeto. Além da boa perspectiva de resultados de pesquisa científica, esse projeto, se contemplado, viabilizará a inserção de grupos brasileiros em uma relevante linha de pesquisa em robótica, e de robótica humanóide. Além disso, para o futuro, os robôs humanódes são considerados as plataformas mais viáveis para inserção da robótica na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto de Souza Baptista - Integrante / Geovany Borges - Coordenador / Henrique Cezar Ferreira - Integrante / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante / Bruno Vilhena Adorno - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Claudia Patricia Ochoa Diaz - Integrante / Luis Felipe da Cruz Figueredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Tecnologias avançadas de próteses para amputados de membro inferior (RLEG)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geovany Araujo Borges em 19/06/2019.
Descrição: O projeto tem como objetivo apresentar soluções para melhorar a qualidade de vida de amputados de membro inferior utilizando tecnologias da robótica de reabilitação (RLEG). Nessa vertente, o projeto deve gerar dois protótipos de próteses: uma para amputados acima do joelho e uma para amputados abaixo do joelho. Sob a ótica da robótica de reabilitação humana, esses dispositivos deverão ser ativos, ou seja, motorizados, capazes de se adequar ao usuário e serem funcionais à marcha humana com o auxílio de um aparato sensorial e de processamento baseado em modelos de marcha, necessitando o mínimo de intervenção por parte do usuário. Os resultados deverão ser alcançados tendo como base pesquisas realizadas na Universidade de Brasília nos últimos cinco anos. Nesse contexto, a pesquisa será direcionada ao desenvolvimento de próteses funcionais, ou seja, aptas a serem usadas por pacientes que deverão passar por protocolos de reabilitação. Portanto, esse projeto provê ações visando à simplificação e independência nas atividades da vida diária por parte de amputados de membro inferior. Com melhoria da mobilidade, isso deve promover maior inclusão educacional, produtiva e social, contribuindo para a melhoria da acessibilidade aos serviços de transporte, às instalações prediais e às áreas de circulação. Deve contribuir para o tratamento e reabilitação de amputados de membro inferior. O projeto deverá permitir ajustes de forma a se adequar a uma ampla faixa de usuários (desenho universal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto de Souza Baptista - Integrante / Geovany Borges - Coordenador / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante / Claudia Patricia Ochoa Diaz - Integrante / Vera Regina Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.