2012 - Atual
Telemedicina,Educação Digital e Saúde Conectada
Descrição: Grupo de Pesquisa USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Chao Lung Wen - Coordenador.
2010 - 2014
Tecnologias Educacionais Interativas para potencialização da Educação em Saúde
Descrição: Embora o uso da tecnologia na Educação a Distância (EaD) seja crescente, é importante destacar que o processo educacional não deve ser dividido entre o convencional e a EaD. No lugar desta divisão, deve-se incentivar uma ação integrada que reúna todos os recursos que as duas modalidades oferecem para potencializar o processo educacional, aplicando de forma eficiente  estratégias de comunicação para fins de educação e de modernização de recursos interativos (objetos de aprendizagem, unidades de conhecimento, mapas mentais, infográficos interativos, entre outros) para auxiliar na formação de redes colaborativas e na integração entre programas formativos e as necessidades regionais (contextualização da educação). Este processo será designado neste projeto como ?Tecnologias Educacionais Interativas ou Teleducação Interativa?.
A criação de uma linha de pesquisa em análise e desenvolvimento e a aplicação de novos modelos serão fundamentais para garantir a sustentabilidade das Tecnologias Educacionais Interativas, pois possibilitarão a pesquisa e a avaliação de novos modelos e tecnologias, além  do monitoramento dos sistemas tecnológicos em uso, com a sua readequação na medida em que forem identificados novos recursos.
A criação de uma Biblioteca Digital Interativa em Saúde, com materiais educacionais digitais interativos, o desenvolvimento de mapas mentais e sua integração com livros, cadernos de saúde e outros materiais educacionais disponibilizados pelo Ministério da Saúde, será uma forma ágil de modernizar e ampliar os recursos educacionais para o SUS.
O desenvolvimento e validação de modelos de cursos apoiados em recursos de Teleducação Interativa e associados com sistemas de avaliação de competências (baseados em tecnologia) e redes sociais educacionais, poderão ampliar a disponibilização de programas de educação permanente em nível nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chao Lung Wen - Coordenador / Rosangela Suetugo Chao - Integrante / Erika Sequeira - Integrante / Luiz Francisco Poli de Figueiredo - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Integrante / Maria Lúcia Bueno Garcia - Integrante / Guilherme Polanczyk - Integrante / Hermano Tavares - Integrante / Wu Tu Hsing - Integrante / Cláudia Prado - Integrante / João Humberto Antoniazzi - Integrante / Marcelo Bönecker - Integrante / Maria Ercilia de Araújo - Integrante / Marina Helena Cury Gallottini de Magalhães - Integrante / Mary Caroline Skelton Macedo - Integrante / Monica Andrade Lotufo - Integrante / Cássio José Fornazari Alencar - Integrante / Carlos Henrique Jacob - Integrante.
2005 - 2008
Estação Digital Médica - Rede de Logística de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chao Lung Wen - Coordenador.