2020 - Atual
Imagens da Memória: Narrativas, Representação e Identidade
Descrição: O objetivo do projeto é documentar a memória de idosos a partir de reminiscências despertadas por obras audiovisuais, imagens, músicas, objetos ou ambientes históricos a fim de resgatar as narrativas sobre si mesmo e sobre o espaço social em que viveu suas experiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna de Mello Silva - Coordenador.
2018 - Atual
As narrativas imersivas em contextos multiplataforma
Descrição: A Realidade Virtual (VR) e Realidade Aumentada têm sido exploradas em narrativas não-ficcionais principalmente no ambiente do ciberjornalismo. A proposta deste artigo é discutir como as narrativas imersivas são utilizadas no âmbito do telejornalismo, explorando suas principais características e formas de produção. Os procedimentos metodológicos incluem a revisão de literatura com o estudo das correntes teóricas e conceituais, bem como a análise de conteúdo do corpus analisado, cujo recorte inclui experiências de programas telejornalísticos nacionais e estrangeiros. Os resultados apontam para o debate sobre os limites e possibilidades da narrativa imersiva como marcas da inovação no jornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna de Mello Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Mídia e Memória: a trajetória das mídias tradicionais no Tocantins
Descrição: A pesquisa ?Mídia e Memória: a trajetória das mídias tradicionais no Tocantins? tem o propósito de resgatar a história e memória da mídia tocantinense por meio da coleta de depoimentos dos profissionais que atuaram nos veículos ligados aos jornais, emissoras de rádio e emissoras de televisão, com sede na cidade de Palmas e nas principais cidades do Tocantins. As informações coletadas em áudio, vídeo ou textos escritos serão incorporadas ao site ?Mapa da Mídia no Tocantins? ? (http://www.midiatocantins.com.br), que é uma iniciativa do Grupo de Pesquisa em Jornalismo e Multimídia, vinculado ao curso de Jornalismo da Universidade Federal do Tocantins, sob a coordenação da Profa. Dra. Liana Vidigal Rocha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna de Mello Silva - Coordenador / Lys Apolinário Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Aplicativo Palmastouch: Memória, representação e história na produção de jornalismo móvel na cidade de Palmas
Descrição: O objetivo do projeto é produzir um  aplicativo jornalístico  contendo informações  sobre a  cidade de Palmas-TO, destacando os monumentos, a história, o turismo, a agenda cultural e serviços para o usuário, que possa ser acessado por smartphones, tablets ou computadores. O aplicativo deverá contar com material  multimídia:  infográficos,  vídeos,  material   em  áudio  e fotografias  que possam ser agregados como conteúdo  jornalístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna de Mello Silva - Coordenador / Lys Apolinário Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Identidade e Memória: registro e análise da produção audiovisual do Tocantins
Descrição: Tem como objetivo geral promover o registro documental e a análise das produções audiovisuais do estado, por meio da catalogação das produções audiovisuais em qualquer formato ou suporte que tiveram como tema as manifestações culturais e/ou artísticas do estado, utilizaram qualquer região do estado como  cenário de ambientação ou que foram efetivadas por produtores com residência (mais de 3 anos) ou de origem (nascimento) no Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna de Mello Silva - Coordenador.
2010 - 2020
Reconfigurações do ciberespaço no jornalismo televisivo brasileiro
Descrição: A proposta da pesquisa é estudar como se deu a adaptação do jornalismo televisivo frente às inovações despertadas pela sociedade em rede e as mudanças conceituais no processo de comunicaçao entre os telejornais e os telespectadores, agora convertidos em usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna de Mello Silva - Coordenador.
2009 - 2013
Vertentes do Jornalismo Econômico no Telejornalismo Brasileiro
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de perceber a inserção de pautas relacionadas à editoria de Economia, bem como analisar a presença dos comentaristas especializados no processo da construção da notícia Televisiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna de Mello Silva - Coordenador / Antonio José Pedroso Neto - Integrante.
2003 - 2004
Paradigmas da Tv Universitária: estudo de caso sobre a programação do Canal Universitário de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna de Mello Silva - Coordenador.