2012 - 2013
O Nintendo Wii Como Recurso Terapêutico na (Re) Habilitação Cognitiva e Motora de Indivíduos com Paralisia Cerebral.
Descrição: Percebe-se que o uso de tecnologias vem se consolidando no mundo no sentido de atender as demandas de indivíduos que apresentam algum tipo de deficiência. Dessa forma, pretendeu-se utilizar como recurso o Nintendo Wii, pois vem sendo implementado cada vez mais como uma terapia de realidade virtual. Ou seja, da mesma forma que trata, promove ao cliente uma experiência em três dimensões e em tempo real. Esse videogame doméstico permite ao usuário ter a sensação dos movimentos utilizados, e assim pode ser enquadrado como intervenção para a recuperação e/ou desenvolvimento de aspectos cognitivos e motores de diversas populações. Nesse sentido, buscou-se avaliar os benefícios do Nintendo Wii junto aos indivíduos com paralisia cerebral para a estimulação dos aspectos cognitivos e motores dos mesmos. Além disso, buscou-se ratificar a viabilidade e eficácia do Nintendo Wii para o tratamento de crianças com paralisia cerebral, expandindo sua utilização como recurso para a reabilitação cognitiva e motora desta clientela e assim, somando no arcabouço de pesquisas sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Cardoso de Almeida - Integrante / Thiago da silva dias - Integrante / Ana Irene alves de oliveira - Coordenador.