2021 - Atual
ENSINO REMOTA E A VULNERABILIDADE NAS ESCOLAS PÚBLICAS: impactos evidenciados da pandemia no município de Ituiutaba/MG
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado Ensino remoto e a vulnerabilidade nas escolas públicas: impactos evidenciados da pandemia no município de Ituiutaba/MG, com a finalidade de analisar a percepção das professoras e familiares sobre a oferta do ensino não presencial nas três escolas que fazem parte do Programa da Residência Pedagógica. Destarte, como objetivo geral, pretende-se analisar os impactos da oferta do ensino remoto nas escolas que atendem as crianças em situação de vulnerabilidade na primeira fase da Ensino Fundamental no período pandêmico entre os anos de 2021 a 2023, em três escolas públicas do município de Ituiutaba/MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Klivia de Cassia Silva Nunes - Coordenador.
2021 - Atual
ENSINO REMOTA E A VULNERABILIDADE NAS ESCOLAS PÚBLICAS: impactos evidenciados da pandemia no município de Ituiutaba/MG
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado Ensino remoto e a vulnerabilidade nas escolas públicas: impactos evidenciados da pandemia no município de Ituiutaba/MG, com a finalidade de analisar a percepção das professoras e familiares sobre a oferta do ensino não presencial nas três escolas que fazem parte do Programa da Residência Pedagógica. Destarte, como objetivo geral, pretende-se analisar os impactos da oferta do ensino remoto nas escolas que atendem as crianças em situação de vulnerabilidade na primeira fase da Ensino Fundamental no período pandêmico entre os anos de 2021 a 2023, em três escolas públicas do município de Ituiutaba/MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Klivia de Cassia Silva Nunes - Coordenador / Valéria Moreira Rezende - Integrante / João Vitor Santos Silva - Integrante / Rafayanne Cristine P M Franc - Integrante.
2019 - Atual
CENÁRIO DA EDUCAÇÃO DO CAMPO NA REGIÃO DO TRIÂNGULO MINEIRO: situação e perspectiva nas políticas públicas educacionais
Descrição: Trata-se de um projeto multicêntrico e interinstitucional envolvendo pesquisadores da Universidade Federal do Triângulo Mineiro e Universidade Federal de Uberlândia. O objetivo é contribuir para os estudos das políticas voltadas para a educação do campo, tal como preconiza o movimento Por uma Educação do Campo, por meio da análise de documentos oficiais, diretrizes, ações e programas implementados no Triângulo Mineiro, com vistas a caracterizar a política regional na interface com os princípios da política nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Klivia de Cassia Silva Nunes - Coordenador / Valéria Rezende - Integrante / Rogéria Moreira Rezende Isobe - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO DO OBSERVATÓRIO EDUCACIONAL EM REDE (POER)
Descrição: O projeto tem como objetivo fortalecer a pesquisa interinstitucional com a finalidade de estruturar e desenvolver uma base de dados sobre a educação básica na região do Triângulo Mineiro, para subsidiar pesquisadores e governos locais na compreensão dos problemas e desafios da realidade educacional em seus aspectos políticos, econômicos, sociais, culturais e históricos. O projeto prevê uma pluralidade de investigações tematicamente diversificadas, mas nucleadas em torno de um campo de questões relativas à implementação de políticas educacionais materializadas em reformas, ações e programas governamentais e seus efeitos nas práticas educativas, na organização do ensino e gestão escolar, na formação de professores e no trabalho docente identificando os desafios, mudanças e permanências na qualidade do ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Klivia de Cassia Silva Nunes - Integrante / Mario Borges Netto - Integrante / Valéria Rezende - Coordenador / Rogéria Moreira Rezende Isobe - Integrante / Raquel Aparecida Souza - Integrante / Fernanda Borges de Andrade - Integrante.
2015 - 2018
CONCEPÇÃO DE EDUCAÇÃO E ENSINO RURAL NO ESTADO DO TOCANTINS: AS CONTRIBUIÇÕES DA PEDAGOGIA HISTÓRICO-CRÍTICA PARA AS ESCOLAS MULTISSERIADAS
Descrição: Analisar os princípios que fundamentam as concepções de educação das políticas educacionais para classes multisseriadas e de que forma elas se materializam nas praticas pedagógicas dos professores que atuam nesta organização escolar na região do Bico do Papagaio, estado do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klivia de Cassia Silva Nunes - Coordenador.
2012 - 2015
CENÁRIO DA ESCOLA RURAL: ruralidades e cotidiano escolar no Bico do Papagaio
Descrição: O projeto de pesquisa CENÁRIO DA ESCOLA RURAL: ruralidades e cotidiano escolar no Bico do Papagaio, tem como objetivo aprofundar os estudos do projeto de extensão Educação do Campo no Estado do Tocantins: desafios e proposições e estimular a pesquisa com os profissionais da educação, acadêmicos dos cursos de Ciências Sociais e Pedagogia sobre a educação rural a partir da concepção de ruralidades  como uma representação social e simbólica e não apenas como uma categoria geográfica específica. Assim, o presente estudo reconhece que é importância sobre o cenário da escola rural no Tocantins, a fim de uma maior compreensão sobre o meio onde vive o homem do campo, seus saberes e a prática social refletida no cotidiano escolar, tendo como foco a relação campo-cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Klivia de Cassia Silva Nunes - Coordenador / Samuel Correa Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Currículo e a Cultura Digital: reflexões sobre formação dos professores no Curso de Ciências Sociais
Descrição: O projeto pretende investigar as relações entre o currículo e a cultura digital na formação dos professores no curso de Ciências Sociais. Para tanto será analisada o desenvolvimento do currículo e da cultura digital no desenvolvimento da ação didática do professor como forma de usar as tecnologias como ferramenta de trabalho no Ambiente Virtual de Aprendizagem ? AVA. A proposta é difundir as potencialidades da plataforma moodle, oferecida pela instituição, como propulsora para desenvolvimento das disciplinas do curso de Ciências Sociais, Cursos de Extensão ? através de discussões temáticas, disponibilização de material didático, registro e acompanhamento da aprendizagem dos alunos, como forma de contribuir na construção da rede colaborativa de aprendizagem e de conhecimento científico e, assim, contribuir com a disseminação do conhecimento construído na Universidade para mais diversos pontos do Estado do Tocantins e outras regiões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klivia de Cassia Silva Nunes - Coordenador / George França dos Santos - Integrante / Valdirene Gomes dos Santos de Jesus - Integrante / Leonel Dias Ribeiro - Integrante / RODRIGUES, Gizelda Moura - Integrante.