2022 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema para Ensino da História da Computação Utilizando Realidade Virtual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Parra dos Anjos Lima em 22/03/2023.
Descrição: Neste projeto de pesquisa tem-se como proposta o desenvolvimento de um sistema para ensino da história da computação utilizando Realidade Virtual (RV) para ser aplicado na disciplina de introdução a informática em disciplinas do Ensino Médio e técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilian Geovani Fiirst - Integrante / FERNANDO PARRA DOS ANJOS LIMA - Coordenador / Jessé Garcia de Faria - Integrante.
2021 - 2022
Aplicação da Realidade Virtual com Ferramenta de Ensino-Aprendizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Parra dos Anjos Lima em 01/09/2021.
Descrição: Este projeto refere-se ao desenvolvimento de um sistema interativo de RV para ser utilizado com óculos 3D RV, projetado, modelado e renderizado usando o software livre Blender, para auxiliar no ensino de disciplinas do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilian Geovani Fiirst - Integrante / Erica Baleroni Pacheco - Integrante / FERNANDO PARRA DOS ANJOS LIMA - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
FabGames: Desenvolvimento de Jogos Empreendedores
Descrição: Oferecer educação profissional gratuita e de qualidade", este é o lema que o IFMT tem executado bem há anos. No entanto, o PDI 2019-2024 identifica que há de se melhorar a conexão desta educação com a prática profissional empreendedora, quando estipula como Objetivo Estratégico "Promover a Extensão por meio do Empreendedorismo e da Inovação Tecnológica". A muitos alunos faltam oportunidades de conectar os saberes da sala de aula com aplicações práticas, empreendedoras e de vivência. Para propiciar estas oportunidades, optamos por desenvolver jogos que são ferramentas que demandam criatividade e engajamento para implemento de soluções. Para a construção e o desenvolvimento dos desafios, iremos jogar, ler e assistir modelos de competições antigos e contemporâneos que entendemos como referência na área. Na aplicação dos jogos, serão demandadas soluções criativas e inovadoras para que os jogadores possam desenvolver habilidades que os permita resolver problemas empresariais em um contexto determinado no jogo, similar aos problemas do mercado real. Os jogos prontos poderão ser distribuídos gratuitamente pela reitoria do IFMT aos diversos campi e também a outras instituições, em contrapartida de investimentos para a reitoria, eventos ou campi do IFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilian Geovani Fiirst - Coordenador / Joelias Silva Pinto Júnior - Integrante / Beatriz Aline Alves da Silva - Integrante / Alan da Silva - Integrante / Danilo Nunes dos Anjos - Integrante / Débora de Paula Zanato - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1