2016 - Atual
Redes Sociais e Cultura da Participação em Comunidades de Aprendizagem Profissional Docente
Descrição: O pressuposto de interdependência dos atores sociais é a base da análise de redes sociais. As dinâmicas das redes sociais envolvem os sujeitos com efeitos que se desdobram em comportamentos, atitudes e ações concretizados no mundo da vida. Analisar a cultura da participação e sua relação com a formação profissional dos docentes da educação básica é o objetivo central deste trabalho. Quando, como e sob quais condições os docentes da educação básica se engajam na participação social em comunidades de aprendizagem profissional? Como os docentes realizam a translação do privado ao público? Essas são as questões orientadoras da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Patricia Grasel Silveira - Integrante / Cristiane Koehler - Integrante / Marlise Bock Santos - Integrante / Raquel Usevicius Hahn - Integrante / António Manjate Junior - Integrante / Michele Antunes - Integrante / Rosangela Silveira Garcia - Integrante.
2011 - 2016
Estudos sobre pedagogia e epistemologia da educação a distância (Propesq/UFRGS No. 21244)
Descrição: Ao pensar a epistemologia da educação a distância endereço sua constituição no que concerne à escolarização e sua materialidade no currículo e na pedagogia. Ao fazer isso submeto a educação a distância a um princípio que transcende a modalidade para se pensar em educação e pedagogia. É possível defender uma epistemologia da educação a distância? Esta questão orienta a análise da educação a distância a partir de três pressupostos: 1) A educação a distância se sustenta na perspectiva epistemológica da educação e da pedagogia e, ao mesmo tempo, é diferenciada porque ela se realiza a distância; 2) O substrato da qualidade na educação a distância está na proporção de intensidade da interação; 3) A educação a distância muda substantivamente a experiência de alunos e docentes. As asserções encaminham a discussão sobre currículo e pedagogia. São elas: O currículo e a pedagogia são construídos socialmente; A pedagogia transforma os conteúdos disciplinares; A pedagogia constitui o núcleo do saber docente; Na pedagogia da educação a distância a interação acontece nos espaços de fluxos. Para realizar o estudo volto-me para a experiência construída na formulação e desenvolvimento de um curso de Pedagogia na modalidade a distância para atender a formação de professores em exercício. A operacionalização de dados desdobra os pressupostos em conceitos e asserções para a construção da análise. O pressuposto 1 trabalha sobre as asserções e sua consideração exclusiva na educação a distância. Os pressupostos 2 e 3 exigem o trabalho sobre os conceitos de interação e qualidade da interação; experiência e intersubjetividade. Os dados são discursivos, a partir de amostra intencional, encontrados em inúmeros materiais produzidos por alunos, docentes e coordenação registrados em blogs, wikis e ambiente virtual de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Juliana Brandão Machado - Integrante / Nádie Christina Ferreira Machado - Integrante / Karina Marcon - Integrante / Marco Aurélio dos Santos Benites - Integrante / Mauro Lorençatto - Integrante / Amanda Maciel de Quadros - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Jociane Rosa de Macedo Costa - Integrante / Paulo Medeiros - Integrante / Elieser Xisto da Silva Schmitz - Integrante / Michele Dilélio de Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2012
As práticas de letramento(s) na formação de professores (Propesq/Ufrgs No. 21044)  Subprojeto vinculado ao projeto Estudos sobre Pedagogia e Epistemologia da Educação a Distância
Descrição: DESCRIÇÃO:
Este plano de trabalho encontra-se em consonância com a linha de pesquisa Ambientes Informatizados e Ensino à Distância do Doutorado em Informática na Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Seu foco específico é verificar as práticas de letramento de alunos do curso de Pedagogia presencial da Universidade Federal do Rio Grande do Sul em comparação com as práticas de letramento de alunos na modalidade a distância, verificando implicações e desdobramentos destas práticas nas atividades docentes realizadas por estes alunos durante o estágio. Sabemos que os alunos na modalidade a distância utilizam intensamente as tecnologias de informação e comunicação, atribuindo sentido à estas práticas. Buscamos identificar se os alunos do mesmo curso presencial, através das disciplinas oferecidas, também conseguem atribuir sentidos e incorporá-las as suas práticas de letramento, especialmente na situação de estágio. Para mapear as trajetórias de letramento dos alunos presenciais a pesquisa parte da metodologia desenvolvida para este fim e aplicada com os alunos na modalidade a distância. Esta inclui a observação in loco das práticas de letramento que envolvem oralidade, leitura e escrita nos suportes do papel e na tela do computador. Os resultados da pesquisa visam contribuir para uma reflexão acerca do currículo e da construção de saberes docentes voltados para o desenvolvimento do letramento digital. Apesar do estudo estar focalizado num contexto específico, o projeto deverá tornar público os seus resultados e assim contribuindo com a reflexão das instituições que atuam na formação de professores acerca das possibilidades e limites das modalidades presencial e a distância para o desenvolvimento do(s) letramento(s) como um processo contínuo e de essencial importância entre aqueles que irão atuar nos anos iniciais da educação básica. Objetivo Geral: Mapear as trajetórias de letramento de alunos em diferentes momentos do curso de Licenciatura em Pedagogia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Nádie Christina Ferreira Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Estudos sobre os usos do tempo - Os usos do tempo de professoras do PEAD | Subprojeto vinculado ao projeto Estudos sobre Pedagogia e Epistemologia da Educação a Distância
Descrição: O estudo atual trabalha sobre o banco de dados construído a partir da aplicação de diários com a população de professoras que cursaram o Curso de Graduação Pedagogia, na modalidade a Distância, bem como atualiza as informações sobre os professores no Rio Grande do Sul ao procedermos as análises sobre os microdados gerados no Educacenso e Censo Escolar/Inep. O estudo contempla: políticas de formação de professores; usos do tempo; tempo discricionário; formação continuada. Dentre os objetivos se encontram: (1) Oferecer um quadro comparativo sobre os usos do tempo entre crianças, jovens e adultos a partir dos dados de Belo Horizonte, Porto Alegre, PNAD e microdados do censo escolar ao inter-relacionar aspectos que alteram o usos do tempo; (2) Desenvolver estudos conceituais sobre o tempo discricionário e aplicar procedimentos correlatos nos dados provenientes da aplicação de diários de campo; (3) Construir uma interpretação sobre os professores do Rio Grande do Sul, particularmente localizados nas microrregiões atendidas pela UFRGS; (4) Dar continuidade aos projetos de pesquisa de orientandos que se vinculam a esta linha de pesquisa. 
(2) Estudos comparativos entre os dados coletados em Porto Alegre e Belo Horizonte. Fomos convidadas a estabelecer uma parceria na análise de dados da pesquisa sobre os usos do tempo, aplicada em 1124 domicílios em Belo Horizonte pela professora Neuma Aguiar e equipe da UFMG. O enfoque deste trabalho é o tempo destinado à educação escolar e extracurricular pelos jovens, adultos jovens e crianças. Este banco, concluído em 2006, com dados coletados em campo em 2005 permitirá a comparação com os dados coletados junto a 405 jovens, no mesmo ano e com as pesquisas anteriores (de 2003 e 2004) que enfocou os usos de tempo de crianças da periferia de Porto Alegre. Recebemos o banco de dados de Belo Horizonte recentemente, no mês de agosto de 2007, e iniciamos o estudo do banco, do livro de códigos e das variáveis que destacamos. Mantivemos conta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Juliana Brandão Machado - Integrante / Julia de Siqueira Saraiva - Integrante / Maria José dos Santos Alves - Integrante / Roberta Manfredini - Integrante / Renato Avellar de Albuquerque - Integrante / Grace Maria Milcharek - Integrante / Amanda Maciel de Quadros - Integrante / Daniel Torresini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2010
A hipermídia no processo de criação de coletividades de aprendizagem na rede municipal de ensino de Passo Fundo
Descrição: Este plano de trabalho tem como aporte teórico-conceitual as seguintes linhas de pesquisa: Inclusão Digital do grupo em Informática na Educação do Curso de Ciência da Computação, Processos Educativos e Linguagem do programa de Mestrado em Educação, ambos da Universidade de Passo Fundo e a linha de pesquisa em Educação a Distância do doutorado em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Seu foco específico é verificar as implicações e desdobramentos de um processo colaborativo de aprendizagem suportado por um ambiente hipermídia de autoria entre alunos e professores da rede municipal de ensino de Passo Fundo. Dentro do processo proposto, esta pesquisa busca construir um ambiente hipermídia de interação a ser utilizado na tarefa de socializar experiências e, principalmente, suportar processos de aprendizagem interdisciplinares entre as escolas envolvidas. Para a realização das atividades, a pesquisa conta com o envolvimento técnico de alunos de graduação do curso de Ciência da Computação/UPF e alunos do mestrado em Educação/UPF que deverão contribuir com o suporte teórico-pedagógico à concepção e implementação do ambiente de autoria, na aplicação e acompanhamento das ações previstas e na análise da pertinência dos resultados da pesquisa nas escolas participantes. Por fim, embora focado na realidade regional, o projeto deverá tornar público e livre seus resultados, constituindo-se em uma alternativa para a informática educativa brasileira, especialmente durante este amplo processo de informatização instalado no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Os usos do tempo entre crianças e adolescentes de classe popular: estudo de multicasos
Descrição: A proposta visa dar continuidade ao trabalho de pesquisa que estamos desenvolvendo em 2003 e 2004. A tarefa para o período é ampliá-la com os estudos da PNAD/2002 e a aplicação dos protocolos na comunidade do bairro Navegantes ? reduto tradicional de trabalhadores manuais urbanos da cidade de Porto Alegre. Outra ampliação é a aplicação da pesquisa na cidade de Santa Cruz do Sul ? região que concentra a produção de fumo no Rio Grande do Sul e faz uso de mão de obra infantil via o trabalho domiciliar. Antes de ampliar a pesquisa sobre os usos do tempo, temos o compromisso de encerrar a etapa que diz respeito à Escola Vila Monte Cristo (o que ocupará todo o segundo semestre de 2004 e parte do primeiro semestre de 2005), como detalhamos a seguir.
A pesquisa que ora apresentamos é decorrência de solicitação da Escola Vila Monte Cristo, localizada na Vila Nova, onde aplicamos a primeira em um grupo de cento e cinqüenta crianças. Esta pesquisa foi produtiva para a escola e resultou no projeto ?Mosaico Lúdico-Cultural?. Tal projeto foi apresentado à Petrobrás e à Secretaria Municipal de Educação (SMED/POA) e está sendo desenvolvido na escola. O projeto da escola baseou-se amplamente no estudo que lá realizamos e contempla o protagonismo juvenil a partir de vinte e sete ações integradas de formação para o lazer coletivo. Partindo da pesquisa realizada, com crianças de 9 a 12 anos, e dos seus desdobramentos, a escola deseja saber quais são os investimentos dos jovens, de 13 a 18 anos, no tempo livre das obrigações mais imediatas da escola. Consideramos a demanda relevante tendo em consideração que há disponibilidade da escola para o segundo projeto. Nossa intenção é replicar a pesquisa com esses jovens, analisando os usos do tempo. A ampliação prevê a aplicação com 150 jovens do bairro Navegantes em Porto Alegre, bem como sua extensão como estudo exploratório com uma amostra de 100 crianças de Santa Cruz do Sul. Prevê-se a participação de um a dois bolsistas de IC da UNISC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Mônica Karine Schneider - Integrante / Mônica Carem Schwartz da Silva - Integrante / Valéria Lessa Espíndola - Integrante / Julia de Siqueira Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2010
Currículo, Pesquisa e Inovação Pedagógica em Educação a Distância
Descrição: Objetivo
Desenvolver, experimentar, disseminar, analisar os modelos pedagógicos e os protótipos de inovação curricular desenvolvidos para a Educação a Distância e Edsucação Superior. A relevância é ler e discutir concepções curriculares e pedagógicas na educação a distância e no ensino superior da perspectiva de questões fundamentais no cotidiano da formação de professores e das salas de aula, tais como: temporalidades, relações de gênero, classe socail e formação permanente.
Este projeto abrange pesquisas inter-relacionadas que aprofundam o aspecto da educação com o uso das novas tecnologias da informação e da comunicação. O projeto tem em vista subprojetos que contemplam especificidades ao aprofundarem abordagens conceituais que ampliam a compreensão sobre a formação de professores:
1. Desenvolvimento de arquiteturas pedagógicas voltadas à Educação a Distância;
2. Estudo das práticas identitárias nos cenários que envolvem a Internet;
3. Estudo das práticas pedagógicas de professores no uso das novas tecnologias e análise de seus efeitos na aprendizagem dos estudantes e nos modos de se aprender;
4. Estudos de usos do tempo para compreender a organização das temporalidades e a dimensão das polítucas públicas ao atuar sobre essas;
5. Estudos sobre inclusão digital nas suas dimensões educacionais.
6. Relações de Gênero e temporalidades na formação de professores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Silvia Kist - Integrante / Juliana Brandão Machado - Integrante / Nádie Christina Ferreira Machado - Integrante / Eliana Rela - Integrante / Maria José dos Santos Alves - Integrante / Roberta Manfredini - Integrante / Renato Avellar de Albuquerque - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Integrante / Patricia Grasel Silveira - Integrante / Karina Marcon - Integrante / Marco Aurélio dos Santos Benites - Integrante / Mauro Lorençatto - Integrante / Roberta Pasqualli - Integrante / Amanda Maciel de Quadros - Integrante.Número de produções C, T & A: 90
2003 - 2005
Os usos do tempo entre crianças e jovens de classe popular: estudo de multicasos
Descrição: A pesquisa investiga os usos do tempo entre crianças e jovens de classe popular de um bairro de Porto Alegre. O estudo trabalha precisamente com o orçamento do tempo, em tela o dispêndio em horas e minutos dedicados às atividades cotidianas tendo presente as relações de gênero, as de classe social e as políticas urbanas. Tal estudo faz parte de uma rede internacional (International Association for Time Use Research) dedicada aos estudos do tempo. Inúmeros países realizam censos sobre os usos do tempo da população com vistas ao planejamento urbano e à proposição de políticas públicas. No Brasil há experiências com pesquisa qualitativas, utilizando registros etnográficos. Recentemente Neuma F. Aguiar conduziu um censo sobre os usos do tempo na região metropolitana de Belo Horizonte. Há iniciativas de abarcar, no censo brasileiro, elementos dos usos do tempo. Exemplo disso foi o levantamento sobre o dispêndio de tempo da população no deslocamento para o trabalho realizado pelo IBGE no último censo. Nossas pesquisas são mais modestas e trabalhamos com a perspectiva de experimento local do método e ensaios interpretativos. 
Todavia, desejamos apostar em um levantamento mais abrangente, ou seja, buscar na PNAD 2002 todos os dados referentes à percepção dos usos do tempo. A proposição é o cruzamento de dados da PNAD para os usos do tempo. Isso nos habilitará a ampliar o escopo da pesquisa e trabalhar as categorias gênero, classe social, geração, percepção dos usos do tempo a partir de um universo consistente e abrangente, inter-relacionando elementos da pesquisa local com os dados da PNAD. O estudo da PNAD com este objetivo fornecerá substrato para comparações internacionais. Tal estudo servirá de base para a pesquisa atual e para os estudos de mestrandas no PPGEDU/FACED/UFRGS e de uma bolsista de IC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Tatiane da Silva da Rosa - Integrante / Julina Brandão Machado - Integrante / Thiago Ingrassia Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da UFRGS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2002 - 2003
O uso discricionário do tempo
Descrição: Estudos dos usos do tempo entre crianças de classe popular. Aplicação dos diários de usos do tempo para crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Fernanda Cauduro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró Reitoria de Pesquisa Ufrgs Bolsa de Inciação Científica - Bolsa / Companhia Riograndense de Celulose - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2003
Os usos do tempo entre crianças de classe média - um estudo
Descrição: Estudos dos usos do tempo aplicado com 62 crianças de uma escola de classe média de Porto Alegre (IPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró Reitoria de Pesquisa Ufrgs Bolsa de Inciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
Educação, gênero e cidadania
Descrição: Pesquisa sobre os usos do tempo entre crianças enfocando gênero e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marie Jane Soares Carvalho - Coordenador / Tatiane da Silva da Rosa - Integrante / Juliana Brandão Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Pesquisa Ufrgs Bolsa de Inciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14