2015 - 2015
Aposentadoria e exergames: uma revisão integrativa da literatura sobre a possibilidade da prática de atividades físicas por idosos por meio de exergames.
Descrição: Neste estudo, foi realizada uma revisão integrativa através de bases de dados eletrônicas, periódicos e jornais científicos buscando por artigos e publicações que relacionem o uso de exergames por aposentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Gisele do Carmo - Integrante / José Luiz Riani Costa - Integrante / Arthur Pio da Silva - Coordenador.
2014 - 2016
Envelhecimento e novas tecnologias : a inclusão digital e tecnológica na preparação para a aposentadoria e sua influência na qualidade de vida.
Descrição: Este estudo, de natureza qualiquantitativa, teve por objetivo analisar a utilização de novas
tecnologias na preparação para a aposentadoria e no decorrer da mesma, bem como, avaliar as potencialidades e fragilidades causadas pelo uso destas tecnologias na saúde e na qualidade de vida desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Gisele do Carmo - Coordenador / José Luiz Riani Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Redes Regionais de Saúde no Brasil: um levantamento de indicadores do perfil de morbimortalidade de idosos com doenças crônicas e doenças neurodegenerativas.
Descrição: Apresenta-se através da revisão de literatura e dados de indicadores em saúde, um levantamento de indicadores de redes regionais de saúde, a fim de demonstrar o perfil de indicadores de morbimortalidade das doenças crônicas e neurodegenerativas de idosos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Gisele do Carmo - Coordenador / LIDIANE DOS SANTOS CARVALHO - Integrante.
2010 - 2012
Tecnologias Assistivas para Idosos com doença de Alzheimer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Silvana Zazzetta em 11/12/2013.
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi identificar evidências, disponíveis na literatura, das tecnologias assistivas para idosos com doença de Alzheimer, existentes no exterior e em desenvolvimento no Brasil, bem como, discutir o impacto social causado pelo uso dessas tecnologias dentro do contexto nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Gisele do Carmo - Coordenador / Marisa Silvana Zazzetta - Integrante.