2023 - Atual
SISTEMA ELÉTRICO HIDRÁULICO DA MECÂNICA DE LEVANTAMENTO DA TABELA DE BASQUETE
Descrição: Em 2021 o Projeto de BIC-Jr que visava recuperar um par de tabela de Basquete hidráulica mecânica manual, adquirida por meio de parceria com a Universidade Federal de Lavras, foi concluída com sucesso. A partir disso o projeto vislumbrou a possibilidade de transformar esta mesma tabela de Basquete em tabela hidráulica elétrica, facilitando assim o manuseio e utilizando como laboratório prático para os estudantes. As tabelas hidráulicas são da marca Vitally, medindo - altura: 3,95m (tabela levantada); 1,80m de largura; 6,41m de comprimento; possui peso de 1.800 kg. A tabela obedece às normas de segurança e resistência de materiais, foi utilizado os seguintes materiais: ferro trefilado ? SAE 1020, tubos de aço sem costura ? DIN 2448, chapa #18; 14; 13; 1/8?; 3/16?; 1/4? - chapa de aço carbono SAE 1010, tubos redondos e perfilados - ASTM - A 500, todas as partes soldáveis são feitas com solda GMAW - MIG/MAG. A articulação da tabela é projetada com sistema hidráulico com bomba, e tem o peso unitário de 1300Kg, possui rodas emborrachadas, duas fixas na parte traseira e duas rodas articuláveis na parte dianteira para facilitar a locomoção, tendo fixados dois pés de apoio que estão na dianteira da tabela. Assim sendo, o objetivo deste projeto é construir o sistema elétrico hidráulico da mecânica de levantamento das tabelas de basquete, que serão necessariamente importantes para nosso contexto educacional e além disso um grande laboratório prático para os alunos aplicarem os conhecimentos adquiridos nos cursos do CEFET-MG Campus Nepomuceno, com viés sustentável, pois apresenta características que prioriza a redução de desperdício, valoriza o bem estar social e inclusão na medida que abre o leque de oportunidades para a prática de atividades esportivas ate então não praticadas no Campus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Carlos Ademir da Silva - Integrante / Wander de Assis Prado - Integrante.
2023 - Atual
Prática Orientada de Esportes Educacional
Descrição: A prática orientada de esportes é fundamental para o crescimento, desenvolvimento e a aprendizagem dos jovens, associada a melhoria da saúde e busca da melhoria da qualidade de vida. O esporte contribui para a formação dos aspectos afetivos e cognitivos, estimulando os relacionamentos sociais. A iniciação esportiva educacional se faz importante na medida que visa auxiliar na prevenção de problemas educacionais, sociais e de promoção da saúde. E, estrategicamente, a prevenção mostra resultados notáveis no combate à violência, evasão escolar, a redução de doenças, ao uso de drogas, à exclusão social e a muitas outras adversidades que afligem nossa sociedade. Neste sentido este projeto tem como objetivo principal oferecer aos estudantes do CEFET-MG Campus Nepomuceno um programa de esporte educacional, por meio de práticas esportivas e de lazer orientadas. As atividades serão realizadas semanalmente nos horários de extraturno curricular e/ou nos horários sem atividades escolares.  A participação e o envolvimento com atividades extracurriculares, como as atividades de lazer, recreacionais ou esportivas têm se tornado um tópico de importância no que se refere às oportunidades referentes às políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador.
2022 - 2023
Realidade Aumentada no Processo de Ensino-Aprendizagem da Educação Física
Descrição: Edital PIBIC-Jr 114-2022
O principal desafio da educação é fazer com que o processo de ensino-aprendizagem estabeleça uma dialética motivadora e estimulante entre docentes e discentes. Atualmente observam-se vários fatores que prejudicam esta relação como por exemplo ausência de engajamento e a dificuldade de concentração por partes dos discentes o que certamente foi acentuado pelo uso intenso de dispositivos móveis durante o Ensino Remoto. O uso de celulares na sala de aula sem um propósito tem sido um cenário comum o que torna mais difícil ainda a aprendizagem. As propostas de solução para este problema passam pela adoção de uso das metodologias ativas e pela diversificação dos meios de comunicação e das interações dos discentes com o conhecimento. O uso da Realidade Aumentada (RA) em diversas disciplinas em diferentes níveis de ensino tem trazido resultados positivos de maior engajamento, melhor compreensão de assuntos mais abstratos e com isso tornando a aprendizagem mais significativa e eficaz. O uso da RA em dispositivos móveis facilita o acesso ao discente dos conteúdos curriculares em qualquer momento e em qualquer lugar potencializando sua eficácia como mecanismo educacional. Usando ferramentas baseadas em software livre ou que possuem licenças gratuitas de acordo com a proposta do projeto como Unity, Vuforia e Blender serão desenvolvidos vários objetos de aprendizagem. O objetivo deste estudo é aplicar a RA utilizando os gatilhos de imagens dos materiais didáticos da disciplina de Educação Física onde estes elementos poderão enriquecer os o processo de ensino-aprendizagem viabilizando e aprimorando as experiências do docente e dos discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Integrante / Gualberto Rabay Filho - Coordenador.
2022 - 2023
MULHERES E ESPORTE NA PRODUÇÃO ACADÊMICA BRASILEIRA: UM RECORTE A PARTIR DO ?ESTADO DA ARTE?
Descrição: Edital PIBIC-Jr 114-2022
Esta pesquisa pretende abordar a problemática das mulheres no esporte a partir da perspectiva de gênero enquanto categoria de análise. O projeto apresentado aqui contempla o levantamento de artigos sobre a relação entre mulheres e esporte com a conseguinte formação e análise de um pool de informações sobre a produção científica acerca desta temática. Tomando como metodologia a abordagem do ?estado da arte?, será aplicada a recomendação Prisma (Principais Itens para Relatar Revisões Sistemáticas e Meta-Análises) para a análise de artigos científicos publicados em revistas nacionais e disponibilizados no Portal de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). O período sob análise, por sua vez, estende-se, de 2013, data de publicação do Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, até o presente, acompanhando os últimos estudos publicados, em consonância com a proposta metodológica do ?estado da arte?. Deste modo ao explorar os diversos aspectos envolvidos e as ênfases conferidas a determinados contextos históricos e lugares, o estado da arte oferece um panorama sobre quais são as formas e as condições sob as quais se tem dado a produção cientifica, como também identifica lacunas de disseminação, restrições sobre o tema e reconhece as contribuições da investigação para a área focalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Eduardo Moreira Assis - Integrante / Maria Eduarda Julio Coelho - Integrante.
2021 - 2022
Xadrez: uma nova prática esportiva
Descrição: Edital do Programa Bolsa Complementação Educacional ? 2021
Por ser uma atividade de reflexão intensiva e exigir uma tomada de decisão a cada lance da partida, é considerável o valor educacional do jogo xadrez para promover a educação crítica e ativa. O xadrez é considerado um esporte e está institucionalizado por meio da Federação Internacional de Xadrez e pela Confederação Brasileira de Xadrez e pode ser classificado como um jogo de tabuleiro de natureza recreativa ou competitiva. É vinculado ao Comitê̂ Olímpico Brasileiro e ao Comitê Olímpico Internacional. A modalidade exige um bom condicionamento físico, demandando uma grande eficiência cardiovascular em virtude da necessidade de oxigenação do cérebro. Um cérebro mais oxigenado implica em maior eficiência, maior lucidez e, principalmente, maior velocidade do pensamento, de interpretação e de reação aos movimentos complexos presentes no xadrez. Em tempos de Pandemia de COVID-19 e pelos protocolos de distanciamento social e de biossegurança, este projeto visa utilizar o Xadrez como uma ferramenta de aprendizado e de prática esportiva. Seu desenvolvimento se dará de forma remota com aulas online, e, caso as atividades presenciais retornem o projeto também visará a construção dos materiais para a prática do xadrez por meio de materiais recicláveis, alternativos e sustentáveis para distribuição gratuita para os alunos das escolas públicas do município de Nepomuceno. Destaca-se que o jogo de xadrez enquanto esporte é um grande coadjuvante escolar, pois a partir da prática, o jogador consegue desenvolver várias habilidades, como: pensamento lógico, poder de atenção e concentração, imaginação, criatividade, julgamento, planejamento, imaginação, antecipação, vontade de vencer, paciência, autocontrole, o espírito de decisão e a coragem, a inteligência e o interesse pelas línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Franciscarlos Nascimento Ávila Pereira - Integrante.
2021 - 2022
TABELA DE BASQUETE HIDRÁULICA
Descrição: Este projeto parte do pressuposto da sustentabilidade na medida em que pretende recuperar um par de tabela de basquetebol, adquirida pelo CEFET-MG Campus Nepomuceno por meio de doação. O Campus Nepomuceno, até julho de 2019 não possuía este equipamento para as atividades esportivas de basquetebol, o que nos levou a buscar meios legais para garantir o acesso dos alunos e servidores a tal prática esportiva. A tabela já se encontra no Campus Nepomuceno, no entanto há a necessidade de recuperá-la no que tange a limpeza, pintura, verificação de condições das peças e, principalmente da recuperação do sistema hidráulico. O valor médio desta tabela no mercado gira em torno de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), recuperar este equipamento se faz imprescindível, já que para adquiri-la o custo seria inviável. Vale ressaltar que o conteúdo basquetebol é parte integrante dos conteúdos da disciplina Educação Física, além do Jogos Intercampi do CEFET e também por despertar grande interesse dos alunos e servidores, uma vez que este Campus nunca possuiu tal equipamento. Assim sendo, o objetivo deste projeto é recuperar a funcionalidade das duas tabelas, que serão necessariamente importantes para nosso contexto educacional e além disso um grande laboratório prático para os alunos aplicarem os conhecimentos adquiridos nos cursos do CEFET-MG Campus Nepomuceno, com viés sustentável, pois apresenta características que prioriza a redução de desperdício, valoriza o bem estar social e inclusão na medida que abre o leque de oportunidades para a prática de atividades esportivas ate então não praticadas no Campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Carlos Ademir da Silva - Integrante / Wander de Assis Prado - Integrante / Bruno Henrique Firmino - Integrante / Danielle Consorte Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro Federal de Ensino Tecnológico de Ouro Preto - Bolsa.
2020 - 2021
Esporte não-convencionais como estímulo a prática de atividade física
Descrição: Edital do Programa Bolsa Complementação Educacional ? SPE 108/2019
Com base em pesquisa realizada no CEFET-MG Campus Nepomuceno em 2019 com objetivo verificar o nível de atividade física habitual (AFH) por meio do Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), foi possível constatar que mais de 68% dos alunos do Campus apresentam um baixo nível de prática de atividade física, deste modo, com base em outras pesquisas sobre o assunto há a necessidade de estimular os jovens a prática regular de atividade física, haja vista os benefícios que ela traz para seus participantes. A pesquisa também mostrou que os alunos têm mais interesse pela prática de esportes do que atividades físicas em academias.  Além dos benefícios físicos, a prática de esportes traz para o adolescente o sentido de cooperação. São essas atividades que vão ajudar no processo de formação dos jovens. Praticar esportes coletivos melhora não só a coordenação motora, a agilidade e a capacidade cardiorrespiratória, ela ensina os adolescentes a lidar com as frustrações, ensina a respeitar os amigos da equipe e principalmente o respeito com os adversários. No entanto observa-se que a prática e o acesso aos esportes têm se pautado por um modelo tradicional onde evidencia-se apenas as quatro modalidades de esportes: basquetebol, futsal, handebol e voleibol, neste sentido a ideia deste projeto é romper com este modelo ampliando o repertório esportivo por meio da prática de outros esportes. Assim sendo, este projeto visa oferecer aos alunos do Campus a prática de atividade física por meio de modalidades esportivas ?não convencionais? (Dodgeball, Flagbol, Quimbol e o Tchoukball), com características lúdicas, mas fundamentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Vanessa Leopoldino Batista - Integrante / Rillary Emanuelli De Paula - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Xadrez: Esporte ? Arte ? Ciência e INOVAÇÃO
Descrição: Edital do Programa Bolsa Complementação Educacional ? SPE 108/2019
Este projeto está fortemente vinculado ao Projeto Bolsa de Complementação Educacional, contemplado pelo Edital 092/2018 e que dará continuidade as ações voltadas ao desenvolvimento do Xadrez no CEFET-MG Campus Nepomuceno e na comunidade externa.  A dinâmica proposta possibilitou o engajamento de grande parte dos alunos e também de servidores do Campus, haja vista os resultados alcançados no ano de 2019 onde foi possível, cumprir todos os objetivos propostos além da criação de um software denominado ?Tabuleiro Raio X? (apresentado na META e Semana C&T 2019), para o auxílio no processo de ensino-aprendizagem das teorias do xadrez (INOVAÇÃO). Este software tem como intuito estimular a visão espacial, a concentração e a memorização do estudante, permitindo a ele visualizar claramente as possibilidades de ataque nas casas do campo adversário. Também foi possível perceber que há uma certa dificuldade de acesso aos equipamentos (tabuleiro e peças do jogo) para a prática do Xadrez pelos alunos (do Campus e das escolas públicas), assim sendo este projeto visa, a construção destes materiais por meio de objetos recicláveis, alternativos e sustentáveis para distribuição gratuita e, além disso, disponibilizar o software aos alunos do Campus Nepomuceno, bem como para os alunos das escolas públicas do município de Nepomuceno para a disseminação do Xadrez. Vale destacar que o jogo de xadrez enquanto esporte é um grande coadjuvante escolar, pois a partir da prática, o jogador consegue desenvolver várias habilidades, como: pensamento lógico, poder de atenção e concentração, imaginação, criatividade, julgamento, planejamento, imaginação, antecipação, vontade de vencer, paciência, auto controle, o espírito de decisão e a coragem, a inteligência e o interesse pelas línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Henrique Vítor Severiano - Integrante / Romário de Oliveira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Criação de equipamento a partir de materiais recicláveis, alternativos e sustentáveis
Descrição: Edital PIBIC-Jr CEFET 113/2019
Os jogos, brincadeiras, danças, esportes, ginásticas e as lutas, compõem o conjunto de práticas que tem sido chamada de Cultura Corporal de Movimento. Estas práticas fazem parte das aulas de Educação Física que é constituída por um amplo leque de conteúdos compostos pelas diversas manifestações corporais criadas pelo ser humano ao longo dos anos. A Educação Física tem se pautado por um modelo tradicional de aulas onde evidencia-se apenas a quadra poliesportiva e a ênfase em quatro modalidades convencionais de esportes: basquetebol, futsal, handebol e voleibol. Percebe-se que o cotidiano escolar ainda é composto por práticas esportivas que produzem fortemente estes modelos. Com o objetivo de contribuir para a mudança neste paradigma, este projeto visa o estudo e a criação de equipamentos de modalidades esportivas ?não convencionais? (Corfebol, Croquet, Teqball, Hóquei sobre grama),  com o intuito de diversificar a prática de novas modalidades, além de criar, com recursos próprios, os materiais para as aulas de Educação Física e para o uso nos projetos de extensão do CEFET-MG Campus Nepomuceno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Henrique Gomes de Menezes - Integrante / Melquisedeque Mesquita Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Recuperação sustentável da tabela de Basquete hidráulica
Descrição: Edital PIBIC-V CEFET 112/2019
Este projeto parte do pressuposto da sustentabilidade na medida em que pretende recuperar um par de tabela de basquetebol, adquirida pelo CEFET-MG Campus Nepomuceno por meio de doação. O Campus Nepomuceno, até julho de 2019 não possuía este equipamento para as atividades esportivas de basquetebol, o que nos levou a buscar meios legais para garantir o acesso dos alunos e servidores a tal prática esportiva. A tabela já se encontra no Campus Nepomuceno, no entanto há a necessidade de recuperá-la no que tange a limpeza, pintura, verificação de condições das peças e, principalmente da recuperação do sistema hidráulico. O valor médio desta tabela no mercado gira em torno de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), recuperar este equipamento se faz imprescindível, já que para adquiri-la o custo seria inviável. Vale ressaltar que o conteúdo basquetebol é parte integrante dos conteúdos da disciplina Educação Física, além do Jogos Intercampi do CEFET e também por despertar grande interesse dos alunos e servidores, uma vez que este Campus nunca possuiu tal equipamento. Assim sendo, o objetivo deste projeto é recuperar a funcionalidade das duas tabelas, que serão necessariamente importantes para nosso contexto educacional e além disso um grande laboratório prático para os alunos aplicarem os conhecimentos adquiridos nos cursos do CEFET-MG Campus Nepomuceno, com viés sustentável, pois apresenta características que prioriza a redução de desperdício, valoriza o bem estar social e inclusão na medida que abre o leque de oportunidades para a prática de atividades esportivas ate então não praticadas no Campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Ítalo Eluezer Rodrigues Vicente - Integrante.
2018 - 2018
Avaliação de Sistemas, Instituições, Planos e Programas Educacionais
Descrição: Objetivo de desenvolver estudos e discussões, nas mais diversas dimensões e questões relacionadas ao ingresso, permanência, evasão e o perfil do aluno egresso. Este Grupo vem, desde seu início, desenvolvendo pesquisas sobre estas questões com base em um calendário de reuniões e registros e, além disso vem se mostrando coeso e produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Cíntia Ribeiro Andrade - Integrante / Wagner Eduardo de Souza Pedroso - Integrante / Ludmila Eleonora Gomes Ramalho - Integrante / Clarissa Cristina Pereira Lima - Integrante / Mariana Coelho da Silveira - Integrante / Antonia Navarro Gomez - Integrante / Juliana Vilela Lourençoni Botega - Integrante / Ana Flávia Martins da Mata - Integrante / Jaqueline Aparecida Nogueira - Integrante / Suelen Silva Moreira - Integrante / André Assaid Simão - Integrante / Aline de Carvalho Pereira - Integrante / Lenice Aparecida de Carvalho - Integrante.
2013 - 2017
Planejamento, monitoramento e avaliação de políticas públicas na área do esporte.
Descrição: A pesquisa visa analisar as ações da Secretaria Municipal de Esporte do Município de Lavras - MG, no que tange os projetos de esporte para a comunidade. Será realizado um levantamento dos procedimentos de planejamento, monitoramento e avaliação dos projetos e a possível utilização do modelo do Marco Lógico como ferramenta para o planejamento e desenvolvimento de propostas de monitoramento e avaliação no âmbito de uma Secretaria de Esportes, discutindo suas potencialidades, barreiras, limites e possibilidades de aplicação  levando em consideração a comunidade envolvida nos projetos. Esse processo de envolver a comunidade no entendimento, no caso, das práticas esportivas, suas respectivas aplicações e representações em certo contexto específico, permite subsidiar os projetos sociais e esportivos que tem o esporte como norteador, principalmente aqueles projetos ligados a uma Secretaria de Esportes, pois seus gestores são aqueles que conhecem, ou deveriam conhecer a população da cidade e suas demandas. Para que possamos alcançar os objetivos da presente pesquisa, utilizaremos o método da pesquisa-ação tendo como justificativa sua flexibilidade, pois não seguem, de forma rígida, fases ordenadas e lineares, como é comumente visto nos estudos positivistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador / Elisabete dos Santos Freire - Integrante.
2009 - 2009
A concepção de Qualidade de Vida dos alunos do CEFET-MG/Campus Timóteo
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Oliveira Barra - Coordenador.