2019 - 2021
A câmera 360º e o uso dos óculos de realidade virtual como meio de experimentação urbana.
Descrição: Dentre as inovações trazidas pela evolução das tecnologias da informação e comunicação (TICs), a
realidade virtual ganha novo destaque, a partir da popularização do acesso ao Google Street View,
que possibilitou a imersão em diversos locais do mundo por meio da maioria dos dispositivos móveis.
Panoramas 360° criaram uma nova camada informacional sobre as cidades, que se desprenderam dos
limites físicos, fazendo-se necessário uma reflexão sobre os efeitos e possibilidades gerados em torno
disso. Entretanto, alguns países periféricos, locais de difícil acesso, eventos efêmeros e espaços que
sofrem com a exclusão social, como as favelas, ainda estão pouco presentes nessa nova camada de
realidade, sendo na maior parte das vezes representados pelo vazio nas plataformas de visualização
web. Desse modo, neste artigo vamos apresentar brevemente casos em que a simples inserção de
fotos e vídeos em 360° no Google Maps criaram novas perspectivas para a comunidade local.
Seguindo essa linha, vamos abordar referências e conceitos que nos apoiaram nessa discussão,
trazendo-os para nosso contexto de pesquisa. Assim, relacionamos tais referenciais com a pesquisa de
campo, que entre outros produtos gerou registros 360° de localidades do estado de Minas Gerais,
buscando promover maior reflexão sobre o tema, sem a pretensão de esgotar o assunto, mas de dar
luz a discussão sobre esse cenário híbrido entre o físico e o virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Pacheco do Nascimento - Coordenador / Raul de Araújo Cirne - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Quanta-Feira: A realidade virtual como meio de investigação de feiras em espaços públicos
Descrição: A plataforma surgiu sob o contexto acadêmico do projeto de pesquisa "Quanta-feira: a realidade virtual como meio de investigação de feiras em espaços públicos", financiado pelo Fundo de Incentivo a Pesquisa da PUC Minas. Para além da investigação científica, o projeto pretende servir de parâmetro na promoção dos diferentes formatos de feiras urbanas em Belo Horizonte, como as feiras livres aqui apresentadas. Para isso, foi criada uma metodologia dividida em três momentos: (1) mapeamento e estudo das feiras da cidade, e estabelecimento de critérios e seleção de uma feira modelo para esse projeto piloto; (2)  entrevistas e levantamento de informações, e capturas de fotos e panoramas 360°; (3) desenvolvimento de interface de acesso. Com todo conteúdo gráfico e textual desenvolvidos, foi criado o site Quanta-feira, que apresenta a Feira Livre da Rua São Domingos do Prata e seus feirantes por meio de tour virtual interativo, além de exposição fotográfica e um mapa que reúne todas as feiras livres de BH. Pretende-se, em um futuro breve, ampliar a iniciativa para outras feiras e regionais da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Pacheco do Nascimento - Coordenador / Raul de Araújo Cirne - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Estratégias para diminuição da emigração na operação urbana consorciada NOVABH (Processo 470721/2014-6)
Descrição: Trata-se de pesquisar processos e estratégicas para diminuir os movimentos de emigração voluntários, de setores sociais mais fragilizados que se localizam em aglomerados urbanos subnormais incluídos no interior dos limites da Operação Urbana Consorciada Antônio Carlos / Pedro I - Eixo Leste-Oeste / Vale do Arrudas - o chamado plano NovaBH... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Pacheco do Nascimento - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Coordenador / Fernanda Borges de Moraes - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Marina Palmito - Integrante / Lucas Rezende Monteiro - Integrante / Rafael Lemieszek Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
O uso da TI no registro de Incidentes Ambientais para o acesso universal (Processo 405729/2012-0)
Descrição: Criar e testar um web aplicativo para uso em dispositivos móveis (fones e pads) em todas plataformas, de modo a permitir a monitoração por parte dos usuários de aspectos deficientes em relação ao design universal para o espaço urbano da cidade universitária. O web aplicativo permite o resgistro dos seguintes problemas concernentes à: 1)Uso Equitativo; 2)Uso flexível; 3)Uso Simples e Intuitivo; 4)Informações de fácil percepção; 5)tolerância ao erro; 6)esforço físico mínimo; 7) Dimensionamento de espaço para acesso e uso abrangente;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Pacheco do Nascimento - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Coordenador / Marina Palmito - Integrante / Lucas Rezende Monteiro - Integrante / Stéphanie Torres França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Avaliação da Qualidade Ambiental de Espaços Urbanos através do Uso Instrumental da Computação Móvel, da análise espacial e da análise de redes (Processo APQ-00023-13)
Descrição: Foi criado um aplicativo para auxiliar a gestão do espaço urbano. O aplicativo trata-se um software gratuito para telefones celulares, pads e tablets, que permite georeferenciar situações ambientais críticas pelos próprios usuários, dentro de um setor urbano escolhido. Situações ambientais críticas são conflitos entre atividades das pessoas e os elementos espaciais que lhes dão suporte tais como, obstruções no sistema viário, falta de iluminação noturna, insegurança em percursos com ocorrência histórica de criminalidade, pouca visibilidade e baixa frequência humana em áreas públicas, dentre outras. O aplicativo foi conjugado com um processo de análise configuracional urbana durante um tempo determinado. Por análise configuracional urbana, entende-se a aplicação dos conceitos desenvolvidos por Bill Hillier e sua equipe ( http://www.bartlett.ucl.ac.uk/), conceitos esses que se detalham na teoria do Space Syntax, e compreeendem a análise das ordenações do desenho urbano e espaço físico que interferem sobre os assentamentos humanos. Essa conjugação conceitual estudou os registros das situações ambientais críticas, feitos pelos usuários/moradores através do software proposto, na busca de elementos que lançassem luz sobre a dinâmica da vida social, econômica e cultural do recorte urbano escolhido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Pacheco do Nascimento - Integrante / Leandro dos Santos Magalhães - Integrante / flávio de lemos carsalade - Integrante / Maurício José Laguardia Campomori - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Coordenador / Lucas Rezende Monteiro - Integrante / MARIA LÚCIA MALARD - Integrante / FREDERICO TOFANI - Integrante / Lucas Goulart Grossi - Integrante / Rianne Ricceli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.