2022 - Atual
Mapeamento e reflexão sobre a identidade da produção de jogos digitais no Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo principal da proposta de pesquisa é investigar se existem características que permitem identificar um jogo digital produzido no Rio Grande do Sul. Para tanto, e também como objetivo, será realizado um levantamento desta produção, desenvolvendo uma história do setor. Por fim, o terceiro objetivo é a produção de um website que opere como um catálogo público dos jogos gaúchos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desvendando o jogo, um estudo dos métodos de pesquisa de jogos digitais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Plataformização da produção cultural no Brasil
Descrição: A plataformização da produção cultural compreende os modos pelos quais extensões econômicas, infraestruturais e de governança de plataformas digitais penetram as indústrias culturais (notícias, jogos, mídias sociais e entretenimento), assim como as formas de organização de práticas de trabalho, criatividade e cidadania que se organizam em torno dessas plataformas[1]. Processos de dataficação, modelos de negócio e dinâmicas de mercados multilaterais, bem como questões referentes à governança, são impostos pelas plataformas (YouTube, Instagram, Twitch, TikTok, Spotify, etc.) em que esses conteúdos (fotos, vídeos, jogos, música, etc.) são criados e distribuídos. Com isso, observa-se a reconfiguração de processos de concepção desses produtos devido, em parte, à profunda dependência de seus produtores em relação às plataformas nas quais esses produtos são disponibilizados (Poell, Nieborg, 2018). No entanto, o consumo e a propagação desses conteúdos são práticas implicadas nessas dinâmicas e que as complexificam. Nessa direção, a produção científica existente sobre o tema sinaliza apropriações culturais diversas em processos de plataformização desse tipo. Frente a isso, pergunta-se: quais são as especificidades da plataformização da produção cultural no Brasil? Este projeto tem por objetivo identificar a plataformização da produção cultural no Brasil a partir de três núcleos temáticos: produção de conteúdo (influenciadores digitais), produção em/para plataformas de entretenimento e produção de desinformação em plataformas digitais. Transversalmente a esses núcleos temáticos, serão investigados três eixos: dinâmicas de consumo, violência de gênero e memória e temporalidades em plataformas digitais. Pesquisa bibliográfica e documental combinadas com um conjunto de instrumentos de pesquisa mobilizado a partir de inspiração etnográfica e de métodos digitais compõem os procedimentos metodológicos básicos da proposta, que se situa no âmbito dos estudos comparados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Fagundes Pase - Integrante / Sandra Portella Montardo - Coordenador / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Vanessa Amália Dalpizol Valiati - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Integrante / Roberto Tietzmann - Integrante / Adriana Amaral - Integrante / Ronaldo Henn - Integrante / Maria Clara Aquino - Integrante / Willian Fernandes Araújo - Integrante / Luis Henrique Rauber - Integrante / Samyr Paz - Integrante / Simone Pereira de Sá - Integrante / Carlos D'Andréa - Integrante / Issaaf Karhawi - Integrante / Beatriz Blanco - Integrante / Caroline Govari - Integrante / Gracila Vilaça - Integrante / Amanda Jurno - Integrante / Alessandra Primo - Integrante / Felipe Moura de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Registro dos Territórios Comunicacionais Contemporâneos
Descrição: O projeto parte do pressuposto que a nova realidade tecnológica consolida sociedades da informação e da comunicação e transformam contextos. Na informação, dados são disseminados em quantidades jamais vistas antes e demandam organização e reflexão sobre o que dizem. Na comunicação, a relação entre indivíduos atinge o seu ponto extremo na história. Tudo comunica e todos se comunicam, ou se sentem obrigados a comunicar. A pesquisa em Comunicação precisa escutar as falas que ecoam nas redes de todos os tipos que organizam o cotidiano e os espaços urbanos. Assim, esse projeto tem como objetivos: compreender as transformações nas formas de comunicação que fazem da época atual a era por excelência da comunicação; monitorar e descrever as mudanças tecnológicas e narrativas no atual cenário; observar as apropriações da tecnologia nos espaços urbanos e em ambientes diversos e desenvolver uma aplicação para dispositivos móveis que permita registrar as formas de comunicação que formam a cidade contemporânea. Para tanto, será utilizada a ferramenta Open Locast, desenvolvida pelo MIT, parceiro de pesquisa da instituição proponente. Os resultados esperados concentram-se na construção de uma solução tecnológica de comunicação, com impacto social concreto e que contribua para a melhoria efetiva das condições de vida nos diferentes ambientes. Esse projeto pretende consolidar a produção científica do PPGCOM em áreas nas quais já é referência nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Integrante / Mágda Rodrigues da Cunha - Integrante / Cristiane Freitas Gutfreind - Coordenador / Fabio la Rocca - Integrante / Giancarlo Couto - Integrante / Leonardo Massera - Integrante / Paola Rebelo Casagrande - Integrante.
2020 - Atual
Mapeamento das Metodologias e Pesquisas de Jogos Digitais e RV
Descrição: O projeto busca mapear metodologias e tecnologias utilizadas para as pesquisas sobre jogos digitais e Realidade Virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Matheus Silva Goulart - Integrante.
2020 - Atual
Mapeamento de Ferramentas para Produção Automática de Conteúdo Jornalístico
Descrição: Esta pesquisa busca compreender a possibilidade da inserção de aplicativos e rotinas automáticas na produção de conteúdo pelas redações jornalísticas. O projeto está conectado com a proposta de pesquisa ?A cidade real e a cibercidade: interface na camada narrativa do espaço urbano?, apresentada pelo Grupo de Pesquisa ?Comunicação, tecnologia e o sujeito conectado?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Ana Carolina Reolao Stobbe - Integrante.
2020 - Atual
e-Sports nos Jogos Olímpicos: uma perspectiva a partir de protagonistas nos games e especialistas no movimento olímpico
Descrição: A pesquisa busca entender o papel dos e-Sports culturalmente, socialmente, economicamente e tecnologicamente; quais são as relações entre os e-Sports e os esportes tradicionais; e se há possibilidade dos e-Sports integrarem o movimento olímpico num futuro próximo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Nelson Todt - Integrante / Alessandra Maria Scarton - Integrante / Luis Henrique Rolim - Integrante.
2019 - 2020
Espaços Ressignificados: Análise das Possibilidades da Realidade Aumentada Para a Comunicação
Descrição: O projeto busca compreender como as tecnologias de produção de conteúdo para Realidade Aumentada e aparelhos compatíveis delimitam a sua utilização na Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Tamires dos Reis Giesta - Integrante.
2019 - 2020
E-Sports nos Jogos Olímpicos: Uma Perspectiva a Partir de Protagonistas nos Games e Especialistas no Movimento Olímpico
Descrição: Projeto busca compreender possibilidades e limites do jogo eletrônico como competição profissional, bem como sua transformação em esporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Nelson Todt - Integrante / Lucas Antonio Viapiana Baptista - Integrante / Alessandra Maria Scarton - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa Jogos e Entretenimento Digital Interativo
Descrição: A digitalização da comunicação expandiu as formas pelas quais produzimos informações, sejam elas voltadas para o registro do cotidiano ou mesmo para a produção do lazer. Contemporaneamente, cada vez mais há uma combinação entre a informação e o entretenimento, com o emprego de processos de retenção de atenção a partir do uso de produtos digitais, sejam eles interativos ou não. O grupo busca compreender estas produções, seus suportes e fluxos, combinando o estudo sobre o conteúdo veiculado com a devida compreensão da forma como plataformas e softwares operam. O JEDI atua paralelamente ao Ubitec, conhecido grupo de pesquisa da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Giovanni Guizzo da Rocha - Integrante / Mariana Gomes da Fontoura - Integrante / Letícia Dallegrave - Integrante / Tamires dos Reis Giesta - Integrante / Gisele Corrêa Noll - Integrante / Daniela Seibt - Integrante.
2017 - 2018
Mapeamento das possibilidades de conteúdo interativo imersivo e limites na construção de novas narrativas
Descrição: O projeto de pesquisa busca mapear as possibilidades de criação de conteúdo interativo imersivo e limites na construção de novas narrativas jornalísticas. Isto é realizado através de uma análise das produções e das ferramentas utilizadas na construção das novas narrativas. Além disso, o projeto busca compreender a forma como a Realidade Virtual na compreensão dos seus criadores (RHEINGOLD, 1994; LANIER, 2017) é compreendida como sinônimo de vídeo em 360º na produção do Jornalismo Imersivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Fellipe Pacheco Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - Atual
Jogos e Estruturas Interativas de Informações Ubíquas
Descrição: O projeto é formado por duas grandes pesquisas. A primeira, ?Mapeamento das Possibilidades de Conteúdo Interativo Imersivo e Limites na Construção de Novas Narrativas? procura compreender o papel de jogos eletrônicos e produções digitais interativas como bens culturais e formas distintas de narrativas. Para tanto, os objetos são analisados dentro dos seus contextos, destacando também suas formas de produção. Diante das múltiplas possibilidades atuais, os estudos concentram esforços nos segmentos dos jogos para dispositivos móveis (HJORTH, 2014; KERR, 2016) e também na área análoga da Realidade Virtual (RHEINGOLD, 1994; LANIER, 2017). Para tanto, são utilizadas abordagens tradicionais como a Análise de Conteúdo (BARDIN, 2011) em mapeamentos e classificações de cenários, estudos de caso (YIN, 2001) e métodos específicos dos game studies (ALVARADO & MITGUSCH, 2012; FERNÁNDEZ-VARA, 2015). Este trabalho é realizado com o suporte de uma bolsa BPA de IC da Universidade.
A segunda investigação é vinculada com o projeto ?Internet Móvel e Ambientes de Comunicação Ubíquos", cujas pesquisas são realizadas junto ao laboratório Ubilab. O objetivo principal é compreender as dinâmicas de comunicação em contextos formados por aparelhos móveis (smartphones e tablets), dispositivos vestíveis (wearables, headsets) e aparelhos conectados que dialogam entre si (Internet das Coisas) e sua implicação para a Comunicação. Isto ocorre também através da atuação em projetos de pesquisa aplicada para empresas localizadas no TecnoPUC, aplicando o conhecimento da Comunicação Social e através de métodos como a pesquisa etnográfica e outras abordagens, quando os objetos demandam abordagens específicas.
Ambas as pesquisas resultaram na publicação de artigos, em livros como ?10 Anos do iPhone: Reflexões do UBITEC? e demais produções técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Giovanni Guizzo da Rocha - Integrante / Fellipe Pacheco Vargas - Integrante / Mariana Gomes da Fontoura - Integrante / Letícia Dallegrave - Integrante / Gisele Corrêa Noll - Integrante / Daniela Seibt - Integrante / Ana Paula Bourscheid - Integrante / Juliane Vicente Lopes - Integrante / Victor Rypl - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2017
Existe um Jogo para Cada Notícia? Relação entre Estilos de Jogos e Notícias
Descrição: Este projeto busca investigar se há uma relação entre newsgames e produtos interativos construídos com tecnologias de realidade virtual e determinadas matérias e editorias jornalísticas. Através do levantamento de alguns jogos previamente produzidos, serão analisados os assuntos abordados e se determinadas editorias condicionam determinadas formas de newsgames. Este trabalho é sequência de pesquisa previamente realizada, porém expande o conhecimento ao compreender quais assuntos são discutidos de maneira inovadora no Jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Henrique Ferreira Bregão - Integrante.
2015 - 2016
Mapeamento das Rotinas de Produção de Jogos Jornalísticos
Descrição: O presente projeto tem a finalidade de mapear as formas utilizadas para a produção de newsgames, jogos jornalísticos. A partir do levantamento de criações já realizadas, será realizada uma categorização através das formas como foram produzidos para posteriormente criar um mapeamento destas rotinas publicado em website, sugerindo propostas para uso destes softwares lúdicos no ambiente jornalístico. Estes jogos configuram uma importante forma de captar e reter a atenção do público, porém muitas vezes o desconhecimento da forma como são produzidos e as dificuldades para aquisição de softwares de produção dificultam a sua criação. Assim, pretende-se publicar um mapeamento para auxiliar jornalistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Bruna Reis - Integrante.
2014 - 2017
Criação de Jogo baseado em Filme
Descrição: Criação de um jogo baseado no filme As Aventuras do Avião Vermelho, voltado para o público infantil e com suporte do Governo do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Aletéia Patrícia de Almeida Selonk - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Curadoria de Conteúdo Jornalístico
Descrição: O projeto busca compreender as formas atuais de curadoria de conteúdo jornalístico com o objetivo de orientar a futura construção de um aplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Cristina Fragata dos Santos - Integrante.
2013 - 2016
Produção de Purposeful Game adaptado para o contexto local
Descrição: Este projeto busca produzir um jogo com o propósito de divulgar elementos locais do Rio Grande do Sul ao passo que estuda formas de dialogar com jogos considerados sérios (purposeful games) e em ambiente móvel. Fomentado pelos programas do Governo do Estado de incentivo ao desenvolvimento da Indústria Criativa, irá produzir um jogo e workshop de treinamento para desenolvedores. Apesar da ênfase na criação de um produto, a pesquisa também conta com viés teórico, com destaque para as observações de MITGUTSCH & ALVARADO (2012), SALEN & ZIMMERMAN (2003) e JENKINS (2008). Entre seus objetivos também estão promover a articulação entre a) profissionais e jovens desenvolvedores, b) auxiliar no incremento de empresas instaladas no Tecna, contribuindo para a formação de um cluster do setor neste espaço, c) compreender e mapear o processo produtivo do aplicativo. A pesquisa conta com a participação da empresa Rockhead Games, que atua como apoiadora. O projeto está registrado no Edital 05/2012 da Secretaria da Inovação, Ciência e Desenvolvimento Tecnológico do RS com o nome Culinária Gaúcha, processo 667-2500/12-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / Aletéia Patrícia de Almeida Selonk - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Internet Móvel e ambientes de comunicação ubíquos
Descrição: Esta pesquisa é um estudo aplicado com base teórica e prática. Ela busca o entendimento de como os espaços virtuais e reais começam a se interpolar em um novo contexto da Internet Móvel. A pesquisa parte de conceitos de espaços e mídias para entender como as informações na Internet estão contextualizadas aos espaços físicos. Objetivos específicos: 1- Estudar as formas de interação entre indivíduos em estado de mobilidade através de seus aparatos móveis como celulares e tablets. 2 - Estudar como estes dispositivos móveis se relacionam com midias como TV, Rádio e Jornal. 3 - Entender novos aspectos evolutivos da Internet pelo viés da mobilidade. Aplicação dos objetivos: Uma colaboração com o Mobile Experience Lab do MIT permitirá a criação de uma rede social usando dispositivos móveis que será usada como base da pesquisa de campo para entender os objetivos acima citados. . A plataforma terá um fim informativo e educativo e deverá ser aplicada no âmbito da cidade de Porto Alegre. Este foco é um desdobramento de uma pesquisa envolvendo o sistema Locast do MIT. Projeto financiado pelo CNPQ no edital CNPQ/MIT com o nome Development of the Locast Platform.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Fagundes Pase - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Rádio 3.0 na internet: sons, imagens e textos como recursos essenciais para a inclusão digital
Descrição: Desenvolver, a partir da pesquisa relacionada aos campos da Comunicação e da Educação, conteúdos radiofônicos (sons, imagens e textos) para todos os tipos de públicos da internet, com ênfase às pessoas com deficiência auditiva e visual. Nota-se que há poucas pesquisas e ações para produzir programas radiofônicos na internet que contemplem também pessoas com deficiência visual e auditiva. Assim, a implementação do projeto pode constituir-se em referencial para a universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Fagundes Pase - Coordenador / KLOCKNER, Luciano - Integrante / CUNHA, Mágda R. - Integrante.
2010 - 2012
Informação Geolocalizada em Dispositivos Móveis
Descrição: Criação e desenvolvimento de uma aplicação com conteúdo geolocalizado e acessado através de QCodes para iPhone sobre a PUCRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Fagundes Pase - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.