2017 - 2017
ESTUDO DE SOLUÇÕES EMBARCADAS PARA MONITORAMENTO DE DADOS EM HOME ÁREA NETWORK (HAN)
Descrição: Essa proposta visa desenvolver um protótipo de Sistema Embarcado baseado em comunicação via rede elétrica e redes TCP/IP. Para o desenvolvimento da proposta será usado plataformas computacionais embarcadas open source, Beaglebone Black e Beaglebone Green, a comunicação via rede elétrica será feita por um modem comercial, bem como roteadores Ethernet/Wi-fi tradicionais. O sistema contará com monitoramento de sensores de tensão e corrente e atuadores bem comuns às instalações elétricas, como relés e chaves estáticas. Ao final do projeto, é esperado que o protótipo atenda aos objetivos de melhorar a gerencia do consumo no contexto das Home Area Network, fortalecendo o contexto das redes elétricas inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Coordenador / Thalia Nascimento de Sousa Freitas - Integrante / Narcelio Soares Lima - Integrante.
2017 - 2017
SISTEMA PARA MONITORAMENTO DE CORRENTE ELÉTRICA RESIDENCIAL UTILIZANDO MIDDLEWARE PARA INTERNET DAS COISAS
Descrição: Esta proposta consiste no desenvolvimento de um sistema embarcado de baixo custo que propõe uma maneira de fazer o monitoramento do consumo de energia elétrica residencial utilizando conceitos de Internet das Coisas. Esse sistema será implementado em um arquitetura de Sistema Embarcado open source, o Arduíno, que consiste em captar a corrente que passa em um determinado circuito por meio de um sensor de corrente, possibilitando, através do uso de um Middleware, o monitoramento periódico de consumo de energia elétrica de um aparelho específico ou uma residência, em outras palavras, de forma intrusiva ou não-intrusiva. O Middleware utilizado para coletar os dados e exibi-los, pode ser acessado via browser Web por qualquer dispositivo que possua conexão com a Internet, o que possibilita ao usuário, o monitoramento à distância e a qualquer instante. O sensor de corrente utilizado para o desenvolvimento deste sistema possui a capacidade de medir tanto correntes do tipo DC como do tipo AC, e ao longo deste trabalho serão apresentados estudos para estes dois tipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Coordenador / Filipe Emmanuel Coelho Alves - Integrante / Ocelio da Silva Amaral - Integrante / Marileide da Costa Souza - Integrante.
2016 - 2017
ESTUDO DE MIDDLEWARE PARA INTERNET DAS COISAS UTILIZANDO PLATAFORMA COMPUTACIONAIS EMBARCADAS
Descrição: Para auxiliar o desenvolvimento de aplicações no contexto da Internet das Coisas, muitas ferramentas vêm sendo criadas, estudadas e disponibilizada a fim de auxiliar nas implementações, bem como acelerar o aprofundamento dos estudos nessa área. Entre essas ferramentas, os middlewares de Internet das Coisas estão ganhando destaque, assim o estudo de caso proposto nesse trabalho visa estudar um middleware de Internet das Coisas, preferencialmente de código fonte aberto, utilizando a plataforma computacionais embarcadas como Raspberry Pi e Arduino, que também são open source, para unir sensores ao middleware. Dessa forma, será possível analisar vantagens e desvantagens advindas do uso de um middleware e de que maneira ele pode auxiliar no desenvolvimento de novas aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Coordenador / Felipe Gomes Andrade - Integrante / Francisco de Souza e Souza - Integrante / Fernado Ericles da Silva Lima - Integrante / PEDRO MATEUS MATOS MARTINS - Integrante.
2016 - 2017
ESTUDO DE UMA PLATAFORMA WEB PARA VIZUALIZAÇÃO DOS DADOS CAPTURADOS POR BIOSSENSORES
Descrição: Pela dificuldade de se trabalhar com duas plataformas diferentes (software e hardware) esse projeto integrou a programação entre esses dois níveis (alto e baixo) com a captura, tratamento e interpretação das informações de biossensores, dispositivos que trabalham com informações no nosso corpo e os converte em sinal digital. Utilizando-se a linguagem web PHP em conjunto com outra linguagem de hardware teremos o cenário ideal para todo o estudo dessas informações e a criação de uma plataforma, totalmente web, para a visualização das mesmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Coordenador / Fabio Alencar Mendonça - Integrante / Felipe Gomes Andrade - Integrante / Francisco de Souza e Souza - Integrante / Fernado Ericles da Silva Lima - Integrante / PEDRO MATEUS MATOS MARTINS - Integrante.
2015 - 2016
Sistema de Análise de Fator de Potência e Qualidade de Energia Elétrica Baseado em Plataformas Livres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Xavier Gouveia em 18/12/2015.
Descrição: O projeto visa desenvolver um dispositivo, baseado em plataformas livres, para analisar fator de potência e qualidade de energia elétrica. Focado no fator de potência e a taxa de distorção harmônica, pois são geradores de multas junto à agência regulamentadora do setor elétrico, quando fora de limiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Coordenador / Maria Rayanne Alves Rodrigues Moreira - Integrante / Caio Alexandre Menezes Araújo de Brito - Integrante.
2015 - 2016
Estudo de Efeito Peltier para Resfriamento de Fotodiodos Avalanche para Aplicações em Detectores de Fótons Únicos
Descrição: Este trabalho visa pesquisar sobre o uso do efeito Peltier para redução da temperatura de um fotodiodo avalanche para detecção de fótons únicos para aplicações de sistemas de comunicação quânticas. Tal efeito combina a passagem de corrente por células com material termoelétrico, onde cada célula possui duas faces, um quente e uma fria. Isso, aliado a um algoritmo de controle, é esperado a redução e controle de temperatura para estas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Fabio Alencar Mendonça - Coordenador / Bertrand Wadi Kiasolwa - Integrante / Leonardo de Holanda Costa Nunes - Integrante.
2014 - 2015
Rastreador solar cronográfico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Xavier Gouveia em 20/10/2014.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um sistema embarcado com o objetivo de rastrear os raios solares através de um LDR, a fim de ajustar o ângulo de maior incidência solar durante a maior parte do dia o ajuste automático do ângulo de incidência máxima dos raios solares poderá contribuir com uma alta na eficiência dos painéis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Coordenador / Thiago Oliveira Rodrigues - Integrante / Caio Raveli Freitas Barborsa - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de controle de acesso remoto usando biometria baseado em internet das coisas
Descrição: O trabalho se baseia na criação de programas para o controle dos sistemas automatizados onde ele será acessado através da Internet (Internet das Coisas). Além de proporcionar o aprendizado em outras áreas, como de hardware, modelagem de sistemas e design com a utilização de recursos biométricos por impressão digital, será feito um software para liberação de entradas monitorado via Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Thiago Queiroz Oliveira - Coordenador / Francisco Wesley Alves Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de monitoramento remoto de paciente internados em utis
Descrição: O projeto propõe desenvolver um sistema de Telemedicina que permita monitorar remotamente e pré analisar os sinais vitais dos pacientes internados em UTIs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Daniel Alencar Barros Tavares - Coordenador / Thais de Alencar Aquino - Integrante.
2013 - 2014
Sistema Web Para Monitoramento E  Controle De Sistemas Embarcados  Autônomos
Descrição: Atualmente a tecnologia está presente constantemente na nossa vida, como smartphones, carros, televisão, geladeira, entre outras. E essas estão utilizando a Internet como comunicação com outras tecnologias, visando o controle e a gerência. Esse processo de controle e auto gerência desses sistemas é chamado de automação. Então seria necessária uma plataforma geral para cada usuário, pois se cada sistema tiver sua plataforma o usuário teria que lidar normalmente com várias e não seria viável. Logo uma solução prática seria o uso da Internet como plataforma de acesso, pois teríamos uma padronização para diferentes sistemas e uma alta mobilidade. Assim nosso trabalho se baseia na criação de programas para o controle dos sistemas automatizados e essa será acessada através da Internet. Além de proporcionar o aprendizado em outras áreas, como de hardware, modelagem de sistemas e design. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Antonio Hugo Serra Lira - Integrante / Carlos Mauricio Jaborady de Mattos Dourado Junior - Coordenador / Jose Alexandre Castro Bezerra fIlho - Integrante / Rogers Guedes Feitosa Teixeira - Integrante.
2013 - 2014
SISTEMA AUTENTICADOR E TRANSMISSOR DE CUPOM FISCAL ELETRÔNICO - SAT
Descrição: Esse trabalho busca desenvolver um equipamento denominado Sistema Autenticador e Transmissor de Cupom Fiscal Eletrônico - SAT - de forma a possibilitar o envio das informações de Venda em tempo real para a órgãos de receitas, como a SEFAZ, além de buscar a redistribuição do conhecimento, viabilizando a industrialização do equipamento Sistema Autenticador e Transmissor de Cupom Fiscal Eletrônico - SAT e difundir seu uso.
	Além disso, o SAT se propõe a beneficiar todos os envolvidos em uma operação comercial no varejo: Empresas, Consumidores, Órgãos Governamentais e Sociedade, contribuindo de forma significativa para a melhoria do ambiente de negócios e aumento da arrecadação sem o aumento de carga tributária. Isso trará benefícios para os estabelecimentos comerciais (emissores de CF-e), benefícios para a sociedade e benefícios para os órgãos e empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / José Wally Mendonça de Menezes - Coordenador / Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Cristiane Borges Braga - Integrante.
2013 - 2014
ROBÔ DE BAIXO CUSTO PARA INSPEÇÃO DE AMBIENTES HOSTIS
Descrição: Este trabalho pretende desenvolver um veículo terrestre não tripulado que funcionará como protótipo teleoperado via Bluetooth para detecção de obstáculos, avarias em ambientes hostis, segurança móvel, entre outras aplicações. Através de um rádio transceptor embarcado no protótipo, o veículo projetado receberá os dados pertinentes a sua locomoção e as informações necessárias para tratar e classificar o ambiente de acordo com parâmetros pré-estabelecidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Rogers Guedes Feitosa Texeira - Integrante / Fabio Alencar Mendonça - Coordenador.
2012 - 2014
SISTEMA DE ANTENAS E SENSORES INTELIGENTES PARA A SEGURANÇA DE VALORES EM CAIXAS ELETRÔNICOS DE AUTOATENDIMENTO E AGÊNCIAS BANCÁRIAS
Projeto certificado pela empresa G P SEGURANCA em 12/11/2013.
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE ANTENAS E SENSORES INTELIGENTES COM VISTAS A APLICAÇÃO EM SEGURANÇA DE VALORES EM CAIXAS ELETRÔNICOS DE AUTOATENDIMENTO E AGÊNCIAS BANCÁRIAS COM A FINALIDADE DE GARANTIR MAIOR SEGURANÇA AOS USUÁRIOS E EMPRESAS DO SETOR FINANCEIRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / José Wally Mendonça de Menezes - Coordenador / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Glendo de Freitas Guimaraes - Integrante / Carlos Mauricio Jaborady de Mattos Dourado Junior - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Fabio Alencar Mendonça - Integrante / Francisco Davi de Carvalho Rebouças - Integrante / Caio Raveli Freitas Barborsa - Integrante.
2012 - 2013
LABORATÓRIO REAL COM INTERATIVIDADE VIRTUAL: BLENDER 3D e ARDUÍNO APLICADOS À EDUCAÇÃO
Descrição: A falta de simulações dificulta o ensino de algumas matérias, como Física, Química,
Eletrônica, Eletricidade, Ensaios Mecânicos, etc, nas escolas, deixando o aprendizado a cargo
do conhecimento prévio do aluno e da capacidade do professor de exibir as informações no
quadro, porque muitas instituições de ensino não têm laboratórios à sua disposição, geralmente
por conta do alto custo dos equipamentos. O trabalho visa apresentar uma alternativa para
auxiliar o processo de ensino-aprendizagem em sala de aula, por meio da interação do software
livre Blender 3D e da Plataforma de Desenvolvimento Livre Arduíno, minimizando custos
em relação a uma montagem física dos laboratórios. Além do potencial de usabilidade e
operabilidade da solução, posto que as ferramentas usadas não exigem licenças ou registro para
serem utilizadas e são multi plataforma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / José Wally Mendonça de Menezes - Coordenador / Katielle Dantas Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Redes de Sensores Utilizando Arduíno e ZigBee para Agricultura de Precisão.
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar e desenvolver um sistema baseado em redes sensores sem fio que se comunicam pelo protocolo ZigBee para aplicação em sistemas de agricultura de precisão. Essa plataforma usa um Microcontrolador ATmega328. Diante disso, pode-se dar um tratamento mais efetivo aos problemas de desperdício de energia, água e insumos agrícolas numa plantação, bem como do controle quantitativo da produção, controle de qualidade da plantação e melhorias na automação de processos de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / José Wally Mendonça de Menezes - Coordenador / Raif Carneiro Gomes - Integrante / Adson Oliveira França Nascimento - Integrante / Franklin Dias da Silva - Integrante / Laiza Eveline Bernardino Alves - Integrante.