2019 - Atual
INTERESSE PÚBLICO OU INTERESSE DO PÚBLICO-ALVO? O discurso da diversidade em campanhas mercadológicas e o alinhamento institucional das organizações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Avancini Alves - Coordenador.
2014 - Atual
Inovação nas Práticas Publicitárias - INOVAPP
Descrição: O propósito deste grupo é estudar as práticas publicitárias inovadoras e seus desdobramentos de ordem mercadológica, social e significante. Considerando a Publicidade como uma importante ferramenta econômica, acredita-se que, ao estudar o potencial inovador que este setor e suas práticas evidenciam, é possível indicar caminhos e oferecer respostas às demandas da sociedade em termos de desenvolvimento econômico e social. Assim, estudar os processos de gestão, de criação, os novos produtos publicitários, seus formatos e linguagem, permitirá olhar para estas práticas inovadoras, na busca de reconhecê-las e talvez até antecipá-las, contribuindo para a pesquisa do setor. Até o momento, foram apresentados e debatidos resultados da pesquisa em Congressos da área, bem como publicados artigos em periódicos nacionais, apresentando as principais sínteses de nossos estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Avancini Alves - Integrante / Cristiane Mafacioli - Coordenador / Ilton Teitelbaum - Integrante / Vinicius Mano - Integrante / Márcia Cristófoli - Integrante / Roberta Manica - Integrante.
2012 - Atual
Núcleo de Comunicação Pública e Política - NUCOP
Descrição: ste grupo desenvolve pesquisas norteadas pelos conceitos relacionados à comunicação pública, especificamente: sistemas e estratégias de comunicação do estado; relações de poder entre estado, mídia e sociedade; produtos de comunicação do Estado; sistemas de radiodifusão pública; ações de interesse público e a convergência entre instituições públicas e privadas; acontecimento público; opinião pública e debate público; imagem pública; processos de visibilidade dos poderes executivo, legislativo e judiciário. Desde 2015, o NUCOP administra o Observatório de Comunicação Pública - OBCOMP, com o objetivo de registrar e abordar temas e ações de interesse público e de interesse da comunicação. Formatado em editorias é constituído pela Biblioteca sobre a produção de comunicação pública, notícias, textos, opiniões, informes sobre eventos e um fórum de debates. O NUCOP reúne egressos e orientandos em torno de estudos sobre comunicação pública, media e política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Avancini Alves - Integrante / Maria Helena Weber - Coordenador / Leandro Stevens - Integrante / Maria Berenice da Costa Machado - Integrante / Bruno Kegler - Integrante / Carlos Augusto Locatelli - Integrante / Marja Pfeifer Coelho - Integrante / Sandra Eliane Olivera Bitencourt de Barreras - Integrante / Ana Javes - Integrante / Fiorenza Carnielli - Integrante / Marcelo Parker - Integrante / Tiago Gautier - Integrante.
2012 - Atual
Circulação e consumo de telenovela: produção crossmidia e recepção transmidiática (provisório)
Descrição: Este projeto parte da hipótese de que no nível da produção os processos até agora encetados pela Rede Globo para fazer circular seu principal produto a telenovela são cross e não transmidiáticos. Entretanto, os processos de recepção começam a se configurar em um nível transmidiático, na medida em que os receptores buscam, cada vez mais, extrapolar as estratégias globais , que ainda estão em desenvolvimento, e tramam sua interação com a telenovela através da apropriação e circulação dos conteúdos (temas, atores, opiniões, críticas, piadas etc.), muitas vezes modificados à sua maneira. O cenário da pesquisa é a ficção televisiva em múltiplas plataformas, tendo como objeto empírico a telenovela das 21h. Serão retomados os dados da telenovela Passione (exibida em 2010) e comparados com os dados da telenovela Avenida Brasil (2012), com o objetivo de verificar as possíveis transformações ocorridas no lapso intervalo de dois anos, tanto no âmbito da produção quanto no da recepção/consumo cultural. Ou seja, busca-se examinar dois âmbitos da circulação: o que emana da esfera da emissão, que inclui todas as estratégias de veiculação e divulgação produzidas pela Rede Globo, e o dos fluxos do trabalho co-produtivo desenvolvido na instância que se convenciona chamar de recepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Avancini Alves - Coordenador / Pienz, Monica - Integrante / Elisa Piedras - Integrante / Fabiane Sgorla - Integrante / Erika Oikawa - Integrante / Valquíria John - Integrante / Nilda Jacks - Integrante / Veneza RONSINI - Integrante / Lourdes Silva - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Lírian Sifuentes - Integrante / Wesley Grijó - Integrante / sara feitosa - Integrante.
2008 - Atual
Comunicação Pública e Comunicação Midiática
Descrição: A constituição desse grupo de está vinculada ao desenvolvimento de 3 pesquisas, especificamente de MARIA HELENA WEBER (Sistemas e estratégias de comunicação do estado brasileiro, entre a visibilidade e o interesse público) (Bolsa Pq/CNPq - 2010/2013); RUDIMAR BALDISSERA (Cultura e poder: a triangulação iniciativa privada, poder público e comunidade) e MARIA BERENICE MACHADO (Política, propagdna e história). Várias dissertações e teses têm sido desenvolvidas a partir das atividades desse Grupo de Pesquisa sediado no NUCOPP - Núcleo de Comunicação Pública Política junto PPGCOM/UFRGS. As teses de Carlos Augusto Locatelli,Ilídio Medina Pereira, Maria Patricia Tellez Garzón. As dissertações de Basilio sartor, Josemari de Quevedo, James Görgen, Daniel Germano da Silva, Carmen Regina Gonçalves, Tânia de Almeida. Os trabalhos de conclusão de curso: Wesley Kuhn, Elisa Priori de Deus. De Projetos de IC: Wesley Kuhn, Ariel Antunes, Thiago Gauthier. Artigos e palestras em co-autoria: Weber, M H.; Baldissera, R. O desmanche do público e do privado na midiatização da crise aérea brasileira - 2006/2007 (2008); WEBER, M.H.(Na comunicação pública, a captura do voto - 2007); WEBER, M.H O estatuto da Imagem Pública na disputa política (2009) e WEBER; ABREU - Debate político-eleitoral na televisão: jogo de cena e dispositivo estratégico(2010); WEBER, MH e COELHJO, M. Entre jornalismos e poderes; WEBER, MH; LOCATELLI, C. A comunicação estratégica entre a cidadania e a construção de barragens no Brasil. Complementam a produção, os textos de WEBER: Do acontecimento público ao espetáculo político-mediático; Comunicação Organizacional, a síntese. Relações Públicas, a gestão estratégica; Estratégias da comunicação de Estado e a disputa por visibilidade e opinião Capítulo de livro publicado 2011. A inclusão de Carlos Locatelli, docente da UFSC, recém doutorado passa a fazer parte do grupo como pesquisador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Avancini Alves - Integrante / Rudimar Baldissera - Integrante / Maria Helena Weber - Coordenador / Leandro Stevens - Integrante / Maria Berenice da Costa Machado - Integrante / Bruno Kegler - Integrante / Carlos Augusto Locatelli - Integrante / Ilídio Medina Pereira - Integrante / Marja Pfeifer Coelho - Integrante / Sandra Eliane Olivera Bitencourt de Barreras - Integrante.
2002 - Atual
Ensino e Prática de Comunicação - GPEPcom
Descrição: Visa apropriar-se dos princípios teórico-metodológicos para o ensino e a pesquisa em Comunicação, envolvendo práticas acadêmicas e profissionais, processos e aplicações em Relações Públicas e Comunicação Organizacional. Seus objetivos específicos são: a) fundamentar aspectos do currículo do curso para a formação acadêmica em Relações Públicas, no campo da Comunicação; b) aprofundar aspectos da memória institucional como atividade acadêmica e profissional no campo da Comunicação; c) embasar aspectos de metodologias de pesquisa em Comunicação, para um capital cultural. Originalmente denominado Grupo de Pesquisa Ensino e Prática de Relações Públicas-GPEP, apresenta três fases. De 2002 a 2008, com RP na gestão da comunicação e do relacionamento nas organizações. De 2009 a 2012, com estudos do espaço digital, da memória institucional, da formação acadêmica e do relacionamento internacional. Desde 2013, com o ensino e a pesquisa em Comunicação. Em 2015, seu nome foi alterado para GPEPcom.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Avancini Alves - Coordenador / Fabiane Sgorla - Integrante / Nelson Fossatti - Integrante / Claudia Moura - Integrante / Luciano Klöckner - Integrante / Ana Cláudia Chagas Nascimento - Integrante / Silvana Sandini - Integrante.