2013 - Atual
Laboratório de Prototipagem Rápida e a Fabricação Digital
Descrição: Incluído como integrante de equipe do projeto Suporte ao Laboratório de Prototipagem Rápida e a Fabricação Digital do curso de Design da UFSC submetido para Chamada 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas, coordenado por
Regiane Trevisan Pupo regipupo@terra.com.br;regipupo@gmail.com.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Voltolini - Coordenador / Regiane Trevisan Pupo - Integrante.