2018 - Atual
Informática Aplicada à Saúde
Descrição: O
objetivo deste grupo é buscar na informática as ferramentas que possam contribuir e
fortalecer a resolução de problemas na prática e ensino em saúde, especificamente
na enfermagem, com produtos e softwares que facilitarão o atendimento, a prática
clínica nos ambientes de saúde, como hospitais, UBS e clínicas de atendimento
médico e de enfermagem. Este grupo atua principalmente nas áreas de Ciências
Exatas e da Terra (Ciência da Computação) e Ciências da Saúde (Enfermagem).
Alguns membros do grupo possuem pós-graduação e publicações com impacto
científico na área, além de participação em eventos nacionais e internacionais na
área de informática em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Integrante / Gabrielle Jacklin Eler - Coordenador / Henrique Yoshikazu Shishido - Integrante / Rejane Kiyomi Furuya - Integrante / Flávio Navarro Fernandes - Integrante / Augusto Luengo Pereira Nunes - Integrante / Romualdo Rubens de Freitas - Integrante / Deise Costacurta de Freitas - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação do perfil nutricional e risco cardiometabólico em jovens adultos e idosos frequentadores da Unidade Básica de Saúde em Londrina-PR
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo avaliar  do perfil nutricional e risco cardiometabólico em jovens adultos e idosos frequentadores da Unidade Básica de Saúde em Londrina-PR. Ocorreu no período de 01/04/2014 a 20/12/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Coordenador / Juliane Pagliari Araújo - Integrante / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / ROSANGELA CABRAL - Integrante / Henrique Yoshikazu Shishido - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Adriana Martins Gallo - Integrante / Gabriele Jacklin Eller - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Material Didático para o Curso Técnico de Enfermagem
Descrição: Consiste no desenvolvimento de materiais na forma de livros para todas as disciplinas do Curso Técnico em Enfermagem com apoio de alunos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Coordenador / Juliane Pagliari Araújo - Integrante / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / ROSANGELA CABRAL - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Simone Roecker - Integrante / Adriana Martins Gallo - Integrante / Rafael Santos Daguana - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Software Interativo como Objeto de Aprendizagem para o Ensino Técnico da Enfermagem
Descrição: Consiste no desenvolvimento de um material de fixação para todas as disciplinas do Curso Técnico em Enfermagem, para o aluno desenvolver de forma interativa e simulada, o atendimento ao paciente em vários contextos. O software será desenvolvido na forma de jogo, com fases, para o aluno ir assimilando e evoluindo nos conteúdos apresentados em sala de aula.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Coordenador / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / ROSANGELA CABRAL - Integrante / Henrique Yoshikazu Shishido - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Fernando Accorsi - Integrante / Juliane Pagliari Araujo - Integrante / Luciana Maria Vieira Pottker - Integrante / Simone Roecker - Integrante / Zildenéia Jose do Nascimento Benek - Integrante / Adriana Martins Gallo - Integrante.
2013 - Atual
Implementação do Laboratório de Pesquisa e Inovação em Saúde do IFPR (LPIS-IFPR)
Descrição: Projeto de Integração entre os Colegiados do Instituto Federal do Paraná, campus Londrina. Envolve os Cursos nas áreas de Informática, Massoterapia, Enfermagem, Prótese Dentária e Saúde Bucal. O laboratório constará de muitos equipamentos e recursos para o desenvolvimento de diversas pesquisas como: - Pesquisa e Inovação em Saúde Bucal: estudo refere-se à caracterização micro estrutural de ligas comerciais Ni-Cr para prótese dentária, com foco especial naquelas contendo Be. A caracterização será realizada pelas técnicas de Espectrômetro de Fluorescência de raios X (XRF) e espectrofotômetro Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR). Outra aplicação seria o desenvolvimento de novas cerâmicas que podem incorporar nano tubos de carbono, podendo-se caracterizar essas cerâmicas e obter suas patentes. - Pesquisa e Inovação em Saúde Pública: conhecer os principais alimentos consumidos e o risco para o desenvolvimento de doenças coronarianas na população de Londrina-Paraná. Neste contexto, sugere-se a caracterização de alimentos derivados de vegetais e animais. Primeiramente é sugerida uma análise química quantitativa para a determinação da composição de básica das amostras. - Pesquisa e Inovação em Saúde e Bem Estar: Recentes melhoramentos tecnológicos permitem que um método de XRF in vivo e FTIR in natura forneçam sensibilidade para diagnósticos ou monitorando em aplicações biomédicas. Câncer, doença de Chagas e AIDS são exemplos de doenças que podem ser acompanhadas e diagnosticas por equipamentos de XRF e FTIR. Outro exemplo são casos de desordens sanguíneas hereditárias como a -Thalassaemia ou uma desordem genética como a Haemochromatosis, há uma alta concentração de elementos como Fe, Zn e Cu na pele e órgãos internos, devido ao tratamento dessas anormalidades ou devido à própria deficiência orgânica causada pela doença. - Pesquisa e Inovação em Educação na Saúde: PROJETO 1 - Propõe a a identificação e caracterização de materiais através da espectroscopia no infravermelho e espectroscopia de fluorescência de raios X. Como medidas ambientais: solo, ar e água da cidade de Londrina e de outras cidades em cooperação com alunos de outros câmpus do IFPR. PROJETO 2 - Desenvolver e validar objetos de aprendizagem colaborativos e interativos voltados para a área da saúde. Para ampliar as características de colaboração e interação são explorados equipamentos de projeção e aquisição de imagens, assim como sensores de movimento e gestos. Adicionalmente, a teoria de aprendizagem significativa de Ausubel e Novak é pesquisada como suporte teórico ao desenvolvimento dos objetos de aprendizagem, assim como a utilização dos mapas conceituais para avaliação do impacto na aprendizagem do público alvo. O experimento, direcionado às áreas de saúde, explora a projeção de características anatômicas do corpo humano sobre o boneco anatômico. Neste objeto de aprendizagem, imagens e vídeos são projetados no boneco por meio da reflexão da imagem de um projetor multimídia. A projeção de cima para baixo proporciona a organização do espaço educacional tendo como o foco o boneco e suas estruturas . O conceito de interface pós-WIMP (Windows, Icons, Menus, Pointers), utilizando técnicas de interação tabletop, contribui para um ambiente colaborativo entre os alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Coordenador / Edilomar Leonart - Integrante / Juliane Pagliari Araújo - Integrante / João Pedro Batista Junior - Integrante / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Fernando Accorsi - Integrante / Luciana Maria Vieira Pottker - Integrante / Simone Roecker - Integrante / Diogo Roberto Olsen - Integrante / Rodolfo Barriviera - Integrante / Marcelo Estevam - Integrante / Berenice Tatibana - Integrante / Sergio Assis de Almeida - Integrante / Jackeline Tiemy Guinoza Siraichi - Integrante / Manoel Martin Junior - Integrante / Ricardo Luiz Tows - Integrante / Roberta Ramos Pinto - Integrante / Ronald Costa - Integrante / Carlos Marcelo Archangelo - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação do estado nutricional e determinação de fatores de risco para doenças coronarianas com apoio de tecnologia móvel
Descrição: Investigação do consumo alimentar e risco para desenvolvimento de doenças coronarianas na população de Londrina-Paraná. Trata-se de um estudo quantitativo de caráter exploratório, de base populacional com uso de questionário estruturado, utilizando dispositivo móvel na coleta das informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Integrante / Gabrielle Jacklin Eler - Coordenador / Ana Paula Gomes da Silva - Integrante / Henrique Yoshikazu Shishido - Integrante / Zildenéia Jose do Nascimento Benek - Integrante / Ricardo Alves da Cruz de Andrade - Integrante / Silvana da Silva da Fonseca - Integrante / Raíssa Santos Vieira - Integrante / Juliana Joseli dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
Saúde do Idoso na Estratégia de Saúde da Família
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação dos registros de Enfermagem quanto aos Aspectos Éticos e Legal em Pacientes em Situação de Parada Cardiorrespiratória em um Hospital de Londrina - PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Coordenador.
2002 - 2003
Identificação da Depressão no Idoso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Coordenador.
2001 - 2003
Identificação de Diabetes Mellitus em moradores de um Asilo Filantrópico de Londrina-PR
Descrição: Pesquisa dirigida sobre a incidência de Diabetes Mellitus em pessoas atendidas por uma instituição filantrópica londrinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosana Claudia de Assunção - Coordenador / Elisangela Gazolla Bazzo - Integrante.