2016 - Atual
Observatório das Migrações UDESC
Descrição: Grupo de pesquisa destinado a refletir sobre a temática das migrações no estado de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Santos de Macedo - Coordenador / Gláucia de Oliveira Assis - Integrante / Luís Felipe Aires Magalhães - Integrante / Maria das Graças S. L. Brightwll - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de um mapa mundi interativo para a UFSC
Descrição: Plataforma interativa que apresentará informações no formato touch sobre a Universidade Federal de Santa Catarina. Entre as informações estarão convênios com outras instituições do Brasil e do mundo, pesquisas realizadas por alunos da UFSC fora da UFSC, instalações e informações sobre todas as unidades de ensino da UFSC, tanto em Florianópolis como nos campi de Araranguá, Curitibanos e Joinville.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Santos de Macedo - Coordenador / Salomão Ribas - Integrante.