2021 - 2022
Que escola pós-pandemia?
Descrição: A pandemia provocada pelo novo coronavírus alterou de forma drástica o cenário social, impactando todos os setores da vida humana. No campo educacional, a rápida transição para o ensino remoto, imposta pelo isolamento social, afetou as condições de vida de estudantes, educadores e familiares, incidindo sobre o processo de aprendizagem dos alunos. A substituição do ensino presencial pelo remoto reforçou o desinteresse dos jovens pela escola, a qual já vinha perdendo sentidos políticos e existenciais para eles. O ensino remoto tem menores chances de gerar engajamento dos estudantes, especialmente em famílias com condições reduzidas de acesso à internet, aos dispositivos tecnológicos digitais e a meios de subsistência. Ainda, no contexto pandêmico, surgem questões psicológicas relacionadas à contaminação e ao isolamento social que impactam pais, filhos e, consequentemente, o aprendizado escolar, o qual se tornou ainda mais dependente do laço família-escola, comumente fragilizado. A pandemia aprofundou a grande desigualdade socioeconômica do nosso país, de forma que as oportunidades de estudo tornaram-se ainda mais díspares.  Assim, é de se esperar maior heterogeneidade de desenvolvimento dos alunos, o que impactará o retorno e permanência futuros na escola. A evasão escolar atinge especialmente adolescentes de 15 a 17 anos, sendo que as condições socioeconômicas têm papel determinante no abandono e no atraso escolar dos jovens. Se a escola já não era capaz de atraí-los, no contexto da pandemia ela parece ainda mais distante e incapaz de ajudá-los a lidar com os impasses atuais. Esta pesquisa surge do interesse em escutar os jovens sobre os seus sentimentos e vivências nesse contexto da pandemia, e sobre os sentidos que atribuem à escola. A pesquisa busca investigar, sobretudo, que escola eles gostariam de ajudar a construir no contexto pós-pandemia, considerando que esse exigirá adaptações por parte de todos os agentes envolvidos na educação. 
A equipe executora da pesquisa é composta por uma rede interdisciplinar de professoras e pesquisadoras (es) dos cursos de Psicologia, Comunicação Social, Letras e Medicina da UFMG, além de alunas (os) de graduação em Psicologia, Medicina e Comunicação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / Cristiane Freitas Cunha - Integrante / Márcio Rimet Nobre - Integrante / Maralice de Souza Neves - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Lorena Peret Teixeira Tárcia - Integrante / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Vitor Galdino Moreira Silva - Integrante / Andressa Raiane Nunes de Araújo - Integrante / Pedro Freitas Gibram Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
A pandemia fecha a escola: impactos subjetivos da experiência do ensino remoto
Descrição: A implementação das aulas remotas de forma massiva e em tempo recorde, colocou em questão não somente a prática docente, mas também a relação dos alunos com o conhecimento, com a tecnologia e com a percepção do tempo e do espaço habitado. Os formatos convencionais de  estudo e trabalho foram abruptamente alterados com a atividade remota. A impossibilidade de estar no espaço da escola, propício a encontros e trocas entre os pares, tornou o processo de ensino-aprendizagem mais solitário. Assim, a partir de entrevistas com alunos e professores, buscaremos analisar  as dificuldades e impasses por eles vivido durante o período da pandemia, mas também o despertar da criatividade inventiva por meio da potencialidade do digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / Juliana Tassara Berni - Integrante / Márcio Nobre - Integrante / Patricia da Silva Gomes - Integrante / Helena Greco Lisita - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Atenção a sujeitos com problemáticas sociais: ação educativa, intervenção clínica e trabalho social
Descrição: A proposta de investigação internacional reúne parte dos membros da RUEPSY (Réseau Universitaire International d Études d Éducation et Psychanalyse) de universidades do Brasil (UFMG, UFOP, UFPI e UFRGS), França (Rouen-Normandie), Espanha (UOC) e Argentina (Flacso e UNR), para intercambiarem ações e intervenções no âmbito social de ordem educativa, clínica e de cuidado. Como tal, visa-se: (1) 'problematizar o real' com base nos aportes da psicanálise, da educação social e da educação inclusiva, sendo as principais disciplinas que orientam os trabalhos dos membros; (2) sistematizar saberes, práticas e modos de ação e de intervenção nos mais diversos âmbitos sociais, colhendo seus efeitos nos meios onde são praticados; e também (3) construir uma 'epistemologia clínica e educativa no trabalho social' de cunho internacional a partir da convergência de subprojetos das universidades proponentes voltados à atenção a sujeitos com problemáticas sociais. A proposta prevê o desenvolvimento do trabalho investigativo comum, cruzando dados, ações, intervenções e resultados de diferentes países euro-latinos; e a realização de publicações, traduções, intercâmbio de professores e estudantes, eventos científicos, conferências, cursos, bancas examinadoras de trabalhos acadêmicos, coorientações, cotutelas e supervisões de pós-doutorado, para o claro fortalecimento de parcerias de profissionais desses continentes a fim de contribuir para reverter os mais diversos problemas sociais que afetam seus sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Integrante / PEREIRA, Marcelo Ricardo - Coordenador / Cristiane de Freitas Cunha - Integrante / Margareth Diniz - Integrante / Pedro Teixeira Castilho - Integrante / Mônica Maria Farid Rahme - Integrante / Roselene Gurski - Integrante / Maralice de Souza Neves - Integrante / Perla Zelmanovich - Integrante / Ana Carolina Ferreyra - Integrante / Cássio Eduardo Soares Miranda - Integrante / Sébastien Ponnou Delaffon - Integrante / Cristina Ronchese - Integrante / Susana Brignoni - Integrante.Financiador(es): Universite Rouen-Normandie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Curso de vida e trajetória delinquencial: Um estudo exploratório dos eventos e narrativas de jovens em situação de vulnerabilidade
Descrição: Grupo de pesquisas do Instituto de Estudos Avançados Transdisciplinares que busca investigar, a partir da transdisciplinaridade entre Sociologia, Psicanálise, Direito, Educação e Saúde, o curso de vida de jovens em vulnerabilidade, acolhidos pelo sistema socioeducativo, a fim de identificar eventos que expliquem a entrada, permanência e/ou não permanência, desistência e/ou não desistência, específicos da experiência adolescente com a delinquência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Integrante / PEREIRA, Marcelo Ricardo - Integrante / Andréa Campos Máris Guerra - Coordenador / Cristiane de Freitas Cunha - Integrante / Roselene Gurski - Integrante / Jacqueline de Oliveira Moreira - Integrante / ana carolina dias silva - Integrante / Rodrigo Goes e Lima - Integrante / Juliana Marcondes Pedrosa de Souza - Integrante / Walef Pereira Batista - Integrante / Diego Fernando Bolaños - Integrante / Bráulio Figueiredo Alves - Integrante / Alessandro santos - Integrante / Christiane Odete de Matozinho Cardoso - Integrante / Frederico C Marinho - Integrante / Lucas Caetano Pereira de Oliveira - Integrante / Pietra Raíssa - Integrante / Pedro Henrique Paschoal dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Educação, subjetividade e cultura digital
Descrição: Pesquisa internacional (Brasil/Portugal) que tem como objetivo central investigar as relações dos sujeitos com o saber no contexto das tecnologias digitais. Utiliza o referencial teórico da psicanálise em diálogo com outros campos do saber, como a comunicação social, a sociologia, a antropologia e a filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / NOBRE, Márcio Rimet - Integrante / Juliana Tassara Berni - Integrante / Maria Cristina Mendes da Ponte - Integrante / Natália Fernandes Kelles - Integrante / Daniela Teixeira Dutra Viola - Integrante / Vanina Costa Dias - Integrante / Patricia da Silva Gomes - Integrante / Júnia Graziele de Almeida Couto - Integrante / Luiz Henrique de Carvalho Teixeira - Integrante / Helena Greco Lisita - Integrante / Benedita Portugal Melo - Integrante / Bruno Dionísio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2015 - 2015
Psicanálise e Educação: respostas encontradas pelos professores diante das manifestações de sexualidade das crianças na escola
Descrição: Investigar e transmitir as saídas inventivas dos docentes frente aos pontos de
embaraço causados pelas manifestações de sexualidade das crianças na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / Luiza P.M. Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Relacionamentos amorosos de adolescentes e a internet
Descrição: Pesquisa interdisciplinar (filosofia/psicanálise/psicologia social) e interinstitucional (UFMG e PUC Minas) que teve como objetivo principal analisar como se estabelecem as relações amorosas dos adolescentes com o advento da internet, através da metodologia qualitativa. Foram realizadas pesquisas em diversas redes sociais além de entrevistas com adolescentes. O tratamento dos dados foi feito através  de uma associação da análise de conteúdo com a análise de discurso. A pesquisa recebeu financiamento da FAPEMIG e do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Integrante / Jaqueline Oliveira Moreira - Integrante / Márcia Stengel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Adolescências em tempos de Guerra: Modos de pensar, Modos de operar
Descrição: Projeto de cooperação internacional com Colômbia e França que visa identificar os determinantes da entrada e da saída de jovens no tráfico de drogas ilícitas em aglomerados urbanos com alto índice de criminalidade violenta, com vistas a extrair contribuições para modelos de intervenção junto às políticas públicas de Direitos Humanos e Segurança Pública, a partir do aporte psicanalítico. Trabalha com metodologia qualitativa, através de entrevistas semi-estruturadas com jovens e referências familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Integrante / Andréa Campos Máris Guerra - Coordenador / Karina de Almeida Casula - Integrante / Fabiana Cerqueira - Integrante / Daniela Teixeira Dutra Viola - Integrante / Mario Elkin Ramirez - Integrante / Guilherme Massara Rocha - Integrante / François SAUVAGNAT - Integrante / Oswaldo França Neto - Integrante / Maria do carmo Pinheiro - Integrante / Márcia Maria Rosa - Integrante / Roberta Fonseca von Randow - Integrante / Ana Carolina Barbosa Cadar - Integrante / Helen Cristian Rocha Viana - Integrante / Letícia de Freitas Gomes - Integrante / Thais Limp - Integrante.
2013 - 2014
Adolescência e contemporaneidade: o feminino nas redes sociais da internet
Descrição: Partindo do pressuposto de que há um ideal social de apagamento das diferenças entre os sexos na atualidade, esta pesquisa visa identificar as noções de feminilidade construídas e compartilhadas pelos adolescentes em diferentes redes sociais da internet. A leitura do material será feita a partir do referencial teórico psicanalítico, em diálogo com autores da filosofia e da sociologia que analisam a contemporaneidade. A adolescência é um tempo lógico de confronto com o feminino. Freud aborda o feminino como um enigma indissolúvel. Ser mulher é uma invenção singular, que envolve condições sócio-culturais e subjetivas, a partir do encontro contingente com o real do sexo. Como as jovens tem se localizado no campo das identificações sexuais hoje? E, para além das identificações, quais as saídas encontradas para abordar o feminino?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / SOUZA, Eduardo Pio de - Integrante / Ronaldo Sales de Araújo - Integrante / Mirella César Ferraz - Integrante / Adilson Pereira dos Santos - Integrante / Juliana Tassara Berni - Integrante / Ellen Rose Fernandes Figueiredo - Integrante / Viviane Marques Alvim Campi Barbosa - Integrante / Ernesto Anzalone - Integrante / Karina de Almeida Casula - Integrante / Fabiana Cerqueira - Integrante / Éverton Fernandes Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Os adolescentes na internet: os laços sociais via orkut e seus efeitos sobre os adolescentes.
Descrição: A pesquisa visa conhecer a natureza das identificações e dos laços sociais via orkut e seus efeitos sobre os adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / SOUZA, Deise Dias de - Integrante / RESENDE, Alice - Integrante / MESQUITA, Ana Carolina Roriz - Integrante / MELO, Carolina Marra - Integrante / COSTA, Marcelle Carolina da - Integrante / CASTRO, Carla de Figueiredo e Silva - Integrante / SOUZA, Eduardo Pio de - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2011
A etiologia dos transtornos alimentares na adolescência
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é investigar a etiologia do sintoma            anoréxico/bulímico na puberdade, para esclarecer as razões da alta incidência do sintoma nessa faixa etária. A metodologia utilizada na pesquisa, além da revisão bibliográfica sobre o tema, é o estudo sistemático de dois casos de anorexia/bulimia desencadeada na adolescência, para melhor circunscrever, na experiência clínica, as relações entre o sintoma anoréxico e os impasses advindos da exigência, própria desta idade, de definição de uma posição sexuada. Os casos estudados são atendidos no Núcleo de Investigação em Anorexia e Bulimia (NIAB) do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais. O NIAB é um grupo interdisciplinar constituído por médicos, psicólogos, psiquiatras e nutricionistas. Tendo se afirmado até hoje, sobretudo pelos atendimentos que presta como Serviço Especial do Hospital das Clínicas ? UFMG, o NIAB busca atualmente caminhar na consolidação de suas duas outras orientações de trabalho: a pesquisa e o ensino, como meios de formalização e aprimoramento de sua experiência. A presente investigação associa pesquisadores com formação interdisciplinar, da PUC-Minas, do NIAB (UFMG) e da UFMG, com o intuito de fazer avançar a pesquisa no campo dos transtornos alimentares. A relevância da pesquisa e da divulgação de seus resultados deve-se essencialmente a dois aspectos. Em primeiro lugar, à perspectiva de diminuição da prevalência da anorexia/bulimia no Brasil e da taxa de mortalidade e morbidade relativa a essa patologia. Em segundo lugar, à perspectiva de incrementar a formação dos profissionais de saúde que tratam desses distúrbios, dada a insuficiência de serviços brasileiros especializados para atender a crescente demanda dos casos desta doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Integrante / Andréa Franco Milagres - Integrante / Mônica Assunção Costa Lima - Coordenador / Roberto Assis - Integrante / Cristiane de Freitas Cunha - Integrante / Maria Bernadete de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
A construção do laço social de jovens moradores de territórios com alto índice de criminalidade violenta
Descrição: Trata-se de investigação acerca do modo de enlaçamento social entre jovens moradores de regiões metropolitanas com alta taxa de criminalidade violenta, em especial investigamos as relações com: 1) o Estado (segurança pública, saúde e educação); 2) a comunidade local e seus dispositivos formais e informais; 3) a inserção no grupo e seus correlatos (lazer, informação, uso de drogas); 4) o(s) parceiro(s) sexual(is); 5) a família; 6) a própria experiência da adolescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / Andréa Máris C. GUERRA - Integrante / Jacqueline de Oliveira Moreira - Integrante / François SAUVAGNAT - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Identificação de fatores de predisposição aos transtornos alimentares: anorexia e bulimia em adolescentes de Belo Horizonte, Minas Gerais
Descrição: Projeto de pesquisa: Iniciação Científica - Pesquisa em Qualidade de Vida e Saúde Mental - Cursos vinculados: Nutrição e Psicologia. O presente trabalho visa comparar a distribuição e a freqüência de fatores predisponentes aos distúrbios alimentares, anorexia e bulimia, em dois grupos de adolescentes do sexo feminino de 16 a 17 anos: um que freqüenta academias de ginástica e outro não frequente. Utiliza-se, para tal, a aplicação dos questionários EAT-26 e BITE, apontados como mais indicados nos estudos dos transtornos alimentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / Carla Rosa de Oliveira Barbosa Rosa - Integrante.Financiador(es): Unicentro Newton Paiva - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4