2017 - Atual
Avaliações e intervenções em aspectos da qualidade de vida utilizando tecnologias computacionais interativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador / Fabiano Fagundes - Integrante / Irenides Teixeira - Integrante.
2014 - Atual
O Kinect como ferramenta de avaliação na área da saúde: uma abordagem biopsicossocial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador / Fabiano Fagundes - Integrante / Fernando Luiz de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Perspectivas Metodológicas e a Prática Profissional: o Treinamento Funcional em Palmas - TO
Descrição: O projeto busca conhecer as Perspectivas Metodológicas referidas no discurso de sujeitos que atuem no município de Palmas - TO com Treinamento Funcional posicionando-as frente a literatura e as tendências atuais (metodológicas, de mercado, entre outras) e ao quadro sócio-político-cultural da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador.
2012 - 2013
As Novas Tecnologias e as Relações Sociais e/ou Familiares de Pacientes Hospitalizados por Longos Períodos
Descrição: O projeto visa descobrir como as novas tecnologias de comunicação interferem nas relações sociais e/ou familiares de pacientes hospitalizados por longos períodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador / Sâmea Gomes Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
Cuidador Familiar de Idoso com Alto Grau de Dependência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador / Rosinete Souza Gomes da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
O Idoso Hospitalizado sem Acompanhante
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador / Márcia Gomes Resende - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2012
A atuação multiprofissional em Unidades do Programa Saúde da Família quanto à prestação de serviço junto a idosos com alto grau de dependência
Descrição: O projeto visa conhecer as dinâmicas e processos da atuação multiprofissional em uma unidade do - PSF quanto à prestação de serviço junto a idosos com alto grau de dependência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador / Jôueurdes José Vieira - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2012
O Cuidador Familiar e a Cidadania: um estudo de caso em Palmas ? TO
Descrição: O projeto busca conhecer a realidade sobre as ações inerentes ao cuidado e os fatores que interferem nestas ações no ponto de vista do cuidador familiar como cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador / Núbia dos Santos Ramalho - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - Atual
Estudo da Utilização do Kinect como Ferramenta de Intervenção nas Capacidades Físicas e no Nível de Atividade e Aptidão Física Aeróbica de Sujeitos Sedentários
Descrição: Com base nos estudos anteriores, propõem-se com este projeto verificar a influência do Kinect nas Capacidades Físicas e no Nível de Atividade e Aptidão Física Aeróbica de Sujeitos Sedentários submetidos a protocolos com diferentes jogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador.
2012 - Atual
KINECT E QUALIDADE DE VIDA: teoria e prática junto a diferentes grupos populacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador / Fabiano Fagundes - Integrante / Pollyeverlin Rego Rocha - Integrante / Fernando Luiz de Oliveira - Integrante / Sândilla Carla Dias Sousa - Integrante / Neiva da Costa Santos - Integrante / Wilson Roberto Pereira Barletta - Integrante / Adriane Marçal - Integrante / Leicimara Honório Rocha - Integrante / Victor Eduardo de Sousa Silva - Integrante / Carlos Diego Carvalho Chaves - Integrante / Djonathas Carneiro Cardoso - Integrante / Gabriel do Couto Seabra Gusmão de Paula - Integrante / Gleyson Rocha Moura - Integrante / Madianita Bogo Marioti - Integrante / Ruam Pedro Francisco de Assis Pimentel - Integrante / Michelle Sales Zukowski - Integrante / Stephanie Tamarozzi Lima - Integrante / Leomar Camargo de Souza - Integrante.Número de orientações: 6
2011 - 2012
Estudo da Viabilidade da Utilização do Kinect como Ferramenta de Auxílio no Tratamento Fisioterapeutico de Pacientes Neurológicos
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, com objetivo metodológico exploratório que utilizará uma revisão bibliográfica sistemática com a finalidade de verificar a viabilidade da utilização do Kinect como ferramenta de auxílio no tratamento Fisioterapeutico de pacientes neurológicos e levantar variáveis e parâmetros de segurança para futuras aplicações práticas junto aos sujeitos alvo do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador / Pollyeverlin Rego Rocha - Integrante / Alex Henrique Defavari - Integrante / Sândilla Carla Dias Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
O Espaço Físico da Instituição de Ensino Superior e o Imaginário
Descrição: O presente projeto busca descobrir quais as representações dos espaços físicos de uma Instituição de Ensino Superior ? IES ? no imaginário dos indivíduos que com eles se relacionam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador.
2006 - 2007
Proposta de Tratamento Fisioterapeutico utilizando Terapia Manual e Eletroterapia na intervenção do Linfedema de Membro Superior em Pacientes Idosas submetidas a Mastectomia Total.
Descrição: Pesquisa voltada a elaboração de um protocolo de tratamento que associe técnicas manuais e técnicas eletroterapicas no tratamento do Linfedema de membro superior em pacientes idosas submetidas a mastectomia total, tentando minimizar os problemas e o desconforto que este mal pode vir a trazer.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador.
2006 - 2007
Proposta de intervenção Fisioterapêutica na Hiperplasia Benigna da Próstata (HBP).
Descrição: Trata-se de uma pesquisa com intenção de desenvolver uma intervenção fisioterapêutica que possa minimizar o desconforto e demais transtornos decorrentes da evolução da Hiperplasia Benigna de Próstata (HBP) em pacientes idosos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador.
2006 - 2006
Proposta de Atuação do Fisioterapeuta no Programa Saúde da Família (PSF) quanto à assistência ao Idoso.
Descrição: Trata-se de pesquisa com intenção de propor uma atuação diferenciada que permita cruzar os olhares de profissionais e de idosos ou não, sobre o fenômeno da velhice e no desenvolvimento de atividades que permitam trilhar o caminho do envelhecimento saudável.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pierre Soares Brandão - Coordenador.