2016 - Atual
Capitais social, cultural e econômico e o desempenho escolar de estudantes de ciências: uma proposta para entender os processos dessa relação
Descrição: Este projeto de pesquisa está fundamentado nas teorias de Pierre Bourdieu sobre a reprodução escolar,  na teoria sócio cultural de Vigotski e em uma concepção dialética de mundo. O objetivo principal desse projeto consiste em analisar de que modo os fatores externos à escola (capitais cultural, social e econômico) afetam o processo de escolarização em ciências dos estudantes. Entretanto, essa será uma pesquisa a longo prazo que pretende avaliar todo processo de escolarização de uma amostra de estudantes, desde sua alfabetização até a última série do Ensino Médio. A pesquisa consistirá essencialmente em duas etapas. A primeira etapa consistirá em avaliar de que modo os capitais social, cultural e econômico relacionam-se ao desempenho dos estudantes, em leitura, matemática e ciências, no Ensino Fundamental e Ensino Medio a partir das avaliações do SAEB, ANA, ENEM e PISA, a partir de estudos quantitativos. A segunda etapa será desvelar quais mecanismos e funções psicológicas de estudantes são influenciadas pelos capitais social, cultural e econômico e são capazes de determinar o desempenho dos estudantes a partir do seu acompanhamento. Nessa etapa, utilizaremos como instrumento de coleta de dados, questionários e entrevistas com alunos e os responsáveis pelos estudantes.  A análise de discurso será utilizada para analisar os dados oriundo dessa etapa. Caso necessário, utilizaremos também analises quantitativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eveline Borges Vilela Ribeiro - Coordenador / Benite, Anna Maria Canavarro - Integrante / Wesley Fernandes Vaz - Integrante / Lorenna Silva Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
REDE GOIANA DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO INCLUSIVA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Maria Canavarro Benite em 13/11/2018.
Descrição: No que diz respeito à formação de professores, a prática atual de formação inicial mais freqüente, isto é, a separação da formação profissional
específica da formação em conteúdos (racionalidade técnica), cria uma sensação de vazio de saber na mente do professor, pois é diferente saber
os conteúdos específicos, de sabê-los, em um contexto de mediação pedagógica. Pesquisas mais recentes têm apontado para uma tendência de
superação do modelo da racionalidade técnica. Assim, a formação de professores ganha uma outra dimensão, passando a ser centrada na
investigação do próprio trabalho em sala de aula e na escola (ECHEVERRIA et al., 2007). A complexidade dos problemas que se colocam à
escola na atualidade exige cooperação, olhares multidimensionais e uma atitude de investigação na ação e pela ação. Por outro lado,...exige do
professor a consciência de que sua formação nunca esta terminada e das chefias e do governo, a assunção do principio de formação
continuada(ALCARÃO, 2001,p.24). Não apenas o professor em formação deve ser contemplado, mas aqueles que já estão em exercício, pois há
necessidade de ações que se estendam também a esses profissionais, propiciando-lhes situações de análise e reflexão sobre suas próprias
condições de trabalho e vivências, permitindo-lhes estabelecer relações entre a sua ação pedagógica e os pressupostos teóricos que estão
subjacentes a ela. Tendo em vista este contexto, entendemos que a formação de professores em rede se constitui como uma alternativa
significativa e, este pressuposto, tem sua base no social, onde são construídas relações (sociais) situadas no tempo e no espaço. Desta forma,
no que tange o social, a metáfora pode ser definida pelas pessoas, mensagens, valores que a freqüentam. Nossa proposta é de formação e
consolidação de uma Rede Goiana de Pesquisas em Educação Inclusiva no estado de Goiás composta por pesquisadores da educação em
química/ciências do Laboratório de Pesquisas em Educação Química e Inclusão - LPEQI do Inst. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveline Borges Vilela Ribeiro - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Walquíria Dutra de Oliveira - Integrante / BENITE, CLAUDIO ROBERTO MACHADO - Integrante.