2020 - Atual
Repercussões sobre o ambiente e a saúde decorrentes do cultivo da cana-de-açúcar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Idê Gomes Dantas Gurgel em 25/03/2021.
Descrição: Pernambuco destaca-se como segundo maior produtor de cana-de-açúcar das regiões Norte e Nordeste e é um dos maiores do país. O cultivo da cana-de-açúcar é uma importante fonte de contaminação do ambiente, seja pelo uso de agrotóxicos ou pela queima da palha da cana-de-açúcar, que contaminam água, solo e ar.. Essa forma de produção pode ser considerada ambientalmente insustentável, pois cria muitas situações de vulnerabilidades sócio-sanitárias e ambientais. Para analisar as repercussões da queima da cana-de-açúcar sobre o ambiente e a saúde humana, será utilizada uma triangulação de métodos e técnicas.  A área do estudo será composta pelos municípios de Sirinhaém, Água Preta, Goiana, Itambé e Aliança, considerados os maiores produtores de cana-de-açúcar de Pernambuco... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Domingues - Integrante / Idê Gomes Dantas Gurgel - Coordenador / Mariana Olívia Santana dos Santos - Integrante / LIA GIRALDO DA SILVA AUGUSTO - Integrante / André Monteiro Costa - Integrante / Aline do Monte Gurgel - Integrante.
2019 - Atual
Diagnóstico participativo da contaminação ambiental no cultivo da cana-de-açúcar e indicadores de efeito precoces sobre a saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Idê Gomes Dantas Gurgel em 25/03/2021.
Descrição: Considerando os impactos para a saúde e para o ambiente decorrentes da exposição aos contaminantes ambientais no cultivo da cana-de-açúcar, a vulnerabilidade socioambiental no trabalho no campo e a importância da organização da vigilância em saúde de populações expostas a agrotóxicos, bem como a importância da agricultura para o estado de Pernambuco, torna-se necessária a realização de estudos para avaliar a contaminação ambiental, identificando indicadores de efeito precoces em populações expostas, fortalecendo a atuação do estado voltada à promoção da saúde e prevenção de agravos em uma perspectiva participativa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Domingues - Integrante / Marina Olívia Santana dos Santos - Integrante / Idê Gomes Dantas Gurgel - Coordenador / Aline do Monte Gurgel - Integrante.
2014 - 2016
Estudo ecossistêmico dos territórios e populações vulnerabilizadas na área de abrangência do Projeto de Integração do Rio São Francisco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Domingues - Integrante / André Monteiro Costa - Coordenador.