2022 - Atual
Desenvolvimento de um Dashboard baseado em Aprendizado de Máquina para Predição da Evasão Escolar para Suporte à Tomada de Decisão
Descrição: Este projeto abordará a evasão existente nos cursos de graduação presenciais de uma Instituição pública de ensino superior. Serão aplicados dois modelos de Aprendizado de Máquina para predição da evasão acadêmica, com a perspectiva de gerar dados relevantes permitindo ações pró-ativas e efetivas na intervenção, com o propósito de mitigar a evasão acadêmica. Será proposto uma modelagem de dados para idenfificar os principais aspectos que possam levar um acadêmico que ainda não concluiu o curso, a trancá-lo ou simplemente abandoná-lo. A modelagem considerará atributos pessoais, acadêmicos, de caráter socioeconômico que serão combinados para gerar um conjunto de dados (dataset) para ser utilizado pelos modelos de Aprendizado de Máquina. Nesse sentido, a ideia central do projeto é realizar análises comportamentais, em cima de atributos, dos alunos e identificar, não somente os agentes que contribuem para a evasão, mas também predizer os potenciais acadêmicos com forte tendências à evasão e propor um Dashboard como ferramenta para suporte à tomada de decisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klessis Lopes Dias - Integrante / Klenilmar Lopes Dias - Coordenador / Eonay Gurjão - Integrante / Vinicius Alcobaça de Paula - Integrante.
2020 - Atual
APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA PREDIÇÃO DA EVASÃO ACADÊMICA EM CURSOS DE GRADUAÇÃO COMO FERRAMENTA DE SUPORTE À TOMADA DE DECISÃO
Descrição: Este projeto abordará a evasão existente no cursos de graduação presenciais de uma Instituição pública de ensino superior. Serão aplicados dois modelos de Aprendizado de Máquina (clasificação e regressão) para predição da evasão acadêmica, com a perspectiva de gerar dados relevantes permitindo ações pró-ativas e efetivas na intervenção, com o propósito de mitigar a evasão acadêmica. Será proposto uma modelagem de dados para idenfificar os principais aspectos que possam levar um acadêmico que ainda não concluiu o curso, a trancá-lo ou simplemente abandoná-lo. A modelagem irá considerar atributos pessoais, acadêmicos, de caráter socioeconômico que serão combinados para gerar um conjunto de dados (dataset) para ser utilizado pelos modelos de Aprendizado de Máquina. Nesse sentido, a ideia central do projeto é realizar análises comportamentais, em cima de atributos, dos alunos e identificar, não somente os agentes que contribuem para a evasão, mas também predizer os potenciais acadêmicos com forte tendências à evasão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klessis Lopes Dias - Coordenador / Klenilmar Lopes Dias - Integrante / Emilson Moraes Pureza - Integrante.
2020 - Atual
APLICAÇÃO DE PROCESSAMENTO DE LINGUAGEM NATURAL E APRENDIZADO PROFUNDO EM CORPUS E DATASETS DO COVID-19 PARA RECUPERAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DE INFORMAÇÕES.
Descrição: Com a pandemia de COVID-19, há uma urgência crescente para a comunidade médica acompanhar o crescimento acelerado da nova literatura relacionada ao coronavírus. Como resultado, o COVID-19 Open Research Dataset Challenge lançou um corpus de artigos acadêmicos e está pedindo abordagens de Aprendizado de Máquina para ajudar a preencher a lacuna entre os pesquisadores e as publicações em rápido crescimento.
Este projeto abordará a aplicação de modelos de Processamento de Linguagem Natural (Natural Language Processing - NLP ) e Aprendizado Profundo (Deep Learning), em conjunto de dados referentes ao COVID-19, para impulsionar a pesquisa mais rápidamente. Nesse sentido, a ideia central do projeto e propor um modelo inteligente de recuperação de informações de base de dados de artigos e classificação de imagens de Raio-X de cojunto de dados de imagens, para impulsionar a pesquisa mais rápidamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klessis Lopes Dias - Coordenador / Klenilmar Lopes Dias - Integrante.
2012 - 2014
Informatiza-Ação - PROPESQ
Descrição: O projeto irá contribuir para o gerenciamento mais eficiente das ações desenvolvidas pela Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação - PROPESQ, do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amapá - IFAP. As atividades desenvolvidas na PROPESQ, estão pautadas em colaborações entre diferentes atores organizacionais. Levantamentos de Requisitos serão abordados, além dos estudos de ferramentas Open Source que serão pesquisadas e avaliadas para uso. Como objetivos do projeto, citamos:
i) agilidade nos trâmites de demandas;
ii)  economia/diminuição no uso de recursos, tais como: papel, toner, dentre outros ativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klessis Lopes Dias - Coordenador.
2007 - 2008
Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA)
Descrição: Desenvolver a área de Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA), avaliando e validando seus fundamentos e as tecnologias desenvolvidas em domínios de aplicação que têm a vocação natural para a adoção de soluções baseadas em SMAs, como: Comércio Eletrônico, Computação Móvel, Educação à Distância e Otimização de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klessis Lopes Dias - Integrante / carlos josé pereira de lucena - Coordenador.
2007 - 2007
Qualidade de Projetos Marlin e Bandeira (QualiMB)
Descrição: Este projeto visa contribuir com a documentação e reengenharia dos projetos Marlin e Bandeira. Práticas de desenvolvimento serão propostas estando aderentes ao modelo de desenvolvimento da Petrobras. Financiado pela Petrobras e TecGraf.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klessis Lopes Dias - Integrante / LUCENA, C. J. P. - Coordenador.
2006 - 2007
AulaNet
Descrição: Desenvolvimento de Ambiente de Software para Administração, Criação, e Participação em Cursos na Web. O AulaNet é um ambiente de software baseado na Web, desenvolvido no Laboratório de Engenharia de Software LES do Departamento de Informática da PUC-Rio, para a administração, criação, atualização e participação em cursos na Web. O AulaNet possibilita a criação de cursos através da Internet dotados de elevado grau de interatividade, sem requerer que o autor tenha um conhecimento profundo do ambiente Web. Tendo sempre em mente a necessidade de aprender para trabalhar em grupo, nossa abordagem é baseada na relação de trabalho colaborativo que se manifesta nas interações do aprendiz com o seu instrutor, com os seus colegas aprendizes e com os conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klessis Lopes Dias - Integrante / LUCENA, C. J. P. - Coordenador.
2004 - 2004
Simulação de Redes de  Sensores Utilizando NS-2
Descrição: Realização de estudos para simulação de redes de sensores utilizando a Ferramenta Network Simulator - 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klessis Lopes Dias - Integrante / Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador.
2003 - 2003
Imersão Tecnológica
Descrição: Realização de testes de software em dispositivos móveis. Criação de Ferramentas para colaboração entre dispositivos e usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klessis Lopes Dias - Integrante / Sérgio Cavalcante. - Coordenador.
2001 - 2004
InfraVIDA - Infra-estrutura de Vídeo Digital para Aplicações de Telemedicina.
Descrição: O projeto InfraVIDA - Infra-estrutura de Vídeo Digital para Aplicações de Telemedicina, visa ao desenvolvimento de um sistema de telediagnóstico e segunda opinião médica baseado na Internet. Ele integra os sistemas HealthNet, DynaVideo e Ambiente Brasileiro de Aprendizagem (ABRA), sobre uma infra-estrutura que envolve qualidade de serviço (QoS), através da aplicação da tecnologia de serviços diferenciados (DiffServ). O InfraVIDA é uma parceria entre UFPE, UFBA, UFRN, UNIFACS (Universidade de Salvador) e UFPB, envolvendo também o Real Hospital Português (RHP) de Recife, a Faculdade de Medicina (FAMED) da UFBA e o Hospital das Clínicas da UFPE. Conta ainda com o apoio do CNPq/RNP.
Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / José Augusto Suruagy Monteiro - 
Klessis Lopes Dias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klessis Lopes Dias - Coordenador / Carlos andré guimarães ferraz - Integrante.
1998 - 1998
Projeto Açai
Descrição: Valorização dos frutos de açaí por pequenas empresas do estado do Pará, via a pasteurização do açaí, a fabricação de derivados e a extração de pigmentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klessis Lopes Dias - Integrante / Herve Louis Ghislain Rogez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.