2018 - Atual
PRÁTICA PEDAGÓGICA, FORMAÇÃO DOCENTE E APROPRIAÇÃO DE CONCEITOS: realidade e possibilidades no Ensino de Ciências Naturais
Descrição: O projeto visa aprofundar estudos em torno do professor e sua formação, bem como das práticas e suas relações com o processo de ensino e aprendizagem em Ciências Naturais, considerando que estas têm sido uma das vertentes em discussões e reflexões no âmbito educacional. Esse aspecto, sinaliza a necessidade de investigações em torno dessas temáticas, visto que as discussões sobre a formação de professores e o trabalho exercido por esses profissionais é uma realidade no cenário mundial e nacional. A formação de professores tem sido um grande desafio para as políticas educacionais. Fato que demanda ações enérgicas na área educacional cuidando, sobretudo, dos formadores, ou seja, dos professores, que são os personagens centrais e mais importantes na difusão do conhecimento e de elementos substanciais da cultura. Diante do exposto, o presente projeto tem como objetivo geral: 	Analisar as bases teóricas e filosóficas que norteiam a formação inicial, a prática e a organização do ensino e suas relações com a apropriação conceitual em Ciências Naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonina Mendes Feitosa Soares - Coordenador / Iracema Fernandes da Silva e Silva - Integrante / Joana Sores de Lima Neta - Integrante.