2011 - 2012
A Tutela do Direito Fundamental à Verdade no Sistema Interamericano de Direitos Humanos
Descrição: A escolha do tema concernente à tutela do direito fundamental à verdade no sistema interamericano de direitos humanos está relacionada com a resistência do Estado brasileiro em aplicar as normas de direito internacional que fixam o dever de investigar e punir os atores de graves violações aos direitos humanos e crimes contra humanidade. As ditaduras militares marcaram a realidade sul-americana nas décadas de 60 e 70, violando ferozmente os direitos humanos. Ao final desses regimes autoritários, adotaram-se formas semelhantes de transição política com a aprovação de leis de impunidade, como as leis de ponto final e obediência devida na Argentina e a lei de anistia, Lei nº. 6683/79, no Brasil. Acontece que após a redemocratização quase todos os países superaram esses obstáculos, instituindo
Comissões da Verdade e responsabilizando os mandantes e executores dos referidos crimes. Adotando a jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos - CIDH, países como Argentina, Peru, Chile e Uruguai reconheceram o dever do Estado de investigar, processar, punir e reparar as graves violações cometidas. O Brasil, entretanto, não seguiu esses passos. 
Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa vislumbra realizar uma análise do direito fundamental à verdade sob a perspectiva interamericana de direitos humanos, de forma a compreender o impacto da jurisprudência da Corte Interamericana no processo de transição política dos países do Cone Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiz Maria Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2011 - 2012
Garantias Legal e Contratual dos Bens de Consumo
Descrição: Organizadora e Integrante do Grupo de Estudos "Garantias Legal e Contratual dos Bens de Consumo", sob orientação da Professora Assistente Joseane Suzart Lopes da Silva. O presente projeto objetiva investigar, dentro de uma hermenêutica crítica, as lacunas existentes no Código de Proteção e Defesa do Consumidor quanto à ausência de exigência de que o fornecedor preste informações sobre a garantia legal dos produtos e serviços disponibilizados para o público consumidor. No decorrer da relação contratual padronizada, ou mesmo após a finalização desta, frequentemente não são prestadas informações completas e precisas sobre os produtos e serviços e muito menos no que concerne à garantia legal. Os instrumentos inerentes à garantia contratual não apresentam informações sobre a proteção legal ao consumidor e, em diversas oportunidades, contêm restrições aos direitos dos consumidores. A não exigência de que os fornecedores prestem informações sobre a garantia legal e contratual dos produtos e dos serviços afeta um direito de matriz constitucional e fundamental, e obstaculiza o direito do consumidor à informação. Por intermédio de uma hermenêutica reflexiva e de natureza filosófica, objetiva-se demonstrar que os entes legitimados podem e devem adotar providências no sentido de exigir que o fornecedor preste informações devidas ao público consumidor, devendo esse também ser educado e estimulado para a exigência dos seus direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiz Maria Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Dandara Lago - Integrante / Yuri Bezerra de Oliveira - Integrante / Alane Silva de Cerqueira - Integrante / Homero Chiaraba Gouveia - Integrante / Bruno Moitinho Andrade de Souza - Integrante / Luciano Lôbo Fonsêca - Integrante / Igor Silveira Santana Santos - Integrante / Elena Macedo Mascarenhas - Integrante / Gabriel Braga Camargos de Almeida - Integrante / Laís de Araújo Primo - Integrante / Rafael Meira Lopes Queiroz - Integrante / Rosa Fatorelli Tinti Neta - Integrante / Stéfane Gusmão Chagas Freitas - Integrante / Yan West Behrens - Integrante.
2010 - 2011
O Direito Fundamental à Verdade no Plano Estadual de Direitos Humanos da Bahia.
Descrição: O presente projeto de pesquisa vislumbra realizar uma análise do direito fundamental à verdade no recém lançado Plano Estadual de Direitos Humanos da Bahia, de forma a compreender e a detalhar os possíveis instrumentos e ações a serem utilizadas para a sua consolidação na sociedade baiana. A escolha do tema concernente ao direito fundamental à verdade no Plano Estadual de Direitos Humanos (PEDH) está relacionada com a relevância jurídica da sua concretização diante das mais diversas formas de resistência praticadas pelo Estado brasileiro. Em março de 2010 a Secretaria de Justiça, Cidadania e Direitos Humanos lançou o PEDH com o objetivo de consolidar uma cultura de respeito e obediência aos direitos humanos na Bahia. Uma das vertentes do plano estadual está relacionada ao acesso à justiça e à verdade. É nesse cerne que se enquadra o presente projeto de pesquisa, pois diante do atual cenário de franca violação ao direito fundamental à verdade, tanto no aspecto individual quanto coletivo, mostra-se de fundamental importância o aprofundamento do seu estudo. Do mesmo modo, apresenta-se também essencial a investigação de sua efetividade como norma de direito fundamental e dos mecanismos a serem utilizados para que esta seja garantida contra restrições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiz Maria Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Tutela Processual Coletiva do Consumidor: uma análise teórico-prática na Comarca de Salvador-BA
Descrição: Organizadora e Integrante do Grupo de Estudos "Tutela Processual Coletiva do Consumidor: uma análise teórico-prática na Comarca de Salvador-BA", sob orientação da Professora Assistente Joseane Suzart Lopes da Silva. O presente grupo de estudos tem como finalidade investigar a conjuntura atual da Tutela Processual Coletiva do Consumidor na Comarca de Salvador-BA, a fim de demonstrar a sua ineficácia e o desrespeito aos ditames constitucionais e legais vigentes. Para tanto, o presente trabalho tem por escopo analisar as normas que regem a defesa coletiva dos consumidores, previstas nas Leis nº 7.347/85 e 8.078/90, bem como as inovações propostas no Projeto de Lei n. 5139/09, e, em paralelo, investigar os principais problemas que afetam a proteção judicial, em sede coletiva, do público consumerista da Comarca de Salvador-BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiz Maria Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Dandara Lago - Integrante / Igor Silveira Santana Santos - Integrante / Cecília Abreu Barbeitos - Integrante / André Augusto da Silva Mendes - Integrante / Raianna Silveira Gomes - Integrante / Larisse Silva Oliveira - Integrante / Efson Batista Lima - Integrante / Ana Paula Quadros Guedes - Integrante / Camila Russo - Integrante / Bethânia Pires Amaro - Integrante / Maria Gonçalves Darbra - Integrante / Náira Ravena Andrade Araújo - Integrante / Flora Deane S. Ribeiro - Integrante / Ícaro Oliveira Costa - Integrante / Roberta Pires Alvim - Integrante / Paula Tomaz Freire - Integrante / Felipe Macêdo Pires Sampaio - Integrante / Vanessa Teixeira Viana - Integrante.
2009 - 2010
A Hermenêutica Constitucional e o Princípio da Proporcionalidade na Resolução da Colisão entre o Direito Fundamental à Verdade e o Princípio da Legalidade.
Descrição: O presente projeto de pesquisa vislumbra realizar uma análise do fundamento constitucional do direito à verdade e da sua caracterização como direito fundamental, além de investigar a efetividade do direito à verdade frente às violações praticadas pelo Estado. Esse estudo será feito à luz do princípio da proporcionalidade e das contribuições interpretativas da hermenêutica constitucional. Dentre outros pontos a serem pesquisados pelo projeto, destaca-se: a compreensão dos direitos fundamentais em sua essência; a caracterização do direito à verdade como um direito fundamental; a investigação do fundamento formal e material do direito à verdade; bem como o exame da relação do pós-positivismo jurídico com as normas principiológicas e as contribuições dos princípios jurídicos para a concretização do direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claiz Maria Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.