2022 - Atual
O Desenvolvimento do Pensamento Computacional na Aprendizagem ao Longo da Vida - Ano II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walkiria Helena Cordenonzi - Coordenador / Adriana Corrêa de Almeida - Integrante / Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Eliezer dos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - Atual
O Desenvolvimento do Pensamento Computacional na Aprendizagem ao Longo da Vida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkiria Helena Cordenonzi - Coordenador / Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Adriane Rodrigues Corrêa - Integrante / Eliezer dos Santos Oliveira - Integrante.
2015 - 2018
@prenda: Um jogo Educativo
Descrição: Desenvolvimento do jogo educativo de perguntas e respostas, focando o idioma (caracteristica do contexto regional binacional) e os diversos tipos de níveis de ensino  dos dois paises: Brasil e Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkiria Helena Cordenonzi - Coordenador / Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Silvio Normey Gomez - Integrante.Financiador(es): Propesq - IFSUL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
e-Compartindo:  Plataforma Colaborativa de Saberes da Educação Média Binacional
Descrição: Desenvolver uma plataforma (e-Compartindo) que apresentará os currículos dos países e possibilitará a inserção de planejamentos, Objetos de Aprendizagem (AO) e links para serem socializados. Salientando pontos comuns e refletindo sobre pontos distintos e sua importância para cada país para aproximar ainda mais as realidades dos países Brasil e Uruguai no campo educacional, tendo em vista a inter-relação existente em regiões de fronteira (como, por exemplo, Rivera/Uy e Santana do Livramento/Br) como tentativa de promover a integração da educação média dos dois países a fim de proporcionar aos estudantes fronteiriços, em primeiro momento, um ensino mais amplo, de forma de possam complementar os conhecimentos adquiridos através do currículo de seu país de origem adequando-se a realidade do país irmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkiria Helena Cordenonzi - Coordenador / Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Integrante / Vivian Cross Turnes - Integrante / Robert Gomez - Integrante / Alejandro Marcelo Gau de Mello - Integrante / Laura Janeth Meneses Etcheverriaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2015
Desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem Móvel @prenda
Descrição: Desenvolver objeto de aprendizagem com o objetivo de ser um jogo educativo didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkiria Helena Cordenonzi - Coordenador / Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Geison Quevedo - Integrante / Silvio Normey Gomez - Integrante.Financiador(es): Propesq - IFSUL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Móveis
Descrição: Desenvolver OAs para ser utilizados em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkiria Helena Cordenonzi - Coordenador / Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Alex Sandro Ernandez Valério - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Propondo Inclusão Digital através de Objetos de Aprendizagem com o Uso das TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação) em Ambientes Móveis e Sem Fio
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar os aspectos de processo de ensino aprendizagem quando se agrega dispositivos móveis (DM). Para isso um objeto de ensino aprendizagem acessível por um DM será desenvolvido e testado/acompanhado em um grupo de alunos do IFSul, Campus de Santana do Livramento. A avaliação será através de observações e questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkiria Helena Cordenonzi - Coordenador / Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 7