2008 - 2010
Crescimento de camadas epitaxiais de CdMnTe por epitaxia de feixes moleculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marielle Hoalle Moreira Benevides Lage - Integrante / Sukarno Olavo Ferreira - Coordenador.
2007 - 2008
Síntese de Pontos Quânticos Coloidais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marielle Hoalle Moreira Benevides Lage - Integrante / Marcos da Silva Couto - Coordenador / Júlio Cézar Barbosa Rocha - Integrante / Jader Carlos Moreira - Integrante.