2012 - Atual
Um Modelo Conceitual para a Estruturação do Front End da Inovação Baseado em Comunidades Virtuais
Descrição: Descrição: As mudanças no sociedade moderna que privilegiam o conhecimento e a inovação levaram a uma nova realidade das organizações. A globalização e a internacionalização das empresas são exemplos que refletiram na mudança organizacional, porém, essas mudanças geraram impactos na gestão do conhecimento e no desenvolvimento de novos produtos e serviços. A gestão do conhecimento passou a ser essencial para a sobrevivência e o sucesso das organizações e ampliou a necessidade de lançamento contínuo de novos e inovadores produtos e serviços para que possam se manter competitivas nessa nova conjuntura de mercado. No processo de inovação uma etapa específica, ainda pouco explorada, conhecida como front end da inovação começa a merecer destaque nas pesquisas e interesse das organizações. Essa etapa é relacionada ao processo de formulação de novas idéias que possam se tornar novos e inovadores produtos e serviços. A grande dificuldade apontada nessa fase do processo de criação é a falta de formalidade e dificuldade de compartilhar conhecimento que muitas vezes não são explícitos. Essa pesquisa busca identificar, comparar e avaliar quais características das pesquisas sobre o front end da inovação podem ser aplicados a um modelo conceitual abrangente sobre a temática, identificando as principais características que facilitem o compartilhamento de conhecimento e que embasem o desenvolvimento ou aperfeiçoamento de ferramentas específicas em modelo de desenvolvimento de pesquisas de caráter cooperativo e colaborativo apropriando-se das novas tecnologias da informação e comunicação, em especial as comunidades virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline de Souza Tartari - Integrante / Pierry teza - Integrante / João Arthur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Juliana Augusto Clementi - Integrante / Hamilcar Boing - Integrante / Julieta Kaoru Watanabe Wilbert - Integrante.