2019 - Atual
ECOSSISTEMA EMPREENDEDOR DA CERVEJA ARTESANAL: UM ESTUDO DE CASO MÚLTIPLOS VOLTADO PARA AS DIRETRIZES ORGANIZACIONAIS DAS ACERVAS
Descrição: O empreendedorismo pode ser definido, no que tange a criação de um novo negócio, como o envolvimento de pessoas e processos que conjuntamente levam à transformação de ideias em oportunidade (DORNELAS, 2014). Um mercado que vem chamando a atenção e se destacando é o mercado brasileiro de cerveja artesanal em virtude do seu enorme crescimento, mesmo em meio a instabilidades econômicas e políticas que vivemos.Um dos fatores que podem favorecer o empreendedorismo é o meio, que é um lugar, mas ao mesmo tempo um mecanismo que pode facilitar ou dificultar a criação e o desenvolvimento das organizações e do empreendedorismo. 
O empreendedor se apresenta como membro deste meio é dali que ele busca informações vislumbram oportunidades, transformam as informações em conhecimentos úteis que podem originar e/ou auxiliar no desenvolvimento de empreendimentos. Uma organização que se destaca como entidade e meio, no âmbito do ecossistema da cerveja artesanal com foco nos homebrewer, no Brasil, são as ACERVAS? Associação de Cervejeiros Artesanais. Hoje, são 23 ACervAs em diversos estados brasileiros e no Distrito Federal e a ACervA Brasil, que congrega e representa as ACervAs estaduais. A ACervAs são responsáveis por proporcionar um ambiente de divulgação e fomento da cultura cervejeira local, através de cursos, concursos, congressos e eventos nos mais diversos formatos (ACERVABRASIL,2019)i . 
Apesar das Acervas serem sem fins lucrativos elas precisam desenvolver ações que garantam sua auto-sustentabilidade para poder exercer bem seu papel, elas o fazem uso de técnicas administrativas eficazes, a fim de que se possam obter os benefícios delas advindos. Esse processo envolve ações de planejamento que são norteadas pela tríada, missão, visão e valores.Assim, o presente estudo nasceu a partir do seguinte indagamento: as diretrizes organizacionais, missão, visão e valores foram definidas, divulgadas e são vivenciadas nas
ações do dia a dia das Acervas?
Sabe-se que o associativismo auxilia os associados de algum modo, mas quais as vantagens que estão sendo propostas dentro do campo da cerveja artesanal ao fazer parte de uma Acerva. 
O objetivo geral desse trabalho assim, consiste em analisar as diretrizes organizacionais: missão, visão e valores com o propósito de identificar ações concretas e direcionadas ao alcance dessas metas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Coordenador / Ana Paula da Silva Penha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Desenvolvimento de um sistema de compartilhamento, mapeamento de informações e de articulação para o ecossistema empreendedor de Pernambuco
Descrição: Esse projeto originou-se por meio de demandas da sociedade civil,
identificadas a partir de um projeto de pesquisa desenvolvido em
todo Brasil, que buscou identificar as iniciativas e intenções
empreendedoras dos estudantes universitários. Na UFRPE, o
estudo foi desenvolvido por um membro do projeto. Os resultados
mostraram que as intenções em empreender são elevadas, que TI é
usada para isto, contudo grande parte dos entrevistados não tem
informação a cerca das ações do meio que podem ajuda-los nisto.
Além disto, no caso da UFRPE, os alunos não a reconhecem como
uma IES ativa no movimento empreendedor nem como um ambiente
propício para empreender, mesmo que esse seja o desejo deles.
Outro fator de destaque é que Recife é atualmente um dos maiores
polos de empreendedorismo do Brasil. Sendo um bom exemplo de
ecossistema empreendedor por ser a cidade brasileira com a melhor
infraestrutura para negócios. O processo empreendedor requer
acesso as informações sobre o meio e sob a forma como se pode
lidar com ele. Assim, o referido projeto de extensão teve como
objetivo desenvolver um sistema de compartilhamento, mapeamento
de informações e de articulação de ações do ecossistema
empreendedor de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Coordenador / Wellington Luiz Antônio - Integrante / Cleviton Vinicius Fonseca Monteiro - Integrante / Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Jean Karlos Clemente de Macena - Integrante / Telma Lucia de Andrade Lima - Integrante.
2015 - 2016
ECOSSISTEMA EMPREENDEDOR DE PERNAMBUCO
Descrição: O meio é um lugar, mas ao mesmo tempo um mecanismo que pode facilitar ou 
dificultar a criação e o desenvolvimento do empreendedorismo. As organizações que veem 
se destacando no cenário empreendedor de Recife são as do tipo Startups. O modo como o 
meio está configurado, pode ser visto como um Ecossistema empreendedor, o que implica
na atuação de uma série de atores que criam um ecossistema que incentiva e promove o 
empreendedorismo/criação de Startups. Nesse contexto, este estudo busca caracterizar o 
ecossistema empreendedor em Recife. O presente estudo é de suma importância, tendo 
em vista que, em Pernambuco ainda não há estudos referentes à caracterização do 
ecossistema empreendedor, que visem proporcionar para os futuros empreendedores, 
atores do ecossistema, pesquisadores entre outros, uma base para a fundamentação de 
onde e como começar um empreendimento dentro do ecossistema empreendedor em 
Recife. O referencial teórico construído nesta pesquisa buscou apresentar alguns 
esclarecimentos acerca dos termos empreendedorismo e empreendedor, do 
empreendedorismo no contexto brasileiro, sobre o que é, e como funcionam os 
empreendimentos do tipo Startups e por fim o abordou-se o meio e o ecossistema 
empreendedor. A abordagem metodológica adotada foi a de pesquisa exploratória e 
descritiva. A estratégia de pesquisa adotada foi a do tipo estudo de caso, com foco nos 
atores do ecossistema empreendedor de Recife. Para tanto a pesquisa fará uso dos 
seguintes instrumentos de coleta de dados: a pesquisa eletrônica e a aplicação de 
questionários junto aos principais atores do ecossistema. O universo será definido 
inicialmente por meio do método bola de neve. Sendo assim, a amostra será construída 
simultaneamente ao desenvolvimento da pesquisa, sendo essa técnica utilizada para 
conseguir acesso a representantes importantes do tema em questão. A metodologia de 
análise adotada será a de análise estatística descritiva para os dados quantitativos e análise 
interpretativa para os dados qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Coordenador / Wellington Luiz Antônio - Integrante.
2015 - 2016
ECOSSISTEMA EMPREENDEDOR DE RECIFE
Descrição: O meio é um lugar e ao mesmo tempo um mecanismo que pode facilitar ou dificultar a 
criação e o desenvolvimento do empreendedorismo. As organizações que veem se destacando 
no cenário empreendedor de Recife são as do tipo Startups. O modo como o meio está 
configurado, pode retratar um ecossistema empreendedor, o que implica na atuação de uma 
série de atores que compõem um ecossistema que incentiva e promove o 
empreendedorismo/criação de Startups. Nesse contexto, este estudo buscou caracterizar o 
ecossistema empreendedor de Recife. O presente estudo foi de suma importância, tendo em 
vista que, em Pernambuco ainda não havia estudos referentes à caracterização do ecossistema 
empreendedor, que visasse proporcionar para os futuros empreendedores, atores do 
ecossistema, pesquisadores entre outros, uma base para a fundamentação de onde e como 
começar um empreendimento dentro do ecossistema empreendedor de Recife. O referencial 
teórico construído nesta pesquisa buscou apresentar alguns esclarecimentos acerca dos termos 
empreendedorismo e empreendedor, do empreendedorismo no contexto brasileiro, sobre o 
que é, e como funcionam os empreendimentos do tipo Startups e por fim abordou-se o meio e 
o ecossistema empreendedor. A abordagem metodológica adotada foi a de pesquisa 
exploratória e descritiva. Para tanto o presente estudo fez uso da pesquisa eletrônica e a 
aplicação de questionários junto aos principais atores do ecossistema. Nosso universo foi 
8
composto de 188 atores, contudo só conseguimos 31 respondentes, no qual um foi descartado 
por não atuar no ecossistema de Recife. A metodologia de análise adotada foi a de análise 
estatística descritiva para os dados quantitativos e os dados qualitativos. Como principais 
resultados, tem-se que dos 31 atores mapeados pela nossa pesquisa, 30 atuam no ecossistema 
empreendedor de Recife. Foram identificados os diversos papéis executados no ecossistema 
empreendedor de Recife, onde o papel que mais fora citado foi o de coworking (18 vezes). As 
quantidades de atores mapeados pela nossa pesquisa com base na amostra, foram: 6 
Programas de Aceleradora, 9 Espaços de Coworking, 8 Entidades de Apoio, 6 Incubadoras e 
Hotéis tecnológicos, 6 Instituição de Ensino Superior, 9 Movimentos Locais e Outros Atores, 
12 Startups e 4 Governo. 
Também constatou-se que dos 30 atores respondentes da pesquisa, 21 atuam 
coletivamente/parceria enquanto 9 atuam de forma individual. Tanto os sujeitos da pesquisa 
quanto os aqueles que disseram atuar coletivamente citaram a JUMP, Células 
Empreendedoras e SEBRAE como principais parceiros (7,02%). Já com relação aos atores 
ditos como com os quais têm-se um relacionamento mais forte fora elencado o Porto Digital 
como principal (24%), sendo esses relacionamentos e/ou parcerias estabelecidos 
principalmente pela ?rede de contato/networking? na visão de 10 atores e na visão de 8 atores 
isso se dá por meio de ?eventos/cursos?.
Foi observado como fatores estimulantes da ação empreendedora a capacidade 
empreendedora (20 pessoas), a educação e capacitação (16 pessoas) e o capital humano (11
pessoas). De mesma forma também identificou-se, segundo o ponto de vista da nossa amostra, 
os principais fatores que bloqueiam a ação empreendedora: apoio e capital financeiro (16 
pessoas), custos de trabalho, acesso a regulamentação (15 pessoas) e políticas governamentais 
(12 pessoas). 
No que concerne o ecossistema empreendedor de Recife, 63% dos atores caracterizaram 
o ecossistema empreendedor de Recife como sendo ótimo.
Conclui-se então com base nos dados e na visão dos sujeitos da pesquisa, que existe um 
ecossistema empreendedor de Recife com uma estrutura mínima necessária, tendo em vista 
que possuí todos os atores necessários atuando em vários papéis e de forma coletiva, o que 
possibilita que ele exista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Coordenador / Wellington Luiz Antônio - Integrante.
2013 - 2014
INTENÇÕES E ATIVIDADES EMPREENDEDORAS DOS ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS DO CURSO DE ADMINISTRAÇÃO
Descrição: Este estudo objetiva analisar as intenções e atividades empreendedoras dos estudantes universitários do curso de administração, por meio de uma pesquisa exploratória e descritiva, que se dará por meio do estudo de caso do curso de administração da UFRPE. A Coleta de dados se dará mediante pesquisa documental e questionários. A análise desenvolvida será quantitativa. Os resultados esperados envolvem desde auxílio no mapeamento de informações que possam auxiliar a reestruturação do curso na organização pesquisada, como a orientação de melhorias no curso, bem como estimulo a discentes e docentes na participação de atividades de ensino, de pesquisa e de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Coordenador / barbara sotero caio gonçalves - Integrante.
2013 - 2013
CARACTERIZAR O ESPÍRITO, AS ATIVIDADES E AS INTENÇÕES EMPREENDEDORES DE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS DA UFRPE.
Descrição: Estudo GUESSS-UFRPE. Em seu original em Inglês, a sigla GUESSS refere-se a Global University Entrepreneurial Spirit Students? Survey. Este estudo é insterinstitucional e busca caracterizar o espírito, as atividades e as intenções empreendedores de estudantes universitários, de todos os níveis de estudo e em todos os cursos universitários das instituições de ensino participantes, bem como as condições de ensino e apoio a atividades empreendedoras dos estudantes em numerosas regiões do mundo. O Estudo GUESSS Brasil está sendo realizado de 4 de outubro a 30 de dezembro em diferentes regiões do Brasil e do mundo, gerando uma base sólida de conhecimentos para melhorar os cursos universitários e a qualidade da formação de centenas de milhares de estudantes. (Parceria interinstitucional). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Coordenador.
2012 - 2013
UMA ANÁLISE DA CONTRIBUIÇÃO DO CURSO DE ADMINISTRAÇÃO PARA UMA AÇÃO EMPREENDEDORA: UM OLHAR NOS EGRESSOS UNICAP
Descrição: A ciência da Administração evolui, e dentro do processo evolutivo que envolve a observação do comportamento do mercado. Surge o fenômeno do empreendedorismo que passa a ser explorado pelas ciências sociais, em um contexto em que as organizações formam e são formadas. E o desenvolvimento do indivíduo e das organizações está cada vez mais relacionado com a capacidade de aprender dos mesmos. Pois não basta apenas conhecer, é preciso agir, visto que as ações são mais eficientes do que as palavras, e é nesse contexto que o comportamento empreendedor passa a ser entendido como a ordem das organizações contemporâneas e o empreendedorismo passa a fazer parte da ciência da gestão organizacional. 
Nessa perspectiva , é que emerge a necessidade de que seja inserida dentro do contexto brasileiro uma ?cultura empreendedora?, como uma forma de comportamento individual e social, que só será possível por meio da educação, atividade esta que esta intimamente ligada a essência de uma organização em especial, que é a universidade. 
Diante disto observa-se um novo direcionamento dos cursos de graduação em Administração cuja filosofia que norteia a formação passa a ser a de Administradores-Empreendedores, e é neste contexto que se insere este projeto, que objetiva analisar de que modo a formação dada pelo curso superior em administração fomenta ações empreendedora, por meio de uma pesquisa exploratória e descritiva, que se dará mediante a estratégia de estudo de caso do curso de administração da UNICAP ? Universidade Católica de Pernambuco, com foco nos formandos dos últimos três anos. A Coleta de dados se dará mediante pesquisa documental, entrevistas, questionários. A análise desenvolvida será quantitativa e qualitativa. Os resultados esperados envolvem desde auxílio no mapeamento de informações que possam auxiliar na reestruturação do curso na organização pesquisada, como a orientação de melhorias no curso, bem como estímulo a discentes e docentes na participação de atividades d. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Coordenador.
2006 - 2007
ESTUDO PARA A IDENTIFICAÇÃO DOS LIMITES, OPORTUNIDADES E POSICIONAMENTO ESTRATÉGICO DA MANGA PRODUZIDA NA REGIÃO DO VALE DE SÃO FRANCISCO (BRASIL) NOS MERCADOS DA EUROPA, ESTADOS UNIDOS E ÁSIA
Descrição: Objetivos Gerais : O objetivo do presente estudo é o de organizar a governança da produção de manga no Vale do São Francisco que representa 85% da produção da cultura no país , a pesquisa visa levantar os principais problemas existentes para a produção de manga no Vale incluindo acordo com os produtores com o fim de limitar a produção em função dos preços no mercado internacional e aproveitar "janelas" de comercialização em períodos em que a concorrência internacional tenha dificuldades de colocar sua produção nos mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Integrante / FAVERO,L.A. - Coordenador / Musser, R - Integrante / Rejane Andreia Deiga Ferreira - Integrante / Fabio de oliveira Medeiros - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estratégia e gestão de agronegócios
Descrição: Pesquisa sobre identificação de estratégias e governança em segmentos do agronegócio, sobretudo, flores, café orgânico,
sucos concentrados, etanol e vitivinicultura (Vale do São Francisco).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Integrante / ELIZABETH R. TSCHÁ - Integrante / FAVERO,L.A. - Coordenador / manoel xavier pedrosa filho - Integrante / Antônio André Cunha Callado - Integrante / Brenda moraes do Amaral - Integrante / Fernanda Gonçalmes da Rocha - Integrante / Gilvandro Sá Leite Rios - Integrante / Juarez Caesar Malta Sobreira - Integrante / Manoel Xavier Pedroza Filho - Integrante / Marcelo Nicoleli - Integrante / Tales Wanderley Vital - Integrante / Zildo Ernesto Ferraz filho - Integrante / Cleber Luiz Ferreira Dantas - Integrante / Horst Dieter Moller - Integrante.
1999 - 2000
FATORES INTERVENIENTES NO PROCESSO DE ENTREPRENEURSHIP: UM ESTUDO NOS EX-ALUNOS DO CURSO DE ADMINISTRAÇÃO DA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE PERNAMBUCO.
Descrição: O projeto teve como objetivo obter evidências empíricas acerca dos fatores intervenientes no processo de entrepeneurship nos ex-alunos concluintes dos últimos três anos do curso de administração de empresas da UNICAP, através dos resultados dessa pesquisa pretendia aprimorar o processo e a qualidade de ensino da UNICAP e do curso de administração, bem como motivar o espírito empreendedor dos alunos da UNICAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Regina Tschá - Integrante / Mamadú Dieng - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.