2020 - Atual
Mídias digitais, redes sociais, políticas públicas e cidadania no Brasil
Descrição: Este PROJETO DE PESQUISA objetiva explorar as relações contemporâneas entre mídias digitais, redes sociais, mídias sociais e suas relações com as políticas públicas e as consequências em relação a cidadania no Brasil. Estudaremos também a educação, com foco nas redes sociais virtuais. Para tanto, adotaremos como metodologia a pesquisa pragmática, bibliográfica, documental, descritiva e aplicada para buscar, sob uma perspectiva interdisciplinar, as principais características deste espaço de ensino-aprendizagem e sistematizar conhecimentos sobre o assunto. Assim, no trabalho serão apresentados elementos constituintes do atual contexto socioeconômico e tecnológico, histórico das redes, bem como sua relação com a educação e sociedade. Esta pesquisa apresenta-se em um cenário evolutivo em que se destacam ambientes virtuais de aprendizagem e redes sociais virtuais, o surgimento dos massive open online course (MOOC), destacando seu influente papel na construção do conhecimento na atual sociedade. Como resultado, busca-se contribuir na discussão e no avanço da ciência apontando alguns elementos do contexto supracitado, tidos como relevantes para o campo da educação à distância, da educação híbrida assim como colaborar no processo de construção do conceito de educação em rede. Por fim, continuaremos desenvolvendo pesquisas no Laboratório de Mídia e Conhecimento (Labmídia) e no Grupo de pesquisa Mídia e Conhecimento - GPM&C - CNPQ/UFSC, aprofundando experiências com Ambientes Virtuais de Aprendizagem, educação em rede, Mídias digitais, redes sociais e suas inter-relações nas políticas públicas e cidadania no Brasil. Para tanto, continuaremos aprofundando nossos estudos através de diferentes instrumentos com destaque para o Observatório de redes sociais virtuais e outras ferramentas de análise de redes sociais (ARS).
Palavras chave:	Mídia digital; Educação a distância; Inovação Social; Educação a distância; Inovação Social; Educação a distância; Redes sociais; Educação em rede; cidadania;Mídia digital; Mídias Sociais; Redes Sociais; Educação em Rede; Cidadania; Análise de Redes Sociais (ARS); Inovação Social.;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador / Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Luziana Quadros da Rosa - Integrante / Neiva Aparecida Gasparetto Cornélio - Integrante / Caio Alvarez Marcondes dos Santos - Integrante / Gabriela da Silva Cândido - Integrante / Leila Regina Techio - Integrante / Fabiola Assis de Abreu - Integrante / Felipe de Matos Müller - Integrante / Ana Juliana Fontes da Silva - Integrante / Ângela Carvalhaes Ferrari - Integrante.
2020 - Atual
Educação em Rede, Inovação na Educação e Análise de Redes Sociais (ARS).
Descrição: Objetivo geral desta pesquisa é estudar, desenvolver e sistematizar conhecimentos sobre educação em rede e suas diferentes perspectivas teóricas relacionadas as várias inovações, tecnologias da informação e comunicação relacionadas a educação e suas possibilidades teóricas e metodológicas: educação a distância, educação híbrida, metodologias ativas, sala de aula invertida, ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) , Cursos massivos (MOOC) , Webinar- seminários virtual, (PBL) Problem Based Learning ou Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), avaliação por pares, educação híbrida, sala de aula invertida e outras temáticas a fim. Vários estudos de caso e revisões teóricas sobre o assunto educação em rede e suas relações com a sociedade em rede serão sistematizadas utilizando ferramentas variadas e Análises de Redes Sociais (ARS) . Objetivos Específicos: a) Revisão sistemática sobre o assunto e o estado da arte da educação em rede. b) Estudo de usabilidade em MOOCs, AVAs, Webinar e educação em rede. c) Aplicação de metodologias e ferramentas em pesquisas qualitativas de Educação em rede.. d) Implantação técnica e estudos de caso sobre Educação em Rede e Análise de redes sociais (ARS). e) Aprofundar, ampliar e contribuir para a elaboração epistemológica do conceito de educação em rede.
Palavras chave:	AVA; MOOC;Educação em Rede; EAD; Usabilidade;AVA, MOOC, Usabilidade. EAD, Educação em Rede; Inovação na Educação; Mídias Sociais na Educação; Análise de Redes Sociais; AVA;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador / Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Neiva Aparecida Gasparetto Cornélio - Integrante / Caio Alvarez Marcondes dos Santos - Integrante / Gabriela da Silva Cândido - Integrante / Leila Regina Techio - Integrante / Fabiola Assis de Abreu - Integrante / Felipe de Matos Müller - Integrante / Ana Juliana Fontes da Silva - Integrante / Ângela Carvalhaes Ferrari - Integrante.
2018 - 2019
projeto TESLA- Convite de colaboração Open University e Grupo de pesquisa Labmídia UFSC
Descrição: Considerando o desenvolvimento de uma cooperação internacional amigável, de acordo com nossos interesses mútuos, no intuito de promover o desenvolvimento de colaboração e intercâmbios acadêmicos, e com a finalidade de estabelecer uma rede de pesquisa, o grupo de pesquisa coLearn, liderado pela Dra. Alexandra Okada, da Open University, Reino Unido, convida o grupo de pesquisa do CNPq em Mídia e Conhecimento da UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina (Brasil) , representado pelo Dr. Márcio Vieira de Souza, para celebrar a presente carta de intenção e participar, como colaborador, junto ao Projeto Europeu de Pesquisa Adaptive trust e-assessment system - TeSLA Project. Ambas as partes possuem interesse em desenvolver as seguintes ações de cooperação: 1. Divulgar o estudo do TeSLA aos membros de seus grupos de pesquisa, durante o mês de junho de 2018. 2. Convidar alunos e professores a participarem do Tutorial do TeSLA, de preferência durante o mês de junho de 2018. 3. O TeSLA Tutorial consiste em formulário de consentimento, questionário e upload de qualquer arquivo de texto criado pelos participantes para o sistema de anti-plágio TeSLA a ser desenvolvido em junho pelo grupo de pesquisa. No entanto, os alunos que não puderem concluí-lo em junho, poderão tentar em julho. 4. Acessar os dados da Instituição para proceder ao desenvolvimento de estudos localizados e de publicações científicas, em colaboração com a equipe de pesquisa da OU-UK, durante o período de setembro a novembro de 2108. 5. Emitir Certificado Internacional de participação no TeSLA (estudo de 1h), junto aos seus participantes. A equipe da Open University - UK coLeam apoiará seus grupos de pesquisa com: 1. Questões Metodológicas e Técnicas. 2. Informações sobre o projeto. 3. Revisão por pares e / ou coautoria em artigos científicos. Os grupos de pesquisa acima estão comprometidos em trabalhar conjuntamente, para desenvolver acordos específicos, quanto aos itens anteriormente descritos. OU-UK coLearn Dra. Alexandra Okada Honorary Lecturer and Research Fellow IET OU-UK ale.okada@open.ac.uk Universidade Federal de Santa Catarina Dr. Márcio Vieira de Souza Professor do PPGEGC- UFSC
Palavras chave:	Colaboração Open University e UFSC, TeSLA, COLERN, mídia e conhecimento;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador / Luziana Quadros da Rosa - Integrante / Caio Alvarez Marcondes dos Santos - Integrante / Gabriela da Silva Cândido - Integrante / Felipe de Matos Müller - Integrante.
2017 - 2019
Mídias digitais, políticas públicas, redes e cidadania no Brasil
Descrição: Em nível social e político, a sociedade contemporânea tem trabalhado o conceito de rede em várias esferas e contextos. Atualmente, na era da informação ou do conhecimento: a economia, a sociedade e a cultura está sendo estudada como uma sociedade em rede. Muitas áreas de estudo tem trabalhado esse conceito, entre elas a área organizacional, administrativa e empresarial, onde vários autores utilizam a terminologia de rede. Nossa pesquisa tenta pensar as redes sociais na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador / Rangel Machado Simon - Integrante / rayse kiane de souza - Integrante / Bruno Martinenghi Sidronio de Freitas - Integrante.
2017 - 2019
Pesquisa sobre Ambientes Virtuais de Aprendizagem com Características Massivas (MOOCs)
Descrição: Objetivo Geral desta pesquisa é estudar, desenvolver e sistematizar conhecimentos sobre ambientes virtuais de aprendizagem com características MOOC. Objetivos Específicos: a) Revisão sistemática sobre o assunto e o estado da arte sobre MOOCs. b) Estudo de Usabilidade em MOOCs. c) Aplicação de metodologias de avaliação de experiência de usuários em MOOCs. d) Implantação técnica e estudo de caso sobre MOOC.
AVA, MOOC, Usabilidade. EAD, Educação em Rede;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador / Rangel Machado Simon - Integrante / rayse kiane de souza - Integrante / Bruno Martinenghi Sidronio de Freitas - Integrante.
2016 - 2019
Ecossistema de Inovação em Santa Catarina: Ferramenta Digital para a Explicitação e Disseminação do Conhecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Integrante / Francisco Antonio Pereira Fialho - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante / Tarcisio Vanzin - Integrante / Clarissa  Stefani Teixeira - Coordenador / Eduardo Moreira da Costa - Integrante / Hans Michael Van Bellen - Integrante / Luiz Antônio Moro Palazzo - Integrante / Marcelo Macedo - Integrante.
2015 - 2016
ENGAGE (2014- 2016) Equipping Next Generation for Active Engagement in Science.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador.
2011 - 2013
Competitividade Sustentável de PMEs em ambientes econômicos e sociais turbulentos
Descrição: 7º Programa Marco IRSES com a Comunidade Econômica Européia-CEE.
DeEGC-UFSC (Participação como pesquisador e colaborador no Programa de pós-graduação de Engenharia e Gestão do Conhecimento (PPEGC). Memorando nº06/2011/dEGC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Integrante / Gregório Varvakis - Coordenador / Paulo Maurício Selig - Integrante / Klaus North - Integrante.
2010 - 2013
Sistematização de informações para bases de dados em Redes informatizadas
Descrição: tem por objetivos identificar, resgatar e documentar elementos, fatos, eventos, atores, ligados ao movimento pela democratização da comunicação no Brasil através da utilização de ferramentas informatizadas e recursos de mídias digitais. Tem como objetivo específico produzir e sistematizar fichas documentais e artigos com informações sobre o movimento pela democratização da comunicação no Brasil, tecnologias sociais e outras temáticas a fim. A pesquisa é basicamente qualitativa e utiliza dados documentais, bibliográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador.
2010 - 2011
Leitura e produção de texto na universidade - CÁTEDRA UNESCO MECEAL.
Descrição: estive  participando de uma pesquisa, sob o mesmo nome: Leitura e produção de texto na universidade, coordenada pela professora Leonor, sobre letramento e leitura. No meu caso, apliquei questionários da pesquisa nos alunos da 1ª fase do curso de TIC (diurno e noturno) e na 1ª fase do curso de Engenharia de Energia (turma de controle). A nossa participação na pesquisa foi finalizada em julho de 2011. A pesquisa geral está em fase de sistematização final coordenada pela profa. Emérita Leonor Scliar- Cabral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Integrante / Leonor Scliar Cabral - Coordenador.
2008 - 2009
Pesquisa e sistematização de dados para a Rede DPH: políticas públicas de comunicação no Brasil
Descrição: Pesquisa e sistematização de conhecimento em forma de fichas documentais para a base de dados internacional da Rede Diálogos para o Progresso da Humanidade (DPH) com sede na França. Projeto apoiado por convênio pelas instituiçoes francesas RITIMO e FPH ( Fundação Charles Leopold Mayer pelo progresso da Humanidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Charles Leopold Mayer para o Progresso da Humanidade - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
RESGATE HISTÓRICO DO MOVIMENTO PELA DEMOCRATIZAÇÃO DA COMUNICAÇÃO NO BRASIL (1995-2005)
Descrição: Este projeto tem por objetivos identificar, resgatar, historicizar e documentar o movimento pela democratização da comunicação no Brasil de 1995 a 2005. Tem como objetivo específico produzir e sistematizar dez fichas documentais e um artigo com informações sobre o movimento pela democratização da comunicação no Brasil para fazer parte de um dossiê sobre o assunto. A pesquisa será basicamente qualitativa e utilizará dados documentais, bibliográficos e também algumas entrevistas com atores (lideranças) do movimento pela democratização da comunicação. A forma metodológica de sistematização das informações será em formato de fichas DPH, banco e base de dados internacional articulada e apoiada pela RITIMO - Rede de Centros de Documentação e Informação para o Desenvolvimento e Solidariedade Internacional apoiada pela Fundação Charles Leopoldo Mayer (FPH), ambas da França (RITIMO,2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2008 - 2008
GESTÃO LOCAL DO PROJETO MICROBACIAS 2 : Impactos ambientais no caso Brilhante II
Descrição: Pesquisa para auxiliar a análise dos impactos ambientais e sociais do Projeto Microbacias 2 , desenvolvido pelo governo de SC com apoio do Banco Mundial. Um estudo de caso de gestão local na comunidade de Brilhante II em itajaí. A pesquisa contou com apoio de Bolsa de PIPG da UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
PESQUISA SISTEMATIZA INFORMAÇÕES SOBRE MÍDIA VIRTUAL NA ÁREA DA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador / SOUZA, C. A. (Carlos Alberto de Souza) - Integrante.
1999 - 2000
Linguagem e Comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Vieira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.