2021 - Atual
Saúde mental dos profissionais de enfermagem na pandemia e estratégias de enfrentamento: teoria de médio alcance
Descrição: Este estudo tem como objetivo construir uma teoria de médio alcance relacionada aos problemas de saúde mental de profissionais de enfermagem na pandemia e suas estratégias de enfrentamento. Trata-se de uma pesquisa metodológica com abordagem qualitativa, a qual utilizará o referencial teórico e metodológico da Pesquisa Convergente Assistencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Maria da Graça Oliveira Crossetti - Coordenador / Andrey Godoy Duarte - Integrante / Carolina Bitencourt Leal - Integrante / Vinicius Ruduit - Integrante.
2019 - Atual
Protocolo de Sepse em um departamento de Emergência
Descrição: A sepse representa um importante problema socioeconômico para a saúde pública mundial e nacional, pois apresenta um alto nível de letalidade e um elevado custo para as instituições de saúde, desta forma, sendo considerada uma das doenças fatais mais comumente encontrada nestes serviços. Assim, percebe-se a necessidade de investimento em recursos humanos e materiais para uma assistência multidisciplinar de qualidade a fim de minimizar o número de óbitos e melhorar o prognóstico de paciente com sepse ou choque séptico. Deste modo, destaca-se o papel do enfermeiro, em especial na emergência, o qual realiza a classificação de risco dos pacientes, sendo este um momento de extrema importância para a verificação de sinais e sintomas que possam indicar sepse, desta maneira, demonstra-se a indispensabilidade de conhecimentos técnicos-científicos e protocolos assistenciais para uma identificação precoce de possíveis casos. Frente a isso, identifica- se a necessidades de pesquisas relacionadas a sepse e equipe de enfermagem, a fim de produzir e disseminar um conhecimento pautado em evidências científicas para a prestação de cuidados assertivos e qualificados a pacientes que procuram atendimento. Nessa perspectiva, este estudo apresenta como objetivo analisar o processo assistencial de enfermagem a pacientes em protocolo de sepse na emergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Sidiclei Machado Carvalho - Coordenador / Tiago Claro Maurer - Integrante / Carolina da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Práticas Assistenciais de Enfermagem em um departamento de Emergência
Descrição: Os departamentos de emergências integram a rede de atenção a saúde para a população, assim, estes devem estar estruturados e organizados para prestarem uma assistência resolutiva e de qualidade. Deste modo, grande parte dos cuidados realizados é de responsabilidade da equipe de enfermagem, a qual é coordenada pelo enfermeiro que em situações de emergência deve apresentar destreza, agilidade, competências e habilidades visando estabelecer prioridades e intervir de maneira consciente e segura no atendimento. Nesse sentido, demonstra-se a necessidade do desenvolvimento de pesquisas nos departamentos de emergência a fim de qualificar as práticas assistências de enfermagem garantindo um atendimento integral aos pacientes, bem como sua satisfação no atendimento. Frente a isso, este estudo apresenta como objetivo analisar os elementos das práticas assistenciais de enfermagem em um departamento de emergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Sidiclei Machado Carvalho - Coordenador / Tiago Claro Maurer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Construção de um manual para a operacionalização do Exame Clínico Objetivo Estruturado (OSCE): na enfermagem: uma revisão sistemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Maria da Graça Oliveira Crossetti - Coordenador / Carolina Giordani da Silva - Integrante / Ana Caroline Martins Wingert - Integrante.
2015 - 2015
Conhecimento teórico dos enfermeiros sobre a implementação do Processo de Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Fernanda Sant'Ana Tristão - Coordenador.
2015 - Atual
Núcleo de Estudos do Cuidado em Enfermagem - NECE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Coordenador / Maria da Graça Oliveira Crossetti - Integrante.
2014 - 2014
O Exercício da Liderança na Enfermagem: um estudo na rede hospitalar de Pelotas/RS
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral, conhecer o exercício da liderança de enfermeiros que trabalham na rede hospitalar de Pelotas/RS. Trata-se de um estudo misto, que retrata uma abordagem qualitativa e quantitativa, descritiva e exploratória. Será desenvolvido na rede hospitalar da cidade de Pelotas, constituída por seis hospitais. Participarão do estudo, enfermeiros que trabalham na rede hospitalar de Pelotas/RS. A coleta dos dados será dividida três suas etapas. Na primeira será utilizado um Questionário Sociodemográfico, para caracterizar o perfil dos enfermeiros da rede hospitalar. Na segunda etapa, considerada qualitativa, a coleta dos dados será realizada por meio de entrevista semi-estruturada e na terceira, serão coletados os dados quantitativos por meio da aplicação do Teste de Liderança Situacional (TLS). Com o intuito de analisar os dados qualitativos emergidos durante as entrevistas será utilizada a proposta operativa de Minayo (2010). Quanto aos dados quantitativos será realizada análises estatísticas descritivas e analíticas, para isso os dados serão primeiramente tabulados e posteriormente analisados com auxílio do Programa Excel. Serão utilizadas tabelas de distribuição de frequências absolutas e percentuais, medidas de tendência central e de variabilidade, teste de qui-quadrado de Pearson, Teste de t de Student para amostras independentes, Coeficiente de correlação linear de Pearson e Gráficos e diagramas. O nível de significância adotado será de 0,05 (5%) para diferenças significantes e 0,10 (10%) para diferenças marginalmente significantes. Os achados poderão ser ilustrados em forma de gráficos. Após as analises bivariadas entre as variáveis de interesse, serão escolhidas as que tiveram significância estatística ou que são de reconhecida significância clínica para formarem parte do um modelo de regressão logística. Desta forma, pretende-se contribuir com o fortalecimento da liderança do enfermeiro que trabalha na rede hospitalar e por consequência, fortalecer o Sistema Único de Saúde, bem como a qualidade da assistência prestada aos pacientes e familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Maira Buss Thofehrn - Integrante / Camila Neves da Silva - Integrante.
2014 - 2014
Núcleo de Estudos em Práticas de Saúde e Enfermagem - NEPEn
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Coordenador / Simone Coelho Amestoy - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Integrante / Camila Neves da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Uso de plantas medicinais e as práticas populares de saúde entre escolares da região Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: O estudo tem por objetivo conhecer o uso de plantas medicinais e as práticas populares de saúde entre escolares da região Sul do Rio Grande do Sul. No espaço da família, a criança é a esperança depositária deste saber, que ao participar das atividades cotidianas absorve valores, crenças em relação ao cuidado humano e as plantas medicinais. Entretanto ao ingressar na escola a criança passa a conviver com colegas que nem sempre estão vinculados ao mesmo grupo cultural e/ou espaço geográfico. Propomos um estudo qualitativo e um quantitativo. No primeiro estudo se fará entrevista semi-estruturada gravada ao escolar no domicílio na presença de um dos familiares, observação sistemática, construção do genograma e ecomapa. Será realizado registro fotográfico in loco e georreferenciamento das plantas apontadas como medicinais. O estudo iniciará com uma escola de ensino fundamental, localizadas na área urbana do município de Pelotas/RS. O estudo de abordagem quantitativa dos escolares se limita a um questionário fechado. Será realizado concomitante um pré-teste e um pós teste para avaliar a contribuição das atividades. A proposta da pesquisa tem a intenção de investigar as plantas medicinais que as famílias das crianças conhecem, utilizam, mas também traz a perspectiva de realizar espaços de aprendizagem com estes escolares que pode significar uma nova perspectiva de saúde, cidadania que já acontece em algumas universidade com os alunos de graduação e pós-graduação em enfermagem. É um desafio, que no nosso entender pode mudar perspectivas de construir, através de atividades de um saber de enfermagem, mudanças sociais e de transformação destas crianças em jovens motivados para o espaço da pesquisa, do cultivo seguro de plantas medicinais e de aprendizado de cuidados com o seu próprio corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Maraísa Carine Born - Integrante / Nivea Shayane Costa Vargas - Integrante / Rita Maria Heck - Coordenador / Teila Ceolin - Integrante / Silvana Ceolin - Integrante / Márcia Vaz Ribeiro - Integrante / Marjoriê da Costa Mendieta - Integrante / Manuelle Arias Piriz - Integrante / Andrieli Daiane de Souza Zdanski - Integrante / Ana Carolina Padua Lopes - Integrante / Rafaela Krann - Integrante / Fernanda Grosselli - Integrante / Glaucia Fragoso Hohenberger - Integrante / Crislaine Alves Barcellos de Lima - Integrante / Marcelo Melo Silva - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul do Brasil - CAPSUL II
Descrição: Esta pesquisa trata-se duma proposta de avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná) do Brasil, considerando-se esses como serviços substitutivos estratégicos no processo de consolidação da reforma psiquiátrica. Buscando ampliar os eixos da avaliação, constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo. Deste modo, dividimos a apresentação do projeto em dois sub-projetos. O Estudo de Avaliação Qualitativa de CAPS - avaliação construtivista, responsiva e com abordagem hermenêutico-dialética. A Avaliação de Quarta Geração, desenvolvida por Egon G. Guba e Yvona S Lincoln, é norteadora do processo teórico-metodológico da pesquisa e os instrumentos de coleta de dados foram entrevistas com equipe, usuários e familiares e observação do serviço. Foram incluídos serviços: CAPS I e II de cada estado na forma de estudos de caso qualitativos. No Estudo de Avaliação Quantitativa de CAPS - abordagem epidemiológica avaliou a estrutura, o processo e o resultado (Donabedian) da Atenção em Saúde Mental. Na estrutura inclui-se área física; recursos humanos e materiais. No processo inclui-se processo de trabalho e organização da atenção em saúde mental. Para a avaliação do processo de atendimento psicossocial, desenvolvido nos CAPS, foi realizada uma auditoria dos registros dos usuários, com verificação do conteúdo relativo a: projeto terapêutico do serviço, plano terapêutico individual do usuário; normas e atividades padronizadas; sistema de referência e contra-referencia; registro de atendimentos em prontuários. O processo de trabalho foi avaliado através: satisfação e sobrecarga dos trabalhadores de saúde (SATIS/OMS, SRQ 20 para identificar prevalência de problemas psiquiátricos menores, CAGE para identificar problemas por consumo de álcool), perfil dos trabalhadores, condições de trabalho. Esta pesquisa é realizada através da parceria das Faculdades de Enfermagem da UFPel, UFRGS, e Unioeste (Campus Cascavel).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Integrante / luciane kantorsky - Coordenador / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante.
2010 - 2010
Comportamento Sexual e Uso de Preservativos do sexo masculino na cidade de Pelotas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Coordenador / Fernando Celso Lopes Fernandes de Barros - Integrante.
2010 - 2010
Avaliação da Espessura do complexo médio-intimal carotídeo em indivíduos de 18 anos do sexo masculino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Henrique de Rosso - Coordenador / Fernando Celso Lopes Fernandes de Barros - Integrante.