2014 - 2017
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DA VITAMINA C NA FASE AGUDA E CRONICA DA DOENÇA DE CHAGAS EM CAMUNDONGOS EXPERIMENTALMENTE INFECTADOS COM A CEPA QM2 DE Trypanosoma cruzi
Descrição: Na América do Sul, aproximadamente 14 milhões estão infectados pelo Trypanosoma cruzi sendo que no Brasil, cerca de três milhões de indivíduos se encontram na fase crônica decorrentes de infecções adquiridas no passado. Do ponto de vista imunológico, foi demonstrado que a ativação de macrófagos pelo T. cruzi resulta na formação de espécies reativas do oxigênio (EROs) de forma que os componentes formados pela reação como Radical superóxido, Radical hidroperoxila, Radical hidroxila, Peróxido de hidrogênio e Oxigênio singlet podem causar danos em qualquer tecido e, para combater os radicais livres, os sistemas biológicos aeróbicos utilizam a defesa antioxidante. A vitamina C atua como agente redutor de diferentes reações, a maioria delas de hidroxilação, mas sua propriedade mais difundida é a de ser um dos mais poderosos antioxidantes do plasma e da defesa localizada nos compartimentos hidrofílicos das células. Embora as propriedades antioxidantes da vitamina C estejam bem estabelecidas, ainda é discutível o seu possível efeito pro oxidante e anti/pro-inflamatório. Considerando as agressões ao hospedeiro decorrentes da produção de EROs; os sistemas de defesa antioxidante do organismo; a vitamina C, como antioxidante não-enzimático e de fonte externa; e a discordância entre artigos científicos sobre o fato do T. cruzi absorver ou não vitamina C do meio, propomos o estudo do efeito da vitamina C na evolução da doença de Chagas aguda e/ou crônica. Para isto, serão dosados marcadores bioquímicos e realizado o estudo histológico e por imuno-histoquímica para avaliar a ação antioxidante e anti ou pro inflamatória da suplementação de vitamina C em camundongos sadios e infectados experimentalmente com a cepa QM2 de T. cruzi na fase aguda e crônica da doença de Chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciamare Perinetti Alves Martins - Coordenador / Roberto Esteves Pires Castanho - Integrante / Altino Luiz Silva Therezo - Integrante / Maria Irma Seixas Duarte - Integrante / Carla Pagliari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Isolamento e caracterização de cepas de Trypanosoma cruzi a partir de triatomíneos silvestres capturados na região de Marília.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo capturar triatomíneos silvestres da região de Marília, isolar as cepas de Trypanosoma cruzi e caracterizá-las biológica e molecularmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciamare Perinetti Alves Martins - Coordenador / Roberto Esteves Pires Castanho - Integrante / João Aristeu da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.