2021 - Atual
Biomarcadores relacionados à funcionalidade do membro superior de pessoas que sofreram acidente vascular cerebral: protocolo de revisão sistemática
Descrição: Resumo
Objetivo: determinar quais biomarcadores têm sido relacionados à funcionalidade do membro superior na fase aguda, subaguda ou crônica de pessoas que sofreram acidente vascular cerebral (AVC) isquêmico ou hemorrágico. Método: Protocolo de revisão sistemática, registrado no PROSPERO (CRD42021274244), com busca de dados sem corte de tempo na PubMed, PubMed PMC, Embase, Web of Science, Scopus, Cinahl e ProQuest. Os revisores avaliarão independentemente títulos, resumos e artigos de texto completo recuperados de bases de dados para identificar estudos potencialmente elegíveis. Os artigos relevantes serão avaliados quanto ao risco de viés e qualidade por meio do uso da ferramenta Quality In Prognosis Studies (QUIPS). A revisão incluirá estudos primários (original), do tipo Ensaios Controlados ou Observacionais (transversal, caso-controle ou estudos longitudinais) com análises de biomarcadores nas diferentes fases de AVC quanto à funcionalidade ou predição de recuperação. Serão excluídos pacientes com menos de 18 anos, diagnóstico de ataque isquêmico transitório e artigos que não explicitam os critérios de forma detalhada da avaliação dos biomarcadores. A qualidade e o risco de viés dos estudos serão avaliados de forma independente por dois pesquisadores. A síntese de dados será realizada utilizando um resumo narrativo e uma análise quantitativa. Modelos de meta-análise de efeitos aleatórios serão empregados para comparação entre grupos com base nas variáveis de resultados encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Carrogi Vianna - Integrante / Luísa Fernanda Garcia-Salazar - Integrante / Jean Alex Matos Ribeiro - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Integrante / Ana Railka de Souza Oliveira-Kumakura - Integrante / José Luiz Tatagiba Lamas - Coordenador.