2021 - Atual
Mapeamento das competências dos professores da UFRN
Descrição: Grupo de trabalho destinado para mapear as competências necessárias para atuação docente no âmbito da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Leonardo Bezerra da Silva - Coordenador / ANGÉLICA ANDRADE FERREIRA DE MELO - Integrante / JOATÃ SOARES COELHO ALVES - Integrante / Michelle Paiva Cruz - Integrante.
2021 - Atual
Formulário de Clima Organizacional e Bem-estar no trabalho na UFRN
Descrição: Grupo de trabalho destinado para criar um formulário de Clima Organizacional e Bem-estar no trabalho na UFRN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Leonardo Bezerra da Silva - Coordenador / ANGÉLICA ANDRADE FERREIRA DE MELO - Integrante / JOATÃ SOARES COELHO ALVES - Integrante / WEVERTON RICARDO DA SILVA - Integrante / Michelle Paiva Cruz - Integrante.
2015 - 2015
Gamificação do Instrumento de Levantamento de Necessidades de Capacitação da UFRN
Descrição: A Pró-reitoria de Gestão de Pessoas da UFRN solicita, uma vez a cada ano, que o instrumento de Levantamento de Necessidades de Capacitação da UFRN (LNC) seja preenchido pelos servidores da instituição. O LNC é um instrumento importante que permite a esta pró-reitoria identificar quais são as demandas da instituição referentes a cursos e ações de capacitação necessários aos seus servidores, sejam eles técnicos-administrativos ou docentes, com ou sem cargo de gestão. Como o preenchimento deste instrumento não é obrigatório, a Progesp vem tendo dificuldades para conseguir adquirir a atenção dos servidores neste importante processo. Este projeto tem como objetivo desenvolver um novo instrumento para o LNC através da aplicação de técnicas de gamificação a fim de tornar o sistema bem mais amigável, fácil e de rápido preenchimento. O resultado esperado é que um número bem maior de servidores se tornem adeptos ao preenchimento deste instrumento para que o processo reflita melhor a realidade das demandas da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Leonardo Bezerra da Silva - Coordenador / Raquel Alves Santos - Integrante / Charles Andryê Galvão Madeira - Integrante / José Guilherme da Silva Santa Rosa - Integrante.
2015 - 2015
Gamificação do Instrumento de Avaliação de Desempenho dos Servidores da UFRN
Descrição: A Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas da UFRN solicita, uma vez a cada ano, que um instrumento de Avaliação de Desempenho seja preenchido pelos servidores técnicos-administrativos desta instituição. Este importante instrumento permite que esta pró-reitoria obtenha um resultado da auto-avaliação dos servidores técnicos-administrativos para ajudar a identificar quais são as demandas da instituição referentes a cursos e ações de capacitação necessários aos seus servidores, assim como para auxiliar no processo de progressão institucional. Apesar do preenchimento deste instrumento ser obrigatório, a Progesp vem tendo dificuldades para conseguir adquirir a devida atenção dos servidores neste importante processo. Este projeto tem como objetivo desenvolver um novo instrumento para o processo de Avaliação de Desempenho através da aplicação de técnicas de gamificação a fim de tornar o sistema bem mais amigável, fácil e de rápido preenchimento. O resultado esperado é que um número bem maior de servidores se tornem adeptos ao preenchimento deste instrumento para que o processo reflita melhor a realidade das demandas da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Leonardo Bezerra da Silva - Coordenador / Raquel Alves Santos - Integrante / Charles Andryê Galvão Madeira - Integrante / José Guilherme da Silva Santa Rosa - Integrante.