2010 - 2011
Cultura de oposição à ditadura militar brasileira (1964-1985): a atuação intelectual, política e artistica do cineasta João Batista de Andrade
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica orientado pelo Professor Doutor Alcides Freire Ramos.
Nesse, desenvolvemos o plano de trabalho: Bang Bang no cinema brasileiro: um estudo sobre o filme O Cangaceiro de Lima Barreto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Rodrigues Neves - Integrante / Prof. Doutor Alcides Freire Ramos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Cultura de oposição à ditadura militar brasileira (1964-1985): a atuação intelectual, política e artistica do cineasta João Batista de Andrade
Descrição: Projeto de Iniciação cientifica orientado pelo Professor Doutor Alcides Freire Ramos. 
Nessa pesquisa desenvolvemos o plano de trabalho: O cangaço nas lentes de Glauber Rocha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Rodrigues Neves - Integrante / Prof. Doutor Alcides Freire Ramos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.