2020 - 2021
Construção de aplicativo como estratégia para ensino de Cálculo Diferencial e Integral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador / Caio Eduardo Pinheiro Costa - Integrante.
2020 - 2020
Vivendo o Parque
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador / Marla Miranda Loiola Dore Carvalho - Integrante / Leonardo Santana Almeida da Silva - Integrante / Paolo D'Alexandria Bruni - Integrante.
2019 - 2020
Criação de jogo mobile para prevenção e conscientização de situações de áreas de risco
Descrição: Jogo educativo que tem como objetivo conscientizar jovens e adolescentes sobre situações que causam riscos ambientais no ambiente em que vivem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador.
2018 - 2018
Cátedra de tecnologias assistivas para educação superior ? Fase II (construção e aplicação de soluções tecnológicas)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador / Anderson Sampaio Carapiá - Integrante / Larissa Ribeiro Bastos - Integrante.
2018 - 2018
Jogo Educativo para prevenção e conscientação da Esquistossomose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador / Lidia Cristina Villela Ribeiro - Integrante / Anderson Sampaio Carapiá - Integrante / Larissa Ribeiro Bastos - Integrante / Antônio Santos Conceição - Integrante.
2017 - 2017
Construção de Software para Mapeamento da Trajetória de Egressos através das Redes Sociais
Descrição: Construção de um portal na WEB que permita o acompanhamento da vida dos egressos através da rede social LinkedIn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador / Jeferson Oliveira Cerqueira de Jesus - Integrante / Adriano da Silva de Jesus - Integrante / Raquel Silva e Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Automação de Sala de Aula
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Integrante / Marla Miranda Loiola Dore Carvalho - Coordenador.
2016 - 2016
Jogos de Simulação para Segurança do Trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador / Marla Miranda Loiola Dore Carvalho - Integrante.
2015 - 2015
Atlas Histológico Digital
Descrição: Criação de um portal na web que permita o cadastramento e divulgação de lâminas de células e órgãos do corpo humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador / Lidia Cristina Villela Ribeiro - Integrante.
2015 - 2015
Automação Residencial
Descrição: Criação de uma casa inteligente que permita reconhecer determinados comportamentos do seu morador e tomar decisões que permitam melhorar o conforto do morador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador / Charles Lima Soares - Integrante.
2013 - 2014
Computação Ubíqua - Central de Monitoramento Remoto de Sensores
Descrição: Criação de um ambiente monitorado pelos mais variados tipos de sensores, se comunicando remotamente com uma central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador / Charles Lima Soares - Integrante.
2012 - 2012
Agrupando as áreas Integradas de Segurança Pública de Salvador utilizando Análise de Agrupamento
Descrição: Aplicação do processo KDD sobre dados de segurança pública na cidade de Salvador-Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Renê Brandão Soussa - Coordenador.