2022 - Atual
NeuroMil: da formação ao combate
Descrição: Projeto apoiado no Edital no Edital de Apoio às Pesquisas das Instituições de Educação Superior, de Extensão e de Pesquisa do Departamento de Educação e Cultura do Exército ? PRÓ-PESQUISA, referente ao ano letivo de 2022. Será segmentado em dois eixos metodológico. O primeiro versará sobre revisão bibliográfica sistematizada e o segundo estudo etnográfico com uso de coleta de dados via questionário semiestruturado aos sujeitos envolvidos (docentes e alunos) dos estabelecimentos de ensino do Exército Brasileiro. Parte do Plano Estratégico do Exército (PEEx), especificamente, por meio de seu Objetivo Estratégico (12) voltado a educação. Segue para amplo estudo do conhecimento sobre a temática sob a luz da educação. Investiga o lugar das neurociências na educação militar, com objetivo de identificar e compreender o interesse e o impacto das neurociências para os oficiais que atuam como docentes dentro da caserna. Destarte, afirma-se ser meritório explorar os aportes teóricos e metodológicos das neurociências para inferir no planejamento pedagógico de sala de aula, especialmente na aprendizagem e no comportamento resultante dela.  O estudo etnográfico acontecerá no Centro de Estudos de Pessoal e Forte Duque de Caxias ? CEP/FDC, especialmente com a observação de docentes e discentes na disciplina Introdução à Neuropsicopedagogia no Curso de Psicopedagogia Escolar. Espera-se com o projeto NeuroMil delinear as neurociências enquanto dispositivo para desenvolver a cognição, no que diz respeito as suas inteligências múltiplas, os estilos intelectuais e propor estratégias de ensino e aprendizado para intervir no comportamento de modo eficaz. Por igual espera-se corroborar na solução de problemas de ensino-aprendizagem das competências com usabilidade das neurociências, com eficiência e eficácia, para revitalizar o processo de ensino e aprendizagem do Sistema de Educação e Cultura do Exército.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Schettini Pinto - Integrante / Cristina Novikoff - Coordenador / Márcio Vieira Xavier - Integrante / Tigernaque Pergentino de Sant`ana Junior - Integrante.Financiador(es): Exército Brasileiro - Outra.