2018 - 2022
Contribuição da acupuntura na redução da dor muscoloesquelética crônica (CNPq 43826/2018-8) e FAPEMIG (76918)
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar a contribuição da acupuntura auricular e da acupuntura sistêmica na redução da dor crônica que acomete as regiões cervical, torácica e lombar em pessoas com afecções musculoesqueléticas. Trata-se de um projeto que vem sendo desenvolvido desde 2015 e consta de diversos ensaios clínicos controlados, randomizados. Em uma primeira fase do projeto foram desenvolvidos dois ensaios clínicos utilizando auriculoterapia com agulhas semipermanentes, um com a prancha francesa e outro com a prancha chinesa. Atualmente, foram iniciados mais dois subprojetos aprovados por agência de fomento. Subprojeto 1 ?Efeito da laser-acupuntura sobre a intensidade da dor na coluna vertebral: ensaio clínico randomizado?, aprovado Edital Demanda Universal- FAPEMIG (APQ 00769-18), cujo objetivo é avaliar a ação da acupuntura auricular com laserterapia de baixa potência. Subprojeto 2- Ação da acupuntura auricular chinesa sobre a dor crônica em pessoas com distúrbio musculoesquelético na coluna vertebral: ensaio clínico randomizado. Chamamento Público De Prospecção De Ensaios Clínicos E Pré-Clínicos Nº 14/2017 (CNPQ), Este estudo objetiva avaliar a ação da acupuntura auricular realizada com laser de baixa potência associada a ventos sobre a dor crônica na coluna vertebral. Um outro estudo iniciado atualmente objetiva avaliar os efeitos da acupuntura sistêmica com laser para o tratamento de dores crônicas na coluna cervical e lombar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Erika de Cássia Lopes Chaves - Integrante / Ligia Sousa - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Caroline de Castro Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
PRPPG 07/2017 Estudo da composição corporal, do condicionamento cardiovascular e da dor: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Descrição: Nosso país vem passando por transformações tanto em sua estrutura etária quanto em seu perfil epidemiológico determinando um novo delineamento de morbimortalidade da população, em que as doenças crônicas assumiram um ônus crescente. Essas doenças caracterizam-se por etiologia múltipla, de origem não infecciosa, vários fatores de risco, longos períodos de latência e curso prolongado, além de estarem associadas a incapacidade. Segundo a Organização Mundial de Saúde, as condições crônicas serão responsáveis por 60% da carga global de doença até o ano de 2020, nos países em desenvolvimento. Este cenário implica em novas demandas para as políticas sociais e de saúde, uma vez que estas doenças apresentam longa duração, exigem cuidados constantes, medicações contínuas e exames periódicos, onerando o sistema de saúde. Paralelo a esse contexto, a transição nutricional (crescente oferta de alimentos industrializados, ricos em gorduras, açúcares, caloricamente densos), consequente à urbanização e globalização, juntamente à redução generalizada dos níveis de atividade física, têm impacto marcante no comprometimento da condição de saúde e funcionalidade dos indivíduos. Dentre as doenças crônicas, as condições osteomusculares, cardiovasculares e metabólicas representam as principais causas de óbitos no país. Essas doenças apresentam um conjunto de fatores de risco comuns (dislipidemia, obesidade e sedentarismo), passíveis de controle pela abordagem preventiva e atenção integral a saúde. A avaliação acurada dessas alterações, especialmente, das condições cardiovasculares, composição corporal e quadros álgicos, decorrentes de possíveis complicações, são fundamentais para abordagens preventivas e terapêuticas. A composição corporal pode ser avaliada pela bioimpedância elétrica, sendo esta capaz de avaliar a resistência, ou seja, a oposição ao fluxo da corrente elétrica pelos meios intra e extracelulares, associado ao nível de hidratação dos mesmos. Esse instrumento é um método não invasivo, prático e reprodutível que permite analisar os componentes corporais como porcentagem de gordura corporal, massa magra, água total, peso corpóreo, além da distribuição dos fluídos corporais intra e extracelulares. Atualmente, recursos que permitam investigar a composição corporal têm se tornados cada vez mais utilizados na literatura, principalmente pelo aumento de doenças metabólicas e cardiovasculares. Em relação aos eventos cardiovasculares, tanto fisiológicos quanto patológicos, a variabilidade da frequência cardíaca (VFC) é um dos parâmetros clínicos para avaliação. Alta VFC é sinal de boa adaptação, caracterizando um indivíduo saudável, com mecanismos autonômicos eficientes, enquanto baixa VFC indica adaptação anormal e insuficiente do sistema nervoso autônomo (SNA). Nesse contexto, o cardiofrequencímetro é amplamente usado para avaliar o desempenho do SNA, monitorando a VFC, sendo um equipamento de medida simples e não invasiva, representando um dos promissores e melhores marcadores quantitivos do balanço autonômico. Quanto aos processos álgicos, frequentes nas complicações das condições crônicas, o algômetro é um instrumento que tem como objetivo mensurar e quantificar a dor, por meio de estímulos físicos (pressão sobre os nociceptores), a capacidade de percepção e a tolerância dolorosa, ou seja, este instrumento avalia a fisiologia dos nociceptores periféricos. Este é considerado padrão ouro para a avaliação da dor. O objetivo desta proposta é a aquisição de equipamentos para aprimorar o desenvolvimento de pesquisas voltadas para o desempenho funcional humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo César Carvalho - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Tereza Cristina Carbonari de Faria - Integrante / Marcelo Lourenço da Silva - Integrante / Ligia Sousa - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante / Josie Resende Torres da Silva - Integrante / Adriano Prado Simão - Integrante / Giovane Galdino de Souza - Integrante / Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Simone Botelho - Integrante / Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Physioplay: um exergame para reabilitação física aplicando a interatividade do kinect como biofeedback visual
Descrição: Um exergame para auxiliar no fortalecimento dos músculos da articulação do ombro e da coluna vertebral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Paulo Alexandre Bressan - Integrante / Beatriz da Silveira - Integrante.
2016 - 2022
Processo de reabilitação das alterações musculoesqueléticas induzidas pelo câncer
Descrição: O presente projeto busca promover uma investigação  sobre  os diferentes processos de reabilitação  aplicados aos  pacientes com  câncer  em  quimioterapia, radioterapia  e  imunoterapia. Comumente esses tratamentos  são passíveis de efeitos colaterais indesejados  que podem reduzir  a qualidade de vida e comprometer o avanço do tratamento. Nesse sentido, busca-se avaliar os efeitos das diferentes formas de reabilitação durante as diferentes formas de tratamento, com o objetivo de minimizar os efeitos indesejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Karina Oliveira Prado Mariano - Integrante / Ricardo da Silva Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
A influência do Kinesiotaping na atividade eletromiográfica e na temperatura do músculo quadríceps
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Hollanda Iunes em 13/02/2017.
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar a influência da tensão e da cor das fitas de Kinesio tapping ( KT) durante sua utilização sobre o músculo quadríceps femoral em indivíduos saudáveis antes, durante e após a prática de exercício físico. Trata-se de um estudo clínico randomizado e controlado a ser realizado na Clínica de Fisioterapia da Universidade Federal de Alfenas com indivíduos saudáveis que terão seu músculo quadríceps avaliado antes e após a colocação do KT. Os voluntários serão randomizados em 6 grupos que receberão diferentes cores de KT: grupo 1 (aplicação da fita rosa), grupo 2 (aplicação de fita azul), grupo 3 (aplicação de fita bege), grupo 4 (aplicação de fita preta), grupo 5 (aplicação de fita amarela) e grupo 6 (aplicação de fita verde). Em todos os grupos serão aplicados uma fita com tensão de 15% e no segundo dia uma fita de KT com tensão de 50%. Todos os voluntários terão o músculo quadríceps avaliado por meio da termografia e da eletromiografia antes da aplicação da fita, durante e após. Os dados coletados serão agrupados em um banco de dados, utilizando-se o aplicativo Microsoft Office Excel (2013) e seguida serão analisados pelo programa estatístico StatisticalPackage for the Social Sciences(SPSS), versão 23,0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Estela Dablioglo Barbosa - Integrante / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Bianca Costa Nogueira Vieira - Integrante.
2016 - 2019
O efeito da auriculacupuntura no transtorno de ansiedade generalizada aguda durante o período de prova dos estuda ntes universitários- APQ-00349-15 - Edital 01/2015 - Demanda Universal - R$15.153,60
Descrição: Objetivo será verificar o efeito da auriculoacupuntura no transtorno de Ansiedade generalizada aguda durante o período de prova em estudantes universitários. O delineamento do estudo será ensaio clínico randomizado. Os indivíduos serão convidados em sala de aula a participar do estudo e serão recrutados para elegibilidade. Para elegibilidade terão como critério de inclusão estudantes universitários que apresentam ansiedade aguda, idade superior a 18 anos. Serão excluídos tabagista, alcoolista, praticantes de atividade física à seis meses e indivíduos que não concordem com o termo de consentimento livre e esclarecido. Para elegibilidade será utilizado o Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE). Após a elegibilidade os indivíduos serão randomizados 2:1 por meio de sorteio no excell em cinco grupos: grupo I (controle), indivíduos com TAG aguda e tratados com controle respiratórios e mentalização; grupo II (intervenção), indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoacupuntura; grupo III (intervenção), indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoterapia; Grupo IV, indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoacupuntura placebo e Grupo V, indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoterapia placebo. Os indivíduos serão avaliados e reavaliados através dos dados antropométricos, dados vitais, avaliação do nível de ansiedade através do cortisol salivar e cirtometria torácica. Os dados serão coletados na semana de prova dos alunos e receberão o tratamento auricular. A avaliação acontecerá em três fases: momento zero, após cinco semanas e após dez semanas. O tratamento terá duração de 10 semanas, uma vez por semana por 15 minutos cada sessão. Os dados descritivos serão demonstrados através da média e desvio padrão e porcentagem. A comparação intra e intergrupos através de teste apropriados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Erika de Cássia Lopes Chaves - Integrante / Andreia Maria Silva - Coordenador / Adriana Teresa Silva - Integrante / Isadora Victorino da Silva - Integrante / Ana Flávia Santos Junqueira Ferreira Lopes - Integrante / Camila Valias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Inovação Tecnológica aplicada a reabilitação musculoesquelética
Descrição: A velocidade  de expansão do mundo virtual está acelerada. Atualmente estão em amplo
desenvolvimento ferramentas de fusão do mundo físico ao mundo virtual, nesse sentido o processo de
reabilitação também avança com a utilização de novas ferramentas para a busca de soluções de problemas
ocasionados por diferentes enfermidades. Desde de 2012, o grupo de pesquisa em reabilitação virtual da
UNIFAL-MG (vertente  tecnológica  do  grupo pesquisa em fisioterapia  aplicada) desenvolve pesquisas
utilizando recursos de gameterapia e realidade virtual imersiva. Atualmente, estamos na terceira versão de
nossa ferramenta de reabilitação denominada Physioplay. Por meio dessa ferramenta  desenvolvemos
atualmente estudos sobre Feedfoward e seus efeitos em pacientes com câncer em tratamento. Nesse
sentido, muitos estudos serão desenvolvidos num futuro próximo utilizando dessa ferramenta e outras
desenvolvidas  pelo  grupo  de  pesquisa  local.  SUB-PROJETOS:PHYSIOPLAY:  UM  EXERGAME  PARA
REABILITAÇÃO FÍSICA APLICANDO A INTERATIVIDADE DO KINECT COMO BIOFEEDBACK VISUAL Descrição: Um
exergame para auxiliar no fortalecimento dos músculos da articulação do ombro e da coluna vertebral. SUB-PROJETOS: PROJETO E DESENVOLVIMENTO DE PROTOCOLOS DE REABILITAÇÃO POR MEIO DE REALIDADE
VIRTUAL Descrição: A realidade virtual é definida como uma experiência interativa por meio de um sistema computacional que ocorre em tempo real e permite um feedback sensorial (visual, auditivo ou tátil). Ao ser utilizado no processo de reabilitação, a realidade virtual permite ao terapeuta a utilização de sistemas de tratamentos controlados, quanto à intensidade e duração de exercícios em ambientes virtuais capazes de simular o mundo real. O objetivo desse projeto é desenvolver métodos de avaliação associados a propostas de protocolos  intervencionistas  em reabilitação  virtual por meio de sistemas  interativos  populares disponíveis no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Ricardo da Silva Alves - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Marcelo Lima de Oliveira - Integrante / Anderson Ranieri Massahud - Integrante / Roberta de Oliveira e Silva - Integrante / Eduarda Suellen Figueiredo Silva do Nascimento - Integrante / Renan Jose dos Santos Silva - Integrante / Mylena Meire dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2015 - 2021
Efeito da bandagem funcional e do aircast na força muscular, propriocepção, equilíbrio e parâmetros eletromiográficos em indivíduos com e sem entorse do tornozelo
Descrição: A entorse lateral do tornozelo tem sido citada como uma das lesões musculoesqueléticas mais comuns tanto em atletas profissionais quanto na prática esportiva recreacional. Estima-se que aproximadamente 30% das pessoas que apresentam uma entorse lateral do tornozelo cursarão com entorses recorrentes de tornozelo e apresentarão sintomas de dor e instabilidade que perdurarão por mais de um ano. Suportes externos, tais como bandagem elástica, taping e órteses vêm sendo usados como suporte articular durante o tratamento e na prática desportiva objetivando a redução do risco de uma nova lesão. Objetivo: avaliar o efeito do uso da bandagem funcional e do aircast na força muscular, propriocepção, equilíbrio e parâmetros eletromiográficos em indivíduos com ou sem relato de entorse lateral crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Integrante / Adriano Prado Simão - Coordenador.
2015 - 2019
Análise da fadiga muscular em pacientes oncológicos em quimioterapia - APQ-03580-13 (R$54.307,10)
Descrição: O presente estudo buscará estudar os efeitos da fadiga muscular  em pacientes oncológicos submetidos à quimioterapia por meio de eletromiografia  de superfície (EMGs).  Serão avaliados pacientes com diagnóstico de câncer e que se encontrarem em tratamento quimioterapêutico oferecido pelo Sistema Único de Saúde na cidade de Alfenas-MG. Em conjunto os voluntários serão convidados a participar de um programa de exercícios físicos por meio de exergames. Os efeitos gerados pelo treinamento será avaliado por meio de EMG, questionário de fadiga, baropodometria e testes dinâmicos de equilíbrio. Cada voluntário será submetido a uma sessão de 50 minutos, três vezes por semana por um período de 10 sessões. Os dados serão coletados antes do início das atividades e após o período de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Simone Botelho Pereira - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Clícia Valim Côrtes Gradim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Eficácia de um programa de reabilitação virtual nos níveis de fadiga dos pacientes em tratamento oncológico - APQ 01955-14 - (R$ 49.086,83)
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar a eficácia da reabilitação virtual supervisionada e orientada na redução dos efeitos colaterais da fadiga em pacientes em tratamento oncológico. Serão avaliados pacientes com diagnóstico de câncer e que se encontrarem em tratamento quimioterápico e/ou radioterápico no município de Alfenas. Os mesmos serão avaliados utilizando o FACT-F, o exame sanguíneo, a eletromiografia (EMG), a baropodometria, a termografia, a dinamometria, a vacuometria, a ventilometria e o pico de fluxo expiratório. Os pacientes serão tratados usando a reabilitação virtual por meio do Xbox 360 Kinect e do Nintendo® Wii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Integrante / Ricardo da Silva Alves - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Karina Oliveira Prado Mariano - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Luiz Tomaz da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
RED-00011-14 PROJETOS DE PESQUISA DA REDE DE ONCOLOGIA DE MINAS GERAIS - 2014 (projeto Rede FAPEMIG REDE 11-14, Valor financiado R$1.500.000,00)
Descrição: Descrição: Apesar de todo o avanço tecnológico na área de oncologia , o índice de mortalidade continua semelhante ao de décadas atrás. Um recém nascido hoje tem a probabilidade de 50% de ter câncer mantida as atuais expectativas de vida. A cirurgia, quimioterapia e radioterapia são tratamentos que podem ainda trazer graves efeitos colaterais. Um dos meios de melhorar a grave situação do câncer em saúde publica e procurar métodos e meios de prevenção. O advento da vacina para o papilomavirus humano trouxe uma esperança para a erradicação do câncer do colo uterino. No entanto, ainda tem obstáculos em políticas de saúde publica. As neoplasias malignas passam por diferentes fases e é determinado por fatores genéticos, inflamatórios e ambientais, sendo fundamental o desenvolvimento de técnicas de detecção precoce e prognóstico, bem como técnicas de tratamento, o estudo da resposta imune na progressão e/ou regressão tumoral como instrumento para uma futura intervenção terapêutica para o desenvolvimento de novos protocolos de tratamento. O presente projeto para o ano de 2014, o terceiro da Rede de Pesquisa em Oncologia, traz novos parceiros. A proposta aborda os temas mais variados, indo da pesquisa básica à clínica e principalmente a translacional, da experimentação animal a projetos clínicos, do desenvolvimento de técnicas de detecção precoce de tumores e da determinação de prognóstico até técnicas de tratamento de pacientes em fase terminal. Caberá ao grupo de pesquisadores da UNIFAL-MG o desenvolvimento do estudo: AVALIAÇÃO DAS ALTERAÇÕES CINÉTICO-FUNCIONAIS EM PACIENTES APÓS MASTECTOMIA E SUA RELAÇÃO COM AS CÉLULAS DA RESPOSTA IMUNE. Coordenado pelo Prof. Dr. Leonardo César Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Marcia Antoniazi Michelin - Integrante / Rosekeila Simões Nomelini - Integrante / Helenice Gobbi - Integrante / Eddie Fernando Candido Murta - Coordenador / Andreia Maria Silva - Integrante / Renata Margarida etchebehere - Integrante / Victor Hugo de Melo - Integrante / Ana Cristina Macêdo Barcelos - Integrante / Ligia Sousa - Integrante / BEATRIZ M TAVARES-MURTA - Integrante / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Evidências Clínicas de Práticas não convencionais: Uma interação Interdisciplinar
Descrição: Evidências Clínicas de Práticas não convencionais abordadas dentro das áreas de enfermagem e fisioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Erika de Cássia Lopes Chaves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Inovação tecnológica aplicada a reabilitação
Descrição: O presente projeto busca desenvolver novas técnicas e processos de reabilitação física. A chegada de uma nova era apresenta novas possibilidades ao processo de reabilitação. Assim, existe a necessidade de estudo da aplicação desses novos recursos na prática dos profissionais envolvidos na reabilitação física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Ricardo da Silva Alves - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Júlia da Costa Anciães - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2014
Reabilitação Virtual Por Meio Dos Consoles Wii E Xbox360 Kinect Em Portadores De Diabetes
Descrição: O presente estudo objetiva propor protocolos intervencionistas em reabilitação virtual por meio dos consoles Wii e XBOX 360 Kinect em indivíduos portadores de diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Ana Claudia Bonone Salate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
REONCO 2011 PROJETO DA REDE DE PESQUISA EM ONCOLOGIA DE MINAS GERIAS - 2011 FAPEMIG Processo 52-11 (valor R$ 1.500.000,00)
Descrição: Processo 52-11. Orcamento R$ 1.500.000,00 O processo de progressão tumoral passa por diferentes fases e é determinado por fatores genéticos e ambientais, sendo fundamental o desenvolvimento de técnicas de detecção precoce e prognóstico, bem como técnicas de tratamento, o estudo da resposta imune na progressão e/ou regressão tumoral como instrumento para uma futura intervenção terapêutica para o desenvolvimento de novos protocolos de tratamento. O presente projeto, o segundo da Rede de Pesquisa em Oncologia, aborda os temas mais variados, indo da pesquisa básica à clínica e principalmente a translacional, da experimentação animal a projetos clínicos, do desenvolvimento de técnicas de detecção precoce de tumores e da determinação de prognóstico até técnicas de tratamento de pacientes em fase terminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Marcia Antoniazi Michelin - Integrante / Victor Hugo de Melo - Integrante / Helenice Gobbi - Integrante / Cécio Ênio Murta de Lucena - Integrante / Marcelo Emilio Beletti - Integrante / Eddie Fernando Candido Murta - Coordenador / Clícia Valim Côrtes Gradim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análise da Qualidade de Vida e Equilíbrio Estático nos Participantes do Programa de Estudos da Postura e Movimento
Descrição: O presente projeto tem por objetivo promover a tríade ensino, pesquisa e extensão por meio do grupo PET Fisioterapia da
Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL-MG) e o Programa de Estudo da Postura e do Movimento (PEPM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
PHYSIOPLAY: UM EXERGAME PARA REABILITAÇÃO FÍSICA
Descrição: O presente estudo objetivou desenvolver um ambiente virtual interativo com biofeedback visual, associado à captura do movimento do corpo efetuado com auxílio do sensor Kinect® para auxiliar o paciente na manutenção de uma postura correta e na realização de exercícios estimulantes e desafiadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Paulo Alexandre Bressan - Integrante / Jan Victor - Integrante.
2012 - Atual
Processo de reabilitação de pessoas com câncer em tratamento
Descrição: O presente projeto busca promover uma investigação sobre os diferentes processos de reabilitação aplicados aos pacientes com câncer em quimioterapia, radioterapia e imunoterapia. Comumente esses tratamentos são passíveis de efeitos colaterais indesejados que podem reduzir a qualidade de vida e comprometer o avanço do tratamento. Nesse sentido, busca-se avaliar os efeitos das diferentes formas de reabilitação durante as diferentes formas de tratamento, com o objetivo de minimizar os efeitos indesejados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Ricardo da Silva Alves - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Karina Oliveira Prado Mariano - Integrante / Simone Botelho - Integrante / Júlia da Costa Anciães - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2015
Inclusão digital por meio da reabilitação virtual - INCLUIR
Descrição: O presente projeto objetiva promover a inclusão digital por meio de ambientes virtuais obtidos a partir de vídeos-games de última geração e utilizados atualmente como procedimentos de reabilitação. Tem como público alvo idosos que participem ou não de outros projetos ou programas de extensão da UNIFAL-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Ana Claudia Bonone Salate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Análise funcional de novos procedimentos para reabilitação proprioceptiva da articulação do tornozelo
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar o comportamento funcional do membro inferior de voluntários submetidos à prática de três novos protocolos de reabilitação virtual para o treino proprioceptivo da articulação do tornozelo. Para a avaliação funcional serão utilizados os seguintes métodos: baropodometria, eletromiografia de superfície, cinemetria e o console Wii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Gabriel Amorim Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Análise comparativa entre o console Wii e a fotogrametria computadorizada na projeção do centro de gravidade
Descrição: O presente estudo objetiva comparar análises de projeção do centro de gravidade obtidas a partir do console Wii e fotogrametria computadorizada. Para a realização desta pesquisa serão avaliados voluntários do sexo masculino e feminino e com a idade superior a 18 anos e inferior a 80 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Ricardo da Silva Alves - Integrante / ALINE DE OLIVEIRA ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Projeto e desenvolvimento de protocolos de reabilitação por meio de realidade virtual
Descrição: A realidade virtual é definida como uma experiência interativa por meio de um sistema computacional que ocorre em tempo real e permite um feedback sensorial (visual, auditivo ou tátil). Ao ser utilizado no processo de reabilitação, a realidade virtual permite ao terapeuta a utilização de sistemas de tratamentos controlados, quanto à intensidade e duração de exercícios em ambientes virtuais capazes de simular o mundo real. O objetivo desse projeto é desenvolver métodos de avaliação associados a propostas de protocolos intervencionistas em reabilitação virtual por meio de sistemas interativos populares disponíveis no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo César Carvalho - Coordenador / Ricardo da Silva Alves - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2