2008 - 2018
EDITEC - Educação em diálogo: Sociedade, Arte e Tecnologia
Descrição: Criado em 2008, o grupo EDITEC tem como foco estudos sobre as relações entre educação, sociedade, arte e tecnologia, com as linhas de pesquisa: Diálogos Culturais; Educação profissional e trabalho. Seus membros desenvolvem o projeto de extensão (SETI- Universidade Sem Fronteiras) Ler com prazer para melhor viver, em Congonhinhas-PR, e também participam , na mesma cidade, de outro projeto, o Saberes e diálogos entre a Universidade, a Cultura popular e a comunidade assentada: resistência e consciência crítica. Pesquisas e atividades em andamento: Cinema de todo mundo; Evocações do passado: memórias de procopenses; Biblioteca, um palco iluminado; Ações afirmativas na UTFPR-CP (enfoques: cotas e gênero). Pesquisas concluídas: "A necessidade da reestruturação do ensino de engenharia frente às exigências da sociedade contemporânea" e "Práticas de leitura: do gibi ao hipertexto". Membros do grupo participaram e/ou estiveram à frente de eventos: Exposição fotográfica: Hijos de la Pachamama (UTFPR-CP); I ELIJNP (I Encontro de Literatura Infantil e Juvenil do Norte do Paraná), UENP; apresentação do livro Caleidoscópio, da Academia de Artes, Letras e Ciências de C. Procópio (ALACCOP); III SELET- Seminário de Letras, UENP; II COPELI- II Colóquio de Pesquisa em Literatura; II CONALI- II Congresso Nacional de Linguagens em Interação, UEM; I Seminário sobre Educação Profissional Integrada à Educação de Jovens e Adultos, UTFPR; I Seminário PROEJA- UTFPR: Políticas, inclusão e profissionalização; XXVI Seminário de Extensão Universitária da Região Sul- SEURS; XXVII Seminário de Extensão Universitária da Região Sul- SEURS; II Semana Pedagógica da FACCREI/FACED - O Ensino Superior no Contexto Atual.Metodologia e Didática de Ensino; II Colóquio de Pesquisa em Literatura,Memória e Pertencimento. Despertar(Obra de artes visuais/Cinema - 2008- Filme premiado). Curso de História do Paraná (UTFPR-CP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Alexandre Rômolo Moreira Feitosa - Integrante / Marilu Martens Oliveira - Coordenador / Luciana Carneiro Hernandes - Integrante.