2014 - Atual
A escola obrigatória e seus alunos: acesso, permanência e desempenhos (1870-1970)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Natalia de Lacerda Gil em 13/03/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa articula-se aos estudos acerca da história da escolarização no Brasil interessando-se em compreender as práticas e os discursos em torno da passagem dos alunos pela escola obrigatória. Assim, importa saber como se deu o acesso da população à instituição escolar, quais os padrões de fluxo dos alunos pelas séries do ensino primário, como foram tratadas e representadas as crianças que não seguiam os padrões esperados. Pretende-se conhecer os discursos especializados, a produção e interpretação das estatísticas, as práticas de avaliação e classificação dos alunos, a definição das políticas educacionais que instituíram/consolidaram um certo modelo escolar e sua relação com o tempo, o ritmo e a qualidade na escola. Interessa, ainda, apreender as orientações aos professores e os debates em torno das questões relativas à excelência escolar, à repetência dos alunos, ao rendimento do ensino e ao fracasso escolar. O projeto tem como Coordenadora-Geral a Prof. Dra, Natália de Lacerda Gil e como Coordenadora (núcleo São Paulo) a prof. Dra. Ana Laura Godinho Lima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlos Tadeu Bezerra de Mello - Integrante / Natalia de Lacerda Gil - Coordenador / Ana Laura Godinho de Lima - Integrante / Luciana Maria Viviani - Integrante / André Luiz Paulilo - Integrante / Fernanda Cristina Campos da Rocha - Integrante / Joseane El Hawat - Integrante / Carine Ivone Popiolek - Integrante / Igor Ghelman Sordi Zibenberg - Integrante / Taís Pereira Flôres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Repetência e evasão na escola brasileira (1889-1930)
Descrição: Com a implantação da escola graduada nos primeiros anos da República ganha evidência a questão da repetência de série na escola primária. Também a evasão passa a poder ser mensurada por ocasião da formalização de um conjunto de procedimentos de notação e de controle de matrícula e frequência. Tais registros ao longo das primeiras décadas do século XX vão permitir delinear uma certa imagem do trabalho realizado nas escolas republicanas que é assumido como representativo da qualidade ou de sua ausência do ensino. Interessa compreender como se procedeu à acomodação dessas informações quantitativas no discurso político-educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marlos Tadeu Bezerra de Mello - Integrante / Natalia de Lacerda Gil - Coordenador / Ana Laura Godinho de Lima - Integrante / Luciana Maria Viviani - Integrante / Sandra Maria Caldeira - Integrante / André Luiz Paulilo - Integrante / Fernanda Cristina Campos da Rocha - Integrante / Joseane Leonardi Craveiro El Hawat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Mídia e Política - Visibilidade e Poder
Descrição: No projeto que estamos propondo, pretendemos investigar como a visibilidade midiática se constitui, hoje, numa nova forma de poder, o poder simbólico. Esse é o problema central da pesquisa. Nosso interesse é poder compreender como, nas sociedades modernas, há uma nova ?variável? que se coloca como indispensável para a compreensão tanto da obtenção do poder cultural simbólico, como da perda desse poder. Essa problemática será investigada a partir dessas duas dimensões: como a mídia se mostra central para a construção de um capital cultural simbólico, imprescindível a quem quer chegar ao poder nas sociedades democráticas modernas, por um lado, e como ela é também central para a manutenção desse capital cultural simbólico, por outro lado; essa mídia que constrói credibilidade e alavanca candidatos e políticos é a mesma que os destrona, no momento em que corrói a credibilidade desses aspirantes ao poder, ou mesmo daqueles que já chegaram ao poder, como é o caso específico dos escândalos políticos. Na coleta das informações que deverão constituir nosso corpus de análise, fazemos uso de duas fontes de dados: entrevistamos atores originais que experienciam, ou experienciaram, essa atividade, pelo fato de estarem expostos aos olhares da mídia; e analisamos episódios históricos políticos concretos onde essa relação entre mídia e política se mostrou relevante. 
Queremos, finalmente, sublinhar que incorporamos uma dimensão ideológica e ética a nossa investigação. Nenhuma ação humana pode prescindir dessas dimensões, e no caso da mídia elas se tornam ainda mais centrais, pois a ação política se dirige à obtenção do poder e está intimamente ligada à causa pública. 
Uma questão que será proposta aos investigados será especificamente como eles viram, sentiram e ainda vêem e sentem os procedimentos da mídia a respeito das práticas políticas e como essas ações midiáticas acarretaram, ou podem acarretar, problemas de manipulação ideológica ou de prejuízos éticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlos Tadeu Bezerra de Mello - Integrante / Pedrinho A. Guareschi - Coordenador / Cristiane Redin - Integrante / Claudia Galante - Integrante / Cristina Prisco - Integrante / André Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Adicção Midiática
Descrição: Este projeto visa compreender o recente fenômeno da adicção midiática e suas implicações na formação do ser humano enquanto ser social. A construção de sua subjetividade passa pelas influências ambientais. A internet surgiu como uma nova forma de comunicação, possibilitando o acesso a um banco de dados infinito, contendo inúmeras informações que são acessíveis a qualquer usuário do sistema. Desde que passou a ser utilizada domesticamente, a internet começou a gerar diferentes formas de relações dentro dos âmbitos familiares e dos pequenos grupos, acarretando questões que antes não se faziam presentes. Entre elas está seu uso inapropriado e excessivo, que é a nossa principal questão dentro deste projeto. A internet tornou-se tão viciante quanto qualquer substância química, gerando dependência em seus usuários e interferindo em sua existência como seres conscientes, livres e responsáveis. Dentro desta perspectiva, pretendemos analisar o uso da internet, as questões relacionadas ao desenvolvimento saudável das pessoas, bem como os desdobramentos deste uso sobre sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlos Tadeu Bezerra de Mello - Integrante / Pedrinho A. Guareschi - Coordenador / Cristiane Redin - Integrante / Claudia Galante - Integrante / Cristina Prisco - Integrante / André Guerra - Integrante / Lucas Bandinelli - Integrante / Janaína Soares Neutzling - Integrante.
2010 - 2012
Um estudo exploratório sobre relações conflituosas entre professores e alunos em escolas públicas estaduais
Descrição: Verificar a ocorrência de violência psicológica e/ou assédio moral vertical ascendente em um grupo de docentes de duas escolas do ensino fundamental da rede estadual de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marlos Tadeu Bezerra de Mello - Integrante / Pedrinho A. Guareschi - Coordenador / Cristina Prisco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
A mídia eletrônica no Brasil - uma perspectiva psicossocial
Descrição: O objetivo geral do Projeto é oferecer à academia e à sociedade brasileira, uma produção qualificada sobre a problemática da mídia eletrônica, especificamente televisão e Internet, no Brasil, que dê conta de traçar uma visão geral, a partir de um enfoque psicossocial e crítico. Iniciando com uma contextualização da comunicação brasileira, nos centramos na discussão do seu papel na constituição do cotidiano: na definição da realidade, na criação de valores, na constituição da pauta de discussão e na construção da subjetividade das pessoas. Os objetivos específicos são constituídos por seis pontos que deverão constituir os seis capítulos da publicação planejada sobre mídia no Brasil: a) Perspectivas teóricas com respeito à mídia; b) Contextualização da mídia: surgimento das organizações globais da mídia no Brasil e no mundo e suas características, dando ênfase à TV e à Internet; c) Análise crítica do conteúdo da mídia eletrônica brasileira: suas características especificidade; d) A recepção da mídia eletrônica pela população: o cotidiano da recepção e atitudes com respeito às programações; quais os comportamentos com respeito ao uso da Internet; e) Influência da mídia eletrônica na construção da esfera pública: conseqüências políticas e sociais; f) Influência da mídia eletrônica brasileira (TV e Internet) no contexto global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlos Tadeu Bezerra de Mello - Integrante / Pedrinho A. Guareschi - Coordenador / Cristiane Redin - Integrante / Claudia Galante - Integrante / Cristina Prisco - Integrante / André Guerra - Integrante / Lucas Bandinelli - Integrante / Janaína Soares Neutzling - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Caracterização do Bullying nas escolas de seis Municípios da Região da Campanha
Descrição: A pesquisa visa conhecer e caracterizar o fenômeno bullying, ou seja, os atos agressivos pelos alunos, entre eles, evidenciados nas escolas públicas, buscando mapear este comportamento em escolas de seis Municípios da Região da Campanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlos Tadeu Bezerra de Mello - Integrante / Cláudia Corral dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região da Campanha - Bolsa.
2005 - 2008
DIFAJ: um modelo de diagnóstico/intervenção em Psicopedagogia - URCAMP
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva avaliar o DIFAJ enquanto modelo de diagnóstico e intervenção que utiliza a participação da familia da criança e se propõe a incluir na analise do problema de aprendizagem, o olhar da escola. Assim como, pretende aprofundar os conhecimentos teórico-práticos sobre a modalidade de aprendizagem da criança, dos irmãos, dos pais e professores e suas relações, como suporte no planejamento do atendimento psicopedagogico, através da aplicação e analise do Teste da Pessoa Aprendendo. Trata-se de uma pesquisa participante do tipo qualitativa que avaliará a eficácia e eficiência do modelo. Além de analisar a relevância do projeto no processo de construção de conhecimento dos alunos e profissionais envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlos Tadeu Bezerra de Mello - Integrante / Cláudia Corral dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região da Campanha - Bolsa.