2012 - Atual
Jornalismo e Desenvolvimento Regional: Comunicação, Jornalismo e Sociedade
Descrição: Jornalismo e Desenvolvimento Regional: Comunicação, Jornalismo e Sociedade - Projeto de Pesquisa de Longa Duração apresentado à Vice-Reitoria de Pesquisa, Extensão e Pós-Graduação da UNOCHAPECÓ de acordo com os requisitos propostos no Edital n. 44 / Reitoria / 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angélica Lüersen - Integrante / Ilka Margot Goldschmidt - Integrante / Dirceu Hermes - Integrante / Vagner Dalbosco - Coordenador / Valeria Marcondes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Mídia e cidadania: complexidade, impasses e desafios
Descrição: Mídia e cidadania: complexidade, impasses e desafios. Projeto de Pesquisa de Longa Duração apresentado à Vice-Reitoria de Ensino, Pesquisa e Extensão da UNOCHAPECÓ de acordo com os requisitos propostos no Edital n. 016 / Reitoria / 2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angélica Lüersen - Integrante / Ilka Margot Goldschmidt - Coordenador / Mariângela Alves Storniolo Torrescasana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
PRODUÇÃO DE SENTIDOS NA LINGUAGEM ICÔNICA: MÍDIA E ESTRATÉGIAS DE ENUNCIAÇÃO
Descrição: A pesquisa realizada mediante projeto de mestrado tem como principal objetivo compreender as estratégias de produção de sentidos das enunciações fotográficas. A fotografia, enquanto linguagem, produz significados e sentidos, isto é, é um discurso sobre um fenômeno sociocultural. O processo comunicacional humano incorpora as imagens ao seu modo de ser, de tal modo que as fotografias passam a compor as estratégias de organização e produção de sentidos e significados midiáticos. As imagens não estão ?soltas?, tampouco vêm desprovidas de intencionalidades e ordenamentos, mas compõem-se com outras formas de linguagem na construção dos sentidos do viver sociocultural. A fotografia, como enunciação iconovisual integra as estratégias comunicacionais que se estabelecem nas mídias. A leitura imagética possível através das teorias que versam sobre a iconicidade é observada aqui como significação plástica sob o prisma dos elementos morfológicos, ou seja, pontos, linhas, planos, formas, texturas e cores observados em análise fotográfica. Além da abordagem teórica, este estudo tem como proposta metodológica a análise morfológica de um corpus fotográfico produzido por mim enquanto repórter freelancer (para compreender as estratégias de produção), e ofertado aos editores dos jornais Folha de São Paulo, Zero Hora e Diário de Santa Maria para que apontassem as imagens selecionadas e os critérios de escolha para publicação (para conhecer os critérios e valores de seleção nas editorias de fotografia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Lüersen - Coordenador / Adair C. Peruzzolo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
A produção de efeitos de sentido em fotografia jornalística
Descrição: Este trabalho de pesquisa apresenta um trajeto (entre tantos) para a compreensão dos significados e sentidos que estão amarrados à fotografia jornalística. A questão problematizadora que norteou o estudo é: o que as imagens dizem e como elas fazem para dizer o que dizem? Diante desta questão pôde-se afirmar que a linguagem fotográfica costura seus elementos de modo a tecer determinados sentidos e significações. Isso quer dizer que através dos elementos como cor, composição e luz, próprios da linguagem fotográfica, organizam-se estratégicamente os dizeres, de modo a comunicar algo que vai além da informação pura e simples que uma fotografia pode conter. Cada um dos elementos traz uma vasta gama de informações, além da naturalidade aparente dos fatos, condicionam nossa percepção e induzem quanto à interpretação. Para chegar a essa compreensão, foi tomado como aporte teórico conceitos da semiologia dos discursos, bem como das teorias imagéticas, mediante o qual o corpus empírico objetiva elucidar as teorias.  
Grupo de Pesquisa Teorias e Estratégias Comunicacionais e de Significação, Linha de pesquisa em Estudos da Imagem. São objetivos da linha ?1. Desenvolver estudos, pesquisas e programar cursos sobre imagens: fotografia e imagens em movimento (televisão, vídeo e cinema); 2. Constituir grupo de estudos sobre a teoria da Imagem: iconografia, iconologia e estudos semióticos? (dados coletados no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil ? CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Lüersen - Coordenador / Adair C. Peruzzolo - Integrante.