2019 - Atual
O imperativo categórico de Immanuel Kant x a lei natural de Thomas Hobbes: Uma análise sobre a litigância de má-fé no direito processual civil
Descrição: O imperativo categórico de Immanuel Kant x a lei natural de Thomas Hobbes: Uma análise sobre a litigância de má-fé no direito processual civil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenia Cristina Ferreira de Deus Lucena - Coordenador / Nivaldo dos Santos - Integrante / Douglas Santos Mezacasa - Integrante.
2019 - Atual
Gênero, identidade e direito: Perspectivas da corte interamericana de direitos humanos
Descrição: Gênero, identidade e direito: Perspectivas da corte interamericana de direitos humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenia Cristina Ferreira de Deus Lucena - Coordenador / Douglas Santos Mezacasa - Integrante.
2010 - 2015
O BRASIL E OS REGIMES INTERNACIONAIS AMBIENTAIS, COMERCIAIS E DE PROPRIEDADE INTELECTUAL: INTERESSES DOMÉSTICOS E NEGOCIAÇÕES MULTILATERAIS
Descrição: Nos últimos anos, o Governo Federal vem implementando medidas significativas no sentido de garantir investimentos regulares para a área de Ciência e Tecnologia e, ao mesmo tempo, facilitar a aproximação entre instituições de pesquisa e o setor produtivo. Exemplos disso são os Fundos Setoriais e Lei de Inovação Tecnológica. E recentemente o lançamento do Plano de Ação de Ciência, Tecnologia e Inovação - MCT. Entre estes programas específicos, como o Sistema Brasileiro de Tecnologia (Sibratec), que terá o foco no extensionismo e na formação de redes voltadas ao desenvolvimento tecnológico e parcerias para a promoção de ações em projetos de pesquisa e desenvolvimento, energia, telecomunicações, educação e infra-estrutura. Integrante do Plano de Aceleração do Crescimento (PAC) e composto de quatro eixos centrais, o Plano busca promover a expansão e consolidação do sistema de ciência e tecnologia; a implementação da inovação tecnológica nas empresas; a pesquisa e desenvolvimento em áreas estratégicas; e a ciência, tecnologia e inovação para o desenvolvimento social. É justamente nesse contexto, de exposição à concorrência externa e inserção no mercado internacional, que ganha papel o sistema nacional e internacional de trocas comerciais e a proteção ambiental e a propriedade intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kenia Cristina Ferreira de Deus Lucena - Integrante / Nivaldo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.