2015 - Atual
Imagens Políticas no Teatro Contemporâneo
Descrição: O projeto se destina a investigar o teatro contemporâneo e sua expressão imagética e política. Para tanto, parte da teoria crítica e seu desenvolvimento em pensamentos de teóricos contemporâneos e da arte contemporânea onde vai explorar conceitos e teorias sobre: - o que é política, no sentido contemporâneo? - o que é política no teatro contemporâneo? - o que são imagens políticas? - o que são imagens políticas no teatro contemporâneo? O processo que conduz da situação problema ao problema de pesquisa passa pelo levantamento de teorias da arte e do teatro e pelo estabelecimento do estado da arte no que diz respeito ao pensamento estético sobre a imagem de arte e sua expressão política, procurando o foco em imagens do teatro contemporâneo. O projeto, com pesquisa bibliográfica e conceitual, fará levantamento dos conceitos no pensamento da arte contemporânea, em especial o de "imagem", em duas orientações específicas. A primeira aborda o conceito de "imagem dialética" a partir de sua definição no Trabalho das Passagens (PassagenWerk) de Walter Benjamin (publicação póstuma), explorando também a genealogia deste conceito e sua construção teórica em outros conceitos benjaminianos, como o de "alegoria", em sua pesquisa sobre o Drama Barroco Alemão (1924-1925) e "transfiguração", em Experiência e Pobreza (1929). O segundo é o conceito de "imagem crítica", de Georges Didi-Huberman (1998), e seus desenvolvimentos em trabalhos posteriores, dentre eles Quando as Imagens Tomam Posição, sobre montagens do teatrólogo Bertolt Brecht; e as "imagens sobreviventes" da investigação de Didi-Huberman sobre imagens de guerra, em que a expressão artística de fotografias de campos de concentração tomada pelos presos, judeus em um estado nazista, podem ser avaliadas por um viés propriamente político. Vinculando imagem dialética e imagem crítica, o projeto tentará relacionar teoricamente as duas e buscará elementos teóricos para, conjugando-os no conceito de "imagem política", traze-lo ao debate do teatro contemporâneo. O modelo de análise se pauta na metodologia crítica apresentada (entre outros momentos teóricos onde foi posteriormente aplicada e desenvolvida por Walter Benjamin) no primeiro capítulo de Origem do Drama Trágico Alemão. Feita, em primeiro lugar, a crítica do sistema oitocentista de pensamento, Benjamin desloca a filosofia da arte, ou melhor, sobre a obra de arte, para um lugar (aqui, o conceito é utilizado com o sentido dialético - entre arte e vida - com que Milton Santos trabalha a ideia de espaço) com a seguinte característica: é da observação da obra de arte que se configura seu contexto, e não o contrário, o que conformaria um ambiente propriamente historicista, a ser evitado. A partir da ideia leibniziana de "mônada" como aquilo que contém em si o mundo inteiro, o modelo se pauta na centralidade do objeto, do trabalho, do fenômeno ou da obra de arte no contexto deste mundo que é, em nosso caso, a pesquisa. Estabelecida a centralidade da obra para a reflexão estética e crítica, a pesquisa deve eleger algumas obras - no caso teatral, performances ou espetáculos - que se predisponham, por seus elementos formais, à análise de sua expressão política. Por "político" não se entende o realisticamente ou mimeticamente político, pois assumir o político dessa maneira seria outorgar demasiada confiança à expressão política hegemônica na sociedade atual, justamente um dos aspectos alvos da crítica da pesquisa. Por "política" se entende, pois, a obra, o objeto, o fenômeno ou o trabalho artístico que enfrente o desafio de, como diria Bertolt Brecht, transformar um mundo que, tanto social quanto artisticamente, está ele mesmo em debate. O anteriormente dito significa que o método define seu objeto, e não o contrário. E que o objeto encontrado com a metodologia proposta será não hegemônico e transgressivo ao estado da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Marina de Almeida - Integrante / Fátima Costa de Lima - Coordenador.
2011 - Atual
Núcleos Peripatéticos Performativos de Pesquisa: performance e pedagogia na II Trupe de Choque
Descrição: A pesquisa busca relatar e descrever o processo de pesquisa em Performatividade realizado pelo grupo II Trupe de Choque entre maio e julho de 2011. Tal processo aconteceu, sobretudo, no Núcleo Peripatético Performativo de Pesquisa desenvolvido pelo grupo em sua atual sede artística: o CAISM Phillipe Pinel (antigo Hospital Psiquiátrico Pinel) localizado em Pirituba, periferia oeste de São Paulo. Estes Núcleos de Pesquisa, de caráter artístico-pedagógico, tiveram como público alvo os pacientes e funcionários do Hospital bem como o público presente na temporada dos ?Detritos em Ensaio? (experiência aberta ao público desenvolvida pelo referido grupo), ambas ações realizadas dentro do projeto ?Material Tebas/Eldorados 11 de Setembro? contemplado pela Lei Municipal de Fomento ao Teatro. A presente pesquisa buscará também investigar, à luz da pesquisa acima, a seguinte questão: quais limites/barreiras/limiares a performance encontra hoje em nossa ?Sociedade do Espetáculo?, num mundo em constante representação e performatividade?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Marina de Almeida - Coordenador / Ivan Delmanto Franklin de Matos - Integrante.
2007 - 2007
O jogo teatral e sua filiação estética
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ligia Marina de Almeida - Coordenador / Maria Lúcia de Souza Barros Pupo - Integrante / Mário Fernando Bolognesi - Integrante.
2006 - 2006
A Filosofia Dialética no Jogo Teatral ? Uma Prática Peripatética de Arte-Educação
Descrição: Projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ligia Marina de Almeida - Coordenador / Luiza da Silva Christov - Integrante.