2022 - Atual
Análises físico-químicas e microbiológicas das águas de cisternas da cidade de Uruaçu-GO
Descrição: O interesse deste projeto é analisar a qualidade das águas de cisternas de residências próximas ao lixão de Uruaçu. Como não há completude da rede de saneamento nessas localidades, a alternativa é construir cisternas para captação e armazenamento de água para o consumo humano. Como geralmente ficam abertas ou mal tampadas, podem facilmente ser contaminadas por agentes externos, alterando os padrões que prezam pela qualidade e potabilidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Gomes - Coordenador / Maryanna Beatriz Silva Pereira - Integrante / Leticya Mycaella Fernandes Costa - Integrante.
2021 - Atual
Os impactos do PIBID na formação de futuros professores de química do IFG, campus Uruaçu
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal estudar as contribuições que o programa institucional de bolsas de iniciação à docência ? PIBID têm na formação inicial de futuros professores de química do IFG, campus Uruaçu. O curso de licenciatura participa deste programa desde 2007, adquirindo um histórico de atividades e estratégias didático-pedagógicas bem-sucedidas e producentes voltadas ao ensino médio público do município de Uruaçu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Fabiana Gomes - Coordenador / NilmaSilvania Izarias - Integrante / Alécia Maria Gonçalves - Integrante / Tatiana de Oliveira Zuppa Neto - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DE GOIÁS - Câmpus Uruaçu - Remuneração.
2020 - 2021
Etnografia de um laboratório virtual de ensino de química: investigação sobre os modos de tradução na produção da ciência mediada por TICs
Descrição: O projeto em questão procura englobar atividades das áreas de educação química e das tecnologias da comunicação. O principal objetivo é investigar os modos de tradução científica que constituem a rede sociotécnica durante a construção de um laboratório virtual de química e os experimentos ali desenvolvidos. Dentro desta rede, pretendemos compreender como o sistema cultural que se estabelece neste período histórico que vivenciamos produz modos de ensinar através dos espaços dos laboratórios virtuais, ou seja, como é possível pensar em um laboratório de ciências para além do laboratório físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabiana Gomes - Coordenador / Marcos Alfonso Spiess - Integrante / Caio Aleisson Almeida Araujo - Integrante / Lara Rodrigues - Integrante / Adryele da Silva Ferreira - Integrante / Larissa Cristina Cardoso Dias - Integrante / Pâmella de Melo Damas - Integrante / Breno Ribeiro Carneiro - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DE GOIÁS - Câmpus Uruaçu - Remuneração.
2020 - Atual
Práticas como componente curricular na formação de futuros professores de química: desafios na constituição da identidade docente
Descrição: O presente projeto de pesquisa contemplará uma discussão acerca da identidade das práticas como componente curricular (PCCs), desenvolvidas nos cursos de formação inicial de professores de química, com um olhar tanto para a sua elaboração e desenvolvimento como para conhecer as abordagens dadas a essas práticas pelos professores e estudantes participantes, considerando para tal os documentos que as amparam. Apresentará como as PCCs têm sido desenvolvidas no curso de licenciatura em química do IFG, campus Uruaçu, discutindo: a) os pontos exitosos e não exitosos elencados por professores e estudantes participantes; b) as percepções dos professores e estudantes acerca dos objetivos e metodologias desenvolvidas nas PPCs do curso de licenciatura e; c) traçar um paralelo com dados das práticas de outros campus do IFG, bem como de outras instituições superiores de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Gomes - Coordenador / NilmaSilvania Izarias - Integrante / Waléria Rodovalho - Integrante / Alécia Maria Gonçalves - Integrante / Laudelina Braga - Integrante / Chelry Fernanda Alves de Jesus - Integrante / Alexandre L. Polizel - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DE GOIÁS - Câmpus Uruaçu - Remuneração.
2019 - 2022
A virtualidade da Educação Química em Bruno Latour
Descrição: O projeto em questão está vinculado ao Núcleo de Pesquisa em Ensino de Ciências e Educação Matemática ? ENCIEM e procura englobar atividades das áreas de educação química e tecnologias da comunicação. O principal objetivo é investigar como a química se vasculariza a espaços não consagrados da educação, como as mídias, sobretudo a internet. Que mecanismos e estratégias de agenciamento são utilizadas para convencer o jovem estudante a migrar a outros lugares que falam de uma educação química é uma das questões que pretendemos responder. Assim como compreender como o sistema cultural que se estabelece neste período histórico que vivenciamos produz os modos de ser sujeito através dos espaços midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Gomes - Coordenador / Marcos Alfonso Spiess - Integrante / Alexandre L. Polizel - Integrante / danilo Rodrigues de Sousa - Integrante / Izabella Sales Silva - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DE GOIÁS - Câmpus Uruaçu - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Incongruências entre a realidade docente IFG e o currículo de licenciatura em química
Descrição: O projeto em questão tem como objetivo analisar o currículo de Licenciatura em Química do IFG, campus Uruaçu, a partir dos resultados obtidos através de diversificadas práticas metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Fabiana Gomes - Coordenador / Alécia Maria Gonçalves - Integrante / Laudelina Braga - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DE GOIÁS - Câmpus Uruaçu - Remuneração.
2014 - 2017
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência - PIBID
Descrição: O PIBID é um programa mantido pelo governo federal em parceria com a CAPES para proporcionar ao aluno do curso de graduação em licenciatura oportunidades de conviver em ambiente escolar ainda durante sua formação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Fabiana Gomes - Coordenador / Ana Lúcia Francisca Miranda - Integrante / glaucia lima de oliveira - Integrante / Walmira Gomes - Integrante / alessandro rodrigues barbosa - Integrante / Patrícia Kely Santos Bastos Montenegro - Integrante / Marielle Toledo Silva - Integrante / Loys Laynne Rodrigues Sousa - Integrante / Tatiane dos Santos Ferreira - Integrante / Jane Souza Silva - Integrante / Natália Bruna de Souza Lourenço - Integrante / Jeisa Tainara Schaefer Salgado - Integrante / Luzia Morais dos Santos - Integrante / Sara Alves Pereira - Integrante / Darlyane Aparecida Costa Ribeiro - Integrante / Líria Amanda da Costa Silva - Integrante / Camilla Carla dos Santos Silva - Integrante / Edlane Lucia Souza da Silva - Integrante / Maísa Abigair Bolentini - Integrante / Jôse Christyane Oliveira Rocha - Integrante / Erika Gusmão Rodrigues Batista - Integrante / Júnior Urbano de Abreu Lima - Integrante / Rogézio Damas Guimarães - Integrante.
2010 - 2014
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID
Descrição: O projeto PIBID surgiu em 2010 no IFG, campus Uruaçu, para atender alunos do curso de Licenciatura em Química. As atividades desenvolvidas no decorrer dos três anos de projeto promoveram momentos de aprendizagem pedagógica e conceitual, formando profissionais mais seguros e confiantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fabiana Gomes - Coordenador / gisleia aparecida chaves vieira - Integrante / leidiane rodrigues rosa - Integrante / leonice paraguai dos santos - Integrante / monika cristina da silva - Integrante / solange batista de sousa anacleto reis - Integrante / alessandro rodrigues barbosa - Integrante / nara alinne nobre da silva - Integrante / Ludimila Batista Rodrigues de Souza - Integrante / Leonardo Teles Lima - Integrante.