2011 - Atual
Grupo de Pesquisa do Currículo Referência II
Descrição: O Programa e-Tec Brasil é uma das ações nacionais do Plano Nacional de Desenvolvimento da Educação ? PDE e tem por objetivo a expansão e interiorização da oferta de educação profissional de nível médio na modalidade de educação a distância.
Este projeto tem por objeto capacitação, acompanhamento e validação de material didático para a Rede e-Tec Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Castilho de Sales - Coordenador.
2007 - Atual
PCEADIS-Projeto de Pesquisa para Elaboração de Metodologias de Implementação do Currículo Referência para o Sistema e-Tec Brasil
Descrição: O grupo de Pesquisa Científica em Educação a Distância ( PCEADIS), criado em 2007 no Departamento de Ensino de Graduação a Distância da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), se dedica ao acompanhamento das articulações e publicações certificadas que estão formando a identidade científica da Educação a Distância no Brasil, por meio do acompanhamento e análise dos estudos publicados em veículos reconhecidos pelos pares e pela CAPES. As mudanças nas políticas públicas relacionadas à modalidade a distância e a repercussão dessas mudanças no sistema educacional instituído com base na modalidade presencial exigem, no âmbito da comunidade científica de diversas áreas do conhecimento, que um esforço programado, sistemático e de longo prazo seja feito no sentido de acompanhar a formação da identidade e o posicionamento acadêmico da comunidade científica que trabalha com Educação a Distância no Brasil, desafio que permeia a multidisciplinaridade inerente à área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (23)  / Mestrado acadêmico: (44)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (47) . Integrantes: Márcia Castilho de Sales - Coordenador / Odete Catarina Locatelli - Integrante / Jorge Luiz Silva Hermenegildo - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante.
2000 - Atual
Grupo de Ensino-Pesquisa-Extensão em Educação Popular e Estudos Filosóficos e Histórico-Culturais - GENPEX
Descrição: O Grupo é desdobramento histórico da ação conjunta UnB-Organização Populares do Paranoá, Distrito Federal, desde a década de 80, por meio da Faculdade de Educação e outras unidades da UnB (Linguística, Comunicação, Engenharia, Arquitetura, Direito, Psicologia etc.). Esta ação, entre outras coisas, permitiu a fixação dos moradores do Paranoá, bem como, o desencadear do projeto de Alfabetização de Jovens e Adultos do Paranoá. Mantêm intercâmbio com a Lancaster Universites na Inglaterra, Universidade de Campinas, Universidade Federal de Goiás dentre outras. Em 2014, as frentes de trabalho do projeto são: Alfabetização e Formação em Processo de Alfabetizadoras(es) no Paranoá, Itapoã; Educação Profissional articulada com a Educação de Jovens e Adultos em Ceilândia; Acompanhamento Socioeducativo de adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas. À medida que se estuda, pesquisa e analisa, se encaminha individual e coletivamente, a superação dos problemas vividos pelas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (15) . Integrantes: Márcia Castilho de Sales - Coordenador / Renato Hilário dos Reis - Integrante / Maria Clarisse Vieira - Integrante.