2017 - Atual
Modelos e Ferramentas Computacionais para Apoio ao Dimensionamento de Revestimentos de Poços
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 10/03/2018.
Descrição: Este projeto visa a continuidade no desenvolvimento de modelos e ferramentas computacionais para subsidiar a análise e dimensionamento de revestimentos de poços profundos utilizando confiabilidade estrutural, inclusive com estudos específicos direcionados a sua perfuração em rochas salinas. Também é objetivo do projeto o desenvolvimento de ferramentas para previsão do comportamento de rochas salinas perfuradas por poços de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Catarina Nogueira de Araújo - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Romildo dos Santos Escarpini Filho - Integrante / Willy Carvalho Tiengo - Integrante / João Paulo Nogueira de Araújo - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Eduardo Toledo de Lima Junior - Integrante / João Paulo Lima Santos - Integrante / Lucas Pereira de Gouveia - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2017 - Atual
Modelagem Computacional de Falhas Geológicas e suas Zonas de Dano - MODFAL
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 11/03/2018.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o estudo da viabilidade da aplicação da técnica de autômatos celulares na modelagem numérica de deformações para a investigação de processos de gênese de falhas geológicas e desenvolvimento de zonas de dano. Procedimentos computacionais serão desenvolvidos e verificados com dados sintéticos e possivelmente com dados de zonas de falhas de afloramentos de rochas sedimentares. Futuramente, pretende-se dar suporte à modelagem de campos geológicos, como, por exemplo, os de Roncador e Pilar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2016 - Atual
Gerenciamento e Análise de Sistemas de Fluxo de Gás Natural - MAPFLOW
Descrição: Este projeto se destina ao desenvolvimento de um software para gerenciamento e análise de sistemas de malhas de fluxo de gás natural. Todo o seu desenvolvimento será inteiramente direcionado para as necessidades específicas e rotinas de funcionamento da ALGÁS, facilitando a manipulação dos dados e análise dos resultados pelo corpo técnico da empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante.Financiador(es): Gás de Alagoas S.A. - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
DYNASIM/UFAL II - Novos desenvolvimentos e suporte no módulo de linhas e risers (DOOLINES)
Descrição: O DYNASIM é um ambiente computacional que integra módulos de pré-processamento, análise e pós-processamento, para análise dinâmica de plataformas offshore juntamente com o sistema de ancoragem e risers. A Universidade Federal de Alagoas (UFAL), através do Laboratório de Computação Científica e Visualização (LCCV), responde pelo módulo de linhas, disponibilizando o framework DOOLINES, que possibilita a análise estática e dinâmica das mesmas. Este projeto propõe a manutenção do ambiente computacional disponível já utilizado, bem como o desenvolvimento de novos recursos do módulo de linhas de ancoragem e risers (DOOLINES), possibilitando novas funcionalidades ao DYNASIM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PetroDEM II: Simulação Numérica de Problemas de Engenharia através do Método dos Elementos Discretos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adeildo Soares Ramos Júnior em 23/01/2019.
Descrição: Este projeto propõe a continuidade no desenvolvimento de ferramentas computacionais usadas na simulação numérica de problemas de engenharia de interesse da PETROBRAS e analisados através do Método dos Elementos Discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Ambiente de Alto Desempenho Computacional em Tera-Escala e Visualização 3D de Alta Resolução em Tempo Real para Aplicação de Mecânica Computacional na Indústria de Óleo e Gás e Energia
Descrição: Desenvolver, cooperativamente com as demais instituições da Rede, o Sistema Galileu, que consiste de um ambiente de alto desempenho computacional em tera-escala e visualização 3D de alta resolução em tempo real para aplicação de mecânica computacional na industria de óleo, gás e energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
PetroDEM: Sistema integrado para simulação computacional utilizando o Método das Partículas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adeildo Soares Ramos Júnior em 21/12/2016.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um ambiente gráfico-interativo integrado a partir do estudo e implementação de ferramentas computacionais usadas na simulação numérica de problemas de engenharia analisados através do Método dos Elementos Discretos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Catarina Nogueira de Araújo - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Rede Temática de Computação Científica e Visualização
Descrição: Implantação de um núcleo de Computação Científica e Visualização na UFAL interligado à Rede Temática em Computação Cientifica e Visualização, voltada à Indústria de Petróleo e Gás e de Energias Renováveis, para ações destinadas à elaboração de estudos e ao desenvolvimento de projetos de P&D. O projeto compreende os seguintes aspectos: a) Consolidar o Laborátorio de Computação Científica e Visualização (LCCV) da Universidade Federal de Alagoas com a implantação de uma nova infra-estrutura envolvendo a parte de construção civil e equipamentos como salas de visualização, clusters de computadores, laboratório de dinâmica estrutural e equipamentos para video-conferência b) Adequação e atualização da infra-estrutura laboratorial existente no LCCV da UFAL para as demandas da Rede Temática de Computação Científica e Visualização, com características compatíveis com o nível tecnológico dos trabalhos a serem realizados, que é de padrão mundial. Dentro dessas características destacam-se o uso de grade de computadores (grid computing), colaboração a distância e visualização 3D de alta qualidade, realidade virtual e aumentada; c) Adaptação e atualização das ferramentas de software existentes, desenvolvidas pelo LCCV/UFAL, para adequação à nova infra-estrutura. d) Este laboratório por estar situado na Região Nordeste deverá atuar como referência desta Rede na Região, integrando e atraindo outras Instituições do Nordeste à colaborarem com a Rede Temática de Computação Científica e de Visualização - RTCCV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Catarina Nogueira de Araújo - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
VILARES - Ambiente Computacional para Visualização do Comportamento Dinâmico de Linhas de Ancoragem e Risers de Estruturas Flutuantes
Descrição: O projeto que tem como objetivos: - O desenvolvimento das atividades de pesquisa, visando a implementação de novas ferramentas computacionais para visualização gráfica dos resultados obtidos nas simulações numéricas de estruturas offshore; - A criação de um ambiente com recursos áudio-visuais especiais que permita a visualização dos resultados obtidos nas simulações, com alto grau de realidade, a partir da utilização de recursos de estereoscopia; - O desenvolvimento das atividades de intercâmbio com as instituições da rede e outras universidades de renome no País, nas áreas de computação paralela e visualização científica; - A realização de seminários de atualização com a presença dos consultores, visando buscar subsídios que contribuam para o aperfeiçoamento de projetos, instalação e manutenção de estruturas offshore; - Proporcionar a formação de recursos humanos com habilidade na área de mecânica computacional e computação gráfica para o setor de petróleo; - Consolidar e implementar linhas de pesquisa nas seguintes áreas: Águas Profundas, Computação de Alto Desempenho, Novos Materiais, Mecânica Computacional, Visualização Científica e Sensores Ópticos, com o engajamento de professores, alunos de graduação e pós-graduação dos cursos de Matemática, Computação, Física e Engenharia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Catarina Nogueira de Araújo - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Simulação do Lançamento e Cravação de Estacas Torpedo através do Método das Partículas com Recursos de Computação de Alto Desempenho
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em adaptar um sistema computacional existente para simulação de processos hidrodinâmicos, que utiliza o Método dos Elementos Discretos, para simulações de materiais granulares geotécnicos, em especial do solo marinho que suporta os sistemas de ancoragens de estruturas offshore. Visa-se também aplicar essa ferramenta na simulação do processo de lançamento e cravação de estacas-torpedo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.