2018 - Atual
Análise  de materiais publicados, de divulgação da ciência, em mídia digital ou impressa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimunda Ramos Marinho - Integrante / CLÁUDIA MARIA PINHO DE ABREU PECEGUEIRO - Coordenador / CÁSSIA CORDEIRO FURTADO - Integrante / Ilsenir Silva Dias - Integrante.
2018 - Atual
Necessidade Formativas e formação de competências nos cursos de primeira licenciatura do PARFOR/UFMA: desafios para o desenvolvimento de práticas pedagógicas inovadoras nas escolas públicas do Maranhão
Descrição: Coordenado pela professora Ilzeni Silva Dias, do Departamento de Ciências Contábeis, Imobiliárias e Administração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimunda Ramos Marinho - Integrante / Ilzeni Silva Dias - Coordenador.
2017 - Atual
Políticas e Práticas de Formação profissional PRAFORP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Raimunda Ramos Marinho - Integrante / Helianane Oliveira Rocha - Coordenador / Ilzeni Silva Dias - Integrante.
2010 - 2013
Biblioteca Pública - iletrados e a florescência intelectual na formação de um patrimonio cultural
Descrição: Descreve e e transformações analisa  os processos históricos e as relações sociais de agentes  responsáveis pela fundação , manutenção da biblioteca pública provincial do maranhão ao longo do século XIX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimunda Ramos Marinho - Coordenador / Arielle Priscila Silva Soares - Integrante.
2002 - 2005
Bibliotecas Virtuais em universidades: um serviço para disponibilidade e acessibilidade da informação produzida na Universidade Federal do Maranhão
Descrição: Objetiva mapear os dados da produção científica da UFMA, e disponibilizá-la em formato eletrônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimunda Ramos Marinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3