2023 - Atual
Um estudo sobre o potencial da realidade virtual no aprendizado de vocabulário em língua inglesa
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar o potencial de ambientes imersivos, em particular da realidade virtual, no aprendizado de vocabulário em língua inglesa, à luz de pressupostos das Teorias sobre multi/hipermodalidade (Mayer, 2001, Lemke, 2002). A escolha pelo ensino mediado pelas tecnologias digitais justifica-se pelo fato de que tais ambientes têm despertado a atenção de 
 esquisadores da área da Linguística Aplicada (KUO et al., 2014; LEGAULT et al., 2019; PARMAXI e DEMETRIOU, 2020) por serem eles um campo fértil para os estudos da aquisição de línguas.
Inclusive, o tema linguagem e tecnologia é uma das novas agendas da Linguística Aplicada. O corpus do presente estudo será obtido a partir de um experimento aplicado a alunos de uma universidade de Minas Gerias. Espera-se com esta pesquisa contribuir para uma maior compreensão dos fenômenos relativos ao aprendizado do vocabulário em língua inglesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador / Renata Bitencourt Procópio - Integrante / Lizane Ferreira Abritta - Integrante / RAFAELA LEMOS SALES - Integrante / Maria Cristina Ferreira - Integrante / Aline Cristina Flávio da Silva - Integrante.
2019 - 2021
Processamento de informação em ambiente hipermídia: foco no aprendizado de vocabulário
Descrição: Busca-se com este projeto determinar um conjunto de aspectos envolvidos no processamento de informação em ambiente hipermídia, contemplando tanto a dimensão afetiva quanto cognitiva, a fim de explicar, em particular, o aprendizado de vocabulário em LE nesse ambiente. A partir desses aspectos propor-se-á um modelo de processamento de informação que explique o aprendizado de vocabulário em ambiente hipermídia, e que oriente de forma concreta a seleção e elaboração de material instrucional fornecendo, assim, subsídios teóricos e práticos para pesquisadores e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador / Ana Maria Vieira Monteiro ( - Integrante / Lizane Ferreira Abritta - Integrante / RAFAELA LEMOS SALES - Integrante / Maria Cristina Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
A construção de um modelo de processamento de informação para orientar o aprendizado de vocabulário em ambiente hipermídia.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo aprofundar o conhecimento sobre o aprendizado de vocabulário mediado pelas novas tecnologias, com destaque para a hipermídia, à luz da Abordagem ou Paradigma Conexionista.  Busca-se determinar um conjunto de aspectos envolvidos no processamento de informação em ambiente hipermídia, com destaque para o componente afetivo, a fim de explicar, em particular, o aprendizado de vocabulário em LE nesse ambiente, à luz do Paradigma Conexionista.  A partir desses aspectos propor-se-á um modelo de processamento de informação que explique  o aprendizado de vocabulário em ambiente hipermídia, com destaque para a motivação, fornecendo, assim, subsídios teóricos e práticos para pesquisadores e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador / Renata Bitencourt Procópio - Integrante / Ana Maria Vieira Monteiro ( - Integrante / RAFAELA LEMOS SALES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
A hipermodalidade no ensino-aprendizagem do léxico em língua estrangeira
Descrição: No campo da pesquisa em linguística, ainda são incipientes estudos sobre como a linguagem é utilizada em meios digitais. Há, portanto, a carência de estudos que foquem sistematicamente o comportamento linguístico em ambientes digitais.
Tendo em vista este debate mais amplo que aponta mudanças significativas por que a linguagem vem passando, uma vez que hoje podemos falar da combinação e da articulação de várias linguagens  mediadas por tecnologias de informação e comunicação e  de sua aplicação no ensino de língua estrangeira (Souza, 2004), meu interesse é investigar a produção de novas formas de significação em atividades didáticas de inglês como língua estrangeira. O estudo fundamenta-se nos pressupostos da Teoria Cognitiva do Aprendizado Multimídia de Mayer (1997; 2001) e na Abordagem Conexionista (ELLIS, 1998; ZIMMER, 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador / Renata Bitencourt Procópio - Integrante / Rachel Terrigno Cunha Reis - Integrante / Nuhara Gonçalves Machado - Integrante.
2016 - 2016
As novas tecnologias da informação e comunicação na aquisição lexical: foco na hipermídia como ferramenta de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador.
2012 - 2015
Um estudo sobre a hipermodalidade no ensino-aprendizagem do Léxico em Língua Estrangeira
Descrição: No campo da pesquisa em linguística, ainda são incipientes estudos sobre como a linguagem é utilizada em meios digitais. Há, portanto, a carência de estudos que foquem sistematicamente o comportamento linguístico em ambientes digitais.
Tendo em vista este debate mais amplo que aponta mudanças significativas por que a linguagem vem passando, uma vez que hoje podemos falar da combinação e da articulação de várias linguagens  mediadas por tecnologias de informação e comunicação e  de sua aplicação no ensino de língua estrangeira (Souza, 2004), meu interesse é investigar a produção de novas formas de significação em atividades didáticas de inglês como língua estrangeira. Mais detalhadamente, esta pesquisa busca investigar o uso da hipernodalidade (das várias linguagens) em atividades de vocabulário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador / Renata Bitencourt Procópio - Integrante / Fabiano Santos Saito - Integrante / Amanda Mazzoni Marcato - Integrante.
2011 - 2012
Avaliando uma proposta de letramento digital para professores de línguas estrangeiras
Descrição: Considerando a nova realidade comunicativa que ultrapassa os gêneros multimodais tradicionais e a necessidade de capacitarmos o professor para que ele insira de forma mais eficiente o computador em sua sala de aula, o objetivo do presente projeto é avaliar, na perspectiva dos participantes da pesquisa, uma proposta de letramento digital a ser oferecida ao professor de língua estranegira em pré-serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador / Renata Bitencourt Procópio - Integrante / Fabiano Santos Saito - Integrante / Barros Juliana - Integrante / Carolina Macedo de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Uma Proposta de Letramento Digital:foco na formação inicial de professores de línguas estrangeiras.
Descrição: Considerando a nova realidade comunicativa que ultrapassa os gêneros multimodais tradicionais e a necessidade apontada no âmbito teórico de letrarmos digitalmente o professor para que ele insira de forma mais eficiente o computador em sua sala de aula, o objetivo do presente projeto é elaborar e avaliar, na perspectiva dos participantes da pesquisa, uma proposta de letramento digital a ser oferecida ao professor de língua estrangeira em pré-serviço da Faculdade de Letras da Universidade Federal de Juiz de Fora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador.
2008 - 2009
Letramento digital na formação inicial dos graduandos da Faculdade de Letras da UFJF
Descrição: O objetivo central da pesquisa é avaliar, na percepção dos participantes, as implicações de um letramento no uso das novas tecnologias da informação e comunicação para a formação do professor de línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Construção de material pedagógico para a aquisição do inglês em ambiente hipermídia
Descrição: Implementação de material pedagógico para o ensino e aquisição do inglês usando a ferramenta hipermídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Língua e discurso: questões metodológicas sobre o ensino de línguas
Descrição: A partir da reflexão em torno do ensino de língua, desenvolver outros enfoques que venham contribuir à elaboração de caminhos metodológicos diferenciados para o tratamento de questões de ensino no âmbito da gramática e do discurso.As principais questões a serem exploradas buscam, a um só tempo, enfocar questões metodológicas vinculadas ao ensino propriamente dito, e vinculadas, também, à relação professor-aluno em sala de aula. No âmbito do ensino, o enfoque primordial recai sobre os procedimentos didáticos, que vão desde o tratamento teórico dado aos fatos língüísticos até os recursos teconológicos (como o computador,por exemplo)que podem ser usados no ensino. Já no âmbito da relação professor-aluno, o interesse maior está em sublinhar as questões de "atitudes lingüísticas" que, na maioria das vezes, longe de promoverem a interação propícia à contrução do conhecimento, acabam por instituírem "barreiras" que entravam o bom andamento do trabalhopedagógico. Tendo em vista esses aspectos, o projeto encontra sua justificativa no fato de, de forma imediata, atender tanto aos alunos do curso de letras quanto a professores de língua materna.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Integrante / Sandra  Helena C. Monteiro - Integrante / Tânia Conceição Clemente de Souza - Coordenador / Lúcia Furtado de Mendonça Cyranca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Outra.
2005 - 2006
Gêneros textuais emergentes e o ensino de línguas
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar os gêneros textuais emergentes no meio digital de forma a caracterizá-los e a analisar seus impactos no ensino e aquisição de LE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Nora de Souza Ribeiro - Integrante / Marta Cristina da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Outra.Número de produções C, T & A: 1