2017 - Atual
COMPARTILHANDO SABERES - PRÁTICAS PEDAGÓGICAS
Descrição: O projeto Compartilhando Saberes configura-se como uma proposta de Pesquisa que visa contribuí com desenvolvimento e melhoria da educação, destacadamente, via ações que proporcionem aperfeiçoamento profissional e formação continuada do professor de educação básica de escolas públicas do estado do Amapá. Promover o debate, construção, divulgação de experiências e conhecimentos através de programações que busquem estimular a troca de ideias, articular informações e vivências entre os professores, pesquisadores, acadêmicos e profissionais da área. O objetivo do projeto de pesquisa é mapear e avaliar os relatos de experiências dos professores da rede básica a partir da participação nas ações de formação. Participarão do projeto: professores, técnicos e acadêmicos da Universidade Federal do Amapá (UNIFAP), além de colaboradores externos e escolas da rede pública de ensino dos 16 (dezesseis) municípios que compõem o estado do Amapá, sendo uma escola núcleo por município. A metodologia está dividida em seis etapas: I) Seleção de escolas participantes; II) Mapeamento das temáticas indicadas pelas escolas participantes; III) Preparação e seleção das atividades de formação; IV) Execução das atividades nas escolas com coleta de dados; V) Mapeamento e análise do conteúdo dos relatos de experiências; VI) Divulgação dos resultados. Considerando a amplitude geográfica, público que se pretende alcançar, palestrantes e programações, o evento configura-se como uma iniciativa de formação continuada de educadores no Estado do Amapá, por proporcionar a melhoria de acesso ao conhecimento e atualização de professores, em especial, os residentes em localidade de difícil acesso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Elda Gomes Araújo - Coordenador / EMANOEL BELFOR DE FREITAS - Integrante / MARIA DE NAZARÉ DO NASCIMENTO GUIMARÃES - Integrante / AMIRALDO DA SILVA GUEDES - Integrante / FELIPI RAMON RODRIGUES DE PINHO - Integrante / ROSINETE DOS SANTOS RODRIGUES - Integrante / EDVAN CORREIA LUIZ - Integrante / MÁRCIO WENDEL LIMA NERI - Integrante / LUAN VALENTIN DA SILVA - Integrante / JACKELINE OLIVEIRA BISPO - Integrante.
2012 - 2016
PROUCA - Tecnologias Assistivas Livres para Inclusão de Pessoas com Deficiência no Projeto UCA - CNPq Processo 550442/2011-1
Descrição: Descrição: Projeto aprovado no Edital de Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital MCT/ CNPq/ CAPES/MEC-SEB nº 76/2010 - PROUCA O Programa Um Computador por Aluno (PROUCA) tem como objetivo ser um projeto Educacional utilizando tecnologia, inclusão digital e adensamento da cadeia produtiva comercial no Brasil. Em sua fase 2, denominada Piloto, abrange cerca de 300 escolas públicas pertencentes às redes de ensino estaduais e municipais, distribuídas em todas as unidades da federação, em que cada aluno e cada professor recebeu um laptop educacional. Entretanto, muitas crianças atendidas nas escolas brasileiras são crianças com alguma deficiência e que têm necessidades especiais que ainda não foram contempladas pelos laptops educacionais e softwares distribuídos com eles. Este projeto apresenta uma proposta de pesquisa e desenvolvimento de tecnologias assistivas para o PROUCA. Este projeto tem como objetivos identificar as necessidades, mapear, testar e avaliar tecnologias de hardware e software livres de acessibilidade existentes no mercado e, para alguns itens prioritários, propor soluções de hardware e software que serão desenvolvidas, implementadas e testadas no âmbito deste projeto. Participarão do projeto: pesquisadores do Laboratório de Sistemas Integráveis da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (LSI-EPUSP), da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS), da Universidade Federal do Amapá (UNIFAP), das Secretarias Estaduais de Educação (SEE) de SP, MS e AP e mais diretamente gestores, professores e alunos de quatro escolas UCA. A realização do projeto de pesquisa será dividida em cinco etapas: I) Levantamento de necessidades e de requisitos de acessibilidade nos laptops educacionais nas escolas UCA de SP, AP e MS; II) Mapeamento de tecnologias assistivas envolvendo o uso de tecnologias digitais, mais especificamente laptops educacionais; III) Adaptações e/ou desenvolvimentos de novas tecnologias assistivas para os laptops educacionais; IV) Testes e avalia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elda Gomes Araújo - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Coordenador / Irene Karaguilla Ficheman - Integrante / Shirley Gobara - Integrante.
2012 - 2015
INFRAESTRUTURA DE PESQUISA NO AMAPÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elda Gomes Araújo - Coordenador / YURGEL PANTOJA CALDAS - Integrante / JOSÉ CARLOS TAVARES CARVALHO - Integrante / ALAAN UBAIARA BRITO - Integrante / ARLEY JOSÉ SILVEIRA DA COSTA - Integrante / MARINALVA SILVA OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2012
Um Computador por Aluno (UCA) - Implantação e desenvolvimento do Projeto-Piloto em oito escolas públicas do estado do Amapá para o uso pedagógico do laptop educacional conectado
Descrição: visa criar e socializar novas formas de utilização das tecnologias digitais nas escolas públicas, para ampliar o processo de inclusão digital escolar e promover o uso pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Elda Gomes Araújo - Coordenador / Margareth Guerra - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2010 - 2011
Formação de Professor Autor e Produção de Material Didático Baseados no Uso das TIC para o Ensino Superior
Descrição: Consiste em capacitar docentes da Universidade Federal do Amapá, UNIFAP, para a produção de conteúdo educacional e de material didático - impresso e virtual - para uso dos cursos de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Elda Gomes Araújo - Coordenador / Guzmán Isla Chamilco - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.