2013 - 2014
A formação/atuação dos professores da Educação Infantil a partir de suas histórias de vida: retratos de uma realidade no Município de Igarapé-Açu-Pa
Descrição: O presente projeto foi aprovado pela Universidade do Estado do Pará em junho de 2013, como Iniciação cientifica, sob minha orientação e contando com uma bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Castro Hage - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A docência no ensino superior: um estudo acerca da formação do professor que atua no Curso de Direito na Faculdade Ideal -FACI
Descrição: O projeto de pesquisa obejtiva investigar como se dá a formação dos professores que atuam no curso de Direito da FACI, e como esta formação reflete em sua prática pedagógica de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Socorro Castro Hage - Coordenador.
2008 - 2009
O perfil profissional dos egressos do curso de Pedagogia da FACI em atuação no mercado de trabalho
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva pesquisar o perfil profissional dos alunos egressoas do curso de Pedagogia da Faculdade Ideal em Belém que atualmente estão atuando no mecado de trabalho.  O Referido Projeto foi selecionado com base no Edital 03/2008, consoante ao Programa Institucional Científico da Resolução nº 10/2008 - CONSUP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Castro Hage - Coordenador / Suely Weber - Integrante / Marília Soeiro - Integrante / Suze Hoana - Integrante.Financiador(es): Faculdade Ideal - Bolsa.
2005 - 2006
Condicionantes da evasão escolar uma visão sociológica, psicológica, pedagógica e linguística em uma perspectiva de inclusão
Descrição: A Faculdade Ideal insere-se como parceira, ao propor este Projeto de Pesquisa, que objetiva identificar as vertentes sociológicas, pedagógicas, psicológicas e linguísticas que permeiam esse quadro de evasão e repetência escolar, posto que, enquanto instituição educacional, sabe que além dessas imprescindíveis garantias legais, há necessidade de ações interventivas, a atuarem de for,a a equacionar e prevenir futuras situações como essas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Socorro Castro Hage - Coordenador.