2011 - Atual
Ricoeur: Psicanálise e Subjetividade
Descrição: O Grupo de Pesquisa: "Ricoeur: Psicanálise e Subjetividade" é uma iniciativa que tem como objetivo principal o estudo e a produção de pesquisa filosófica sobre a obra do Filósofo francês Paul Ricoeur (1913-2005). Pretende-se contribuir direta e intensamente com a produção de pesquisa científica e divulgação do pensamento ricoeuriano; sobretudo, no meio filosófico brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hérica Montenegro Braz Gomes - Integrante / Weiny Cesar Freitas Pinto - Coordenador.