2017 - Atual
A atividade publicitária no ABC paulista
Descrição: Recuperação da história da atividade publicitária na Região do ABC, as primeiras agências, veículos de comunicação, os anúncios e o caráter regional da publicidade. A formação e profissionalização da atividade publicitária e o papel da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rogério Tarsitano - Coordenador / Lina Maria Garai da Silva - Integrante / Fabio Eloi - Integrante.
2012 - 2014
Consumo e Classe Social - O novo consumidor chega ao mercado.
Descrição: Com as mudanças econômicas , politícas e sociais ocorridas no Brasil pós Plano Real e as profundas alterações efetuada nesses campos pelo governo Lula, surge uma nova classe de consumidores até então posicionadas abaixo da linha de pobreza. Compreender os mecanismos que movem esse novo consumidor diante da Publicidade é o objetivo maior deste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rogério Tarsitano - Coordenador.
2004 - Atual
Padrão Brasileiro no Anúncio Impresso - criatividade tem bandeira?
Descrição: A publicidade é um dos mais importantes instrumentos da comunicação mercadológica, dentro desse conceito, o projeto estudará fenômenos existentes dentro desse segmento de comunicação, procurando compreender os mecanismos, estilos e gêneros presentes nas peças publicitárias tanto nas mídias gráficas, eletrônicas e as non-mídias, detectando a existência ou não de um padrão brasileiro de se fazer publicidade ou seu amoldamento aos modelos norte-americano e europeu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Rogério Tarsitano - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Cooperação.