2016 - Atual
Grupo de estudos e pesquisa em Filosofia da Tecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecilia Carrossini Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Edgar Lyra - Integrante / Flavia Montoro - Integrante.
2011 - 2016
Autoajuda, mídia e biopoder: A interface da autoajuda com o discurso científico
Descrição: O objetivo será investigar a interface entre os meios de comunicação (mídia impressa, cinema, TV e Internet) e o fenômeno da autoajuda. Partimos da premissa que além de configurar um indiscutível fenômeno editorial, com uma profusão de títulos e de best-sellers de vendagem espantosa, a narrativa da autoajuda vem impregnando as mais diversas formas de comunicação, entre as quais o conjunto audiovisual, a imprensa e as redes sociais. Isto indica um movimento social, comunicativo e, até mesmo cognitivo, quando a autoajuda se combina com as neurociências. Consideramos, servindo-nos da extensa bibliografia sobre biopolítica, que este fenômeno da autoajuda tem o objetivo de valorizar novas atitudes do sujeito contemporâneo, considerado não apenas como um produtor, mas também como um empreendedor de si mesmo, para quem a própria vida é associada ao princípio do biocapital ao qual se deve agregar valor e gerir com perspectivas ligadas ao sucesso individual. Verificamos neste fenômeno, desde a sua origem, as duas vertentes que iria seguir: uma dedicando-se a um tipo de orientação espiritual, na qual se inclui a formação de uma subjetividade centrada na sua independência com relação às instituições e às comunidades e outra com uma vertente pragmática que inclui exemplos, exercícios e conselhos presentes em vários dos livros de autoajuda e responsáveis, em parte, pelo seu sucesso editorial, assim como pela impregnação em novas ?posturas? religiosas. Esta direção pragmática também é a que produz a interface da autoajuda com o discurso científico, entendido como o estoque dos enunciados verdadeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cecilia Carrossini Bezerra Cavalcanti - Integrante / Ieda Tucherman - Coordenador.
2011 - Atual
Museu Virtual de Instrumentos Musicais Delgado de Carvalho
Descrição: Esse projeto visa à criação do primeiro Museu Virtual de Instrumentos Musicais no Brasil que terá como acervo fundamental os itens documentais do Museu Delgado de Carvalho, sediado na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). O projeto prevê a higienização dos itens documentais, o armazenamento adequado dos itens, a catalogação dos instrumentos segundo padrões internacionais, a criação de uma página bilíngüe (português e inglês) na Web onde será possível o acesso ao catálogo com ilustrações e áudios dos instrumentos e a publicação de um catálogo impresso. O projeto multidisciplinar por natureza prevê a participação de pesquisadores das áreas de música, organização do conhecimento, preservação de acervo, sistemas de informação de três importantes instituições que tem se debruçado na pesquisa nas áreas relacionadas ao projeto: a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ); a Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) e o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT). Consideramos esse projeto a semente para o estabelecimento de um museu de instrumentos musicais concreto incluindo os instrumentos musicais que contribuíram para a formação musical brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecilia Carrossini Bezerra Cavalcanti - Integrante / Adriana Ballesté - Coordenador.