2013 - 2016
Metodologias na implementação da Rede e-Tec Brasil e experiências exitosas
Descrição: Metodologias na implementação da Rede e-Tec Brasil e experiências exitosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Ruben Iriondo Otero - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador.
2010 - 2016
Avaliação de interações assíncronas baseadas em texto em Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem
Descrição: Avaliação de interações assíncronas baseadas em texto em Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Ruben Iriondo Otero - Coordenador.
2010 - 2011
Metodologia para Elaboração de CURRÍCULO REFERÊNCIA para os cursos técnicos do Sistema Escola Técnica Aberta do Brasil
Descrição: Esta é uma pesquisa interinstitucional, realizada por uma rede de 80 pesquisadores do Sistema e-Tec Brasill. Tem como o objeto a concepção e implementação de uma metodologia para elaboração do Curriculo Referência para o sistema e-Tec Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Ruben Iriondo Otero - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador / Clovis Nicanor Kassick - Integrante.
2009 - 2011
Universidade e Sociedade: cooperação transnacional e interinstitucional de conhecimentos em educação superior
Descrição: A transição de uma sociedade industrial para uma baseada no conhecimento e na informação tem trazido grandes mudanças para o ambiente social e organizacional. Vive-se neste século XXI, a transposição de um cenário previsível para outro totalmente imprevisível, mesclado de oportunidades e de grandiosos desafios, com regras e estilos que refletem direta e indiretamente na maneira de viver das pessoas e das organizações, ai incluídas as universidades. O projeto Universidade e Sociedade: cooperação transnacional e interinstitucional de conhecimentos em educação superior pretende exercer um importante papel na formação de profissionais para o quadro de dirigentes, pesquisadores e discentes universitários. A parceria INPEAU-SOCIUS com foco na área da Administração Universitária propiciará, às instituições envolvidas, cobrir a demanda por níveis mais elevados de formação de profissionais para seus quadros de dirigentes superiores. O Projeto tem como objetivos: Geral: Conhecer e analisar o processo de transferência de conhecimentos científicos e tecnológicos do SOCIUS/ISEG, da Universidade Técnica de Lisboa para o segmento empresarial a partir das diretrizes do Plano de Desenvolvimento Institucional. Específicos: a. Examinar os princípios e as diretrizes que regem o Plano de desenvolvimento Institucional da Universidade Técnica de Lisboa; b. Conhecer o processo de construção do Plano de Desenvolvimento Institucional da UTL; c. Dimensionar o sistema de transferência de conhecimento científico e tecnológico do SOCIUS/ISEG, da Universidade Técnica de Lisboa para a sociedade organizada; d. Categorizar os mecanismos de interface e procedimentos utilizados na transferência de conhecimentos científicos e tecnológicos do SOCIUS/ISEG, da Universidade Técnica de Lisboa para a sociedade organizada; e. Identificar a contribuição das Tecnologias de Informação e Comunicação - TICs na transferência de conhecimento científicos e tecnológicos do SOCIUS/ISEG, da Universidade .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Ruben Iriondo Otero - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.