2023 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas para Processamento, Análise e Classificação de Imagens Médicas
Descrição: Os sistemas de diagnóstico auxiliado por computador visam aprimorar a acurácia do diagnóstico médico auxiliando os especialistas na interpretação de imagens médicas. O diagnóstico auxiliado por computador é uma tecnologia interdisciplinar que combina elementos de processamento digital de imagem, visão computacional, inteligência artificial, matemática, física, estatística, entre outras. Os algoritmos de aprendizagem de máquina são capazes de aprender com os dados. A aprendizagem profunda (deep learning) é um tipo específico de aprendizagem de máquina que permite que modelos computacionais, compostos de múltiplas camadas de processamento, aprendam representações de dados com múltiplos níveis de abstração. As redes neurais convolucionais (CNNs) que são uma das mais importantes estruturas no campo da aprendizagem profunda, têm atraído muita atenção da indústria e da academia nos últimos anos. Esta estrutura é um tipo de rede neural que apresenta atualmente os melhores resultados e possuem uma ampla utilização para detecção, classificação e reconhecimento de imagens. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e ferramentas computacionais para pré-processamento, segmentação, treinamento e classificação de imagens médicas de diferentes modalidades, que permitam automatizar o processo de análise fornecendo informações relevantes que poderão ser utilizadas para auxiliar no diagnóstico médico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ionildo José Sanches - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Potentials of thermal imaging for biomedical applications: Early detection and localization of infections and inflammatory processes in animals and human subjects
Descrição: Inflammation is characterized by a local overheating in addition to redness, pain and swelling. Therefore, the aim of the project is to develop new methods for an early detection and monitoring of infections in thermal imaging. The methodology to be employed is the 3D THERMO-SCAN. This research presents a methodology that enables us to generate three-dimensional models from 2D thermal images and a 3D scanning system, which can be applied for a variety of biomedical imaging applications.The novelty of this research is the application of the Structure from Motion (SfM) based on the infrared images in order to deliver a 3D image reconstruction. Furthermore, this 3D reconstruction (SfM) also
estimates the positioning and rotations of the thermal camera at the three-dimensional space, employing all the images acquired. With all this information, it is possible to project the 2D thermal images onto the 3D model. The result is a robust technique that provides a precise geometry together with the thermal images wrapped around.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ionildo José Sanches - Integrante / Humberto Remigio Gamba - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Mauren Abreu de Souza - Coordenador / Edson Justino - Integrante / Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante.
2019 - 2021
Reconhecimento de Fonemas para Transcrição Fonética Automática
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma técnica de reconhecimento automático de fonemas (RAF) de forma contínua. O reconhecimento de fonemas é a capacidade de extrair características para reconhecer as unidades sonoras das palavras e transcreve-las. O RAF tem aplicações em diversas áreas como o reconhecimento automático de fala (ASR - Automatic Speech Recognition), identificação de locutores, identificação de erros de pronuncia e reconhecimento de emoções. O RAF consiste de três modelos principais de fala: palavras isoladas, palavras concatenadas e da fala contínua. Para realizar o RAF pode-se realizar um pré-processamento dos áudios denominado processamento acústico para minimizar ruídos e diferenças entre locutores, e então realizar a classificação dos fonemas utilizando algoritmos de aprendizagem de máquina, com o objetivo de identificar os fonemas. No desenvolvimento desse projeto os testes serão realizados com fonemas extraídos das bases de áudios como a TIMIT Acoustic-Phonetic Continuous Speech Corpus, que é uma base com fala em inglês, e em bases com fala em português como a VoxForge, Sid e LABSM1.4. Será utilizado o framework Keras para deep learning, uma API (Application Programming Interface) de alto nível para o TensorFlow, para realizar os treinamentos com as bases citadas. Por fim, os resultados serão comparados e analisados para avaliar as taxas de reconhecimento obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ionildo José Sanches - Coordenador.
2018 - 2021
Estudo e Desenvolvimento de um Sistema de Reconhecimento de Sinais de Trânsito usando Deep Learning
Descrição: Com o aumento contínuo do tráfego de veículos nas vias urbanas, rodovias e estradas os riscos de acidentes também aumentam. De acordo com dados da Organização Mundial da Saúde (OMS), cerca de 1,25 milhão de pessoas morrem por ano, no mundo, decorrente de lesões no trânsito. Só no Brasil são registradas cerca de 47 mil mortes no trânsito por ano. As pesquisas têm se concentradas nos últimos anos em sistemas inteligentes que podem evitar as causas de colisões e acidentes. Sistemas avançados de assistência ao motorista (ADAS - Advanced Driver Assistance Systems) equipando veículos inteligentes e uso da visão computacional (VC) e o aprendizado de máquina, estão se tornando cada vez mais populares. Como o mundo está se movendo em direção aos veículos autônomos, sistemas automatizados são o maior requisito para melhorar a segurança no trânsito. O auxílio computacional ao condutor através do ADAS permite que determinadas falhas na condução do veículo, como falta de atenção a sinalização ou conduzir fora da faixa de rodagem, sejam rapidamente identificados, alertados e potencialmente corrigidos sem intervenção humana. Com o objetivo de garantir a segurança dos motoristas e pedestres, um dos elementos principais é o Reconhecimento de Sinais de Trânsito (TSR - Traffic Sign Recognition). O TSR é considerado um dos componentes mais importantes do ADAS, pois alerta o motorista para os limites de velocidade ou simplesmente adverte-o de possíveis perigos na via. A VC para a assistência ao motorista oferece um progresso significante na detecção de sinais de trânsito, mas ainda necessita de grandes melhorias devido às dificuldades associadas as condições de iluminação, condições climáticas, conservação das placas e obstruções parcial ou total por objetos. Um algoritmo de aprendizagem de máquina (Machine Learning) é um algoritmo que é capaz de aprender com os dados. A Aprendizagem Profunda (Deep Learning), é um tipo específico de aprendizagem de máquina. A deep learning permite que modelos computacionais compostos de múltiplas camadas de processamento aprendam representações de dados com múltiplos níveis de abstração. Neste projeto de pesquisa propõe-se estudar e desenvolver um sistema computacional para detecção e reconhecimento automático de sinais de trânsito brasileiros utilizando técnicas de aprendizagem profunda (deep learning) em imagens de vídeo adquiridas em tempo real, para compor um sistema de apoio ao motorista ou um framework de um veículo autônomo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ionildo José Sanches - Coordenador.
2016 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Técnicas para Processamento e Análise de Imagens Infravermelhas
Descrição: Neste projeto, pretendem-se estudar técnicas e desenvolver ferramentas computacionais para manipulação, processamento e análise de imagens infravermelhas. Além disso, identificar aplicações na área médica e na área industrial e desenvolver ferramentas que permitam automatizar o processo de análise, fornecendo informações relevantes que poderão ser utilizadas para auxiliar no diagnóstico médico ou em inspeções industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ionildo José Sanches - Coordenador.
2013 - 2016
Avaliação do Potencial de Disfunção Cardiovascular através do Registro Térmico Digital
Descrição: Diversos estudos têm demonstrado o potencial do teste de registro térmico digital (Digital Thermal Monitoring - DTM) como meio de avaliar o risco de doença cardiovascular. O DTM é um teste provocativo não-invasivo de avaliação da reatividade vascular baseado nas mudanças de temperatura dos dedos das mãos após descompressão da artéria braquial. Este trabalho teve por objetivo estudar a resposta térmica das extremidades superiores por termografia infravermelha, após compressão e descompressão pneumática braquial, como potencial indicador de disfunção endotelial e risco de doença cardiovascular em diferentes grupos de risco.
O DTM por termografia infravermelha é uma opção na avaliação da reatividade endotelial e neurovascular sistêmica, conforme já demonstrado na literatura. Entretanto, outras variáveis obtidas a partir da curva de variação da temperatura do DTM podem ser associadas com diferentes grupos de indivíduos, tais como portadores de pé diabéticos, hipertensos, diabéticos, tabagistas, atletas e sedentários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ionildo José Sanches - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2016
Validações e Aplicações Clínicas da 3D THERMO
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a validação de uma nova modalidade de imagens médicas tridimensionais - oriundas da fusão de imagens de ressonância magnética (Magnetic Resonance Imaging - MRI), ou tomografia computadorizada por raios-X (Computer Tomography - CT), com imagens termográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ionildo José Sanches - Integrante / Humberto Remigio Gamba - Coordenador / Mauren Abreu de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Ferramentas Computacionais para Fusão de Imagens Médicas por Termografia e Ressonância Magnética com aplicação em Casos de Insuficiência Vascular Crônica
Descrição: O mapeamento da temperatura corpórea por imagens infravermelho (IR), também denominado termografia ou termometria, é a técnica mais eficiente no estudo da distribuição de temperatura na superfície da pele e um indicador poderoso de disfunções fisiológicas. A aquisição das imagens é feita de maneira totalmente não-invasiva através da detecção de variações térmicas da pele em resposta à condição de microcirculação sangüínea na região investigada, constituindo-se assim numa importante ferramenta de diagnóstico clínico, acompanhamento de terapias e estudos fisiológicos. Dentre estas patologias destacamos a insuficiência vascular, uma doença que acomete principalmente os membros inferiores e que aparece como uma das mais comuns no mundo inteiro. A Doença Vascular Periférica (DVP) é o resultado do processo aterosclerótico mais acentuado e se não diagnosticada a tempo leva à amputação. A detecção e avaliação precoce se impõem pelo fator preditivo no aumento da mortalidade por doença cardiovascular que ocorre após amputações. A preservação da articulação do joelho em pacientes submetidos à amputação de membro devido à isquemia crítica é associada a melhor reabilitação, mobilidade e qualidade de vida pós-operatória. Mesmo assim, o número de amputações abaixo do joelho (infra-trocantéricas) permanece muito menor que as acima do mesmo (supra-trocantéricas). Em 1985, pesquisadores demonstraram a possibilidade de determinação do nível da amputação de membros isquêmicos por Termografia. A determinação do diagnóstico precoce assim como do exato nível de amputação se torna crucial neste tipo de doença. Usando-se imagens por ressonância magnética (RMN) consegue-se reconstruir e visualizar tridimensionalmente as estruturas anatômicas internas e os grandes troncos arteriais, determinando-se assim o grau de isquemia a nível macrocirculatório. Porém, somente com essas informações não se é possível determinar o nível de comprometimento da microcirculação, dado este muito importante pa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ionildo José Sanches - Integrante / Humberto Remigio Gamba - Integrante / Tânia Mezzadri Centeno - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Gerson Linck Bichinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
Modelagem e Programação de Processos de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Itana Maria de Souza Gimenes em 04/02/2013.
Descrição: Construção da infra-estrutura básica do ambiente ExPSEE. Neste projeto foi definido um modelo de processo de software, a arquitetural geral do gerenciador de processos, bem como foram realizados experimentos para definição da linguagem de programação de processos e integração de ferramentas ao ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ionildo José Sanches - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3