2019 - Atual
Vidas de Professores, Narrativas e Docência: Investigações (Auto)Biográficas no Tocantins
Descrição: Este projeto tem por objetivo compreender os sentidos que os professores atribuem às trajetórias de vida, formação e percurso profissional atauntes na região Sudoeste do Tocantins. O trabalho será fundamentado com base nas contribuições de Souza (2008), Passeggi (2010), Josso (2010), Oliveira (2011), Morinã (2017), Nóvoa; Finger (2010), Bolívar; Domingo; Fernández (2001), Guimarães (2006), Zabalza (2004) dentre outros, que têm salientado que a narrativa (auto)biográfica, oral e escrita, com os professores, tem possibilitado que eles desenvolvam um pensar sobre o conhecimento de si, a revisão da atividade docente e melhorias da prática pedagógica, particularmente, pelo caráter heurístico, subjetivo e intersubjetivo que permeiam suas narrativas. Nosso propósito não será apenas capturar dados, mas também as experiências de vida narradas oralmente ou escritas por meio de instrumento de memoriais reflexivos, entrevistas orais, cartas, diários educativos, fotografias, atêlies biográficos, dentre outros instrumentos de pesquisa-formação. A análise compreensiva-interpretativa será utilizada nas narrativas produzidas nas pesquisas. Esperamos contribuir com as pesquisas produzidas, proposições da criação de políticas de formação docente que valorizem a história de vida, os saberes e fazeres dos professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sebastiao Silva Soares - Coordenador / Roberta Gama Brito - Integrante / Aparecida de Jesus Soares  Pereira - Integrante / Giane Maria da Silva - Integrante / Eliana Gonçalves da Silva Fonseca - Integrante.
2014 - 2015
FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES EM EJA: UM ESTUDO NA UFT ? CAMPUS ARRAIAS
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo compreender a formação inicial dos acadêmicos do Curso de Licenciatura em Pedagogia da Universidade Federal do Tocantins ? Campus de Arraias para atuar na educação de jovens e adultos, tendo por base as experiências que vem sendo vivenciadas no decorrer do seu curso, sendo que essa modalidade de educação deve ser vista como um direito social e não apenas uma educação aligeirada como tem sido entendida pelas políticas educacionais. O estudo terá como eixo de análise a pesquisa qualitativa, a fim de compreender os significados atribuídos pelos acadêmicos acerca da sua formação docente para trabalhar com os jovens e adultos da EJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sebastiao Silva Soares - Coordenador.
2010 - 2013
Perspectivas paradigmático-epistemológicas da pesquisa sobre formação de professores e a possibilidade de uma aprendizagem comunicativa
Descrição: Descrição: A pesquisa discute as possibilidades de uma aprendizagem comunicativa no tratamento das questões problemáticas da área de formação de professores. Para tanto, busca mapear as abordagens paradigmático-epistemológicas utilizadas nas investigações na área, apontando elementos comuns que possam permitir uma interação comunicativa no tratamento dos mesmos problemas. Trata-se de um esforço para reconhecer a pluralidade e a objetividade que tem alicerçado as produções educacionais sobre formação de professores e para elencar elementos que possam estreitar o distanciamento teórico e epistemológico entre elas. Entendemos que a comunicação entre diferentes abordagens é fundamental para que possamos produzir saberes mais confiáveis e com mais chances de efetividade prática do que tem sido possível alcançar pela singularidade das perspectivas teórico-metodológicas. A partir do mapeamento das questões epistemológicas e metodológicas das teses de doutorado sobre formação de professores defendidas nas universidades federais brasileiras no último triênio de avaliação pela CAPES (2007, 2008, 2009), buscaremos conhecer aquilo que para Habermas seriam os saberes prévios necessários ao discurso encaminhado ao entendimento. A ideia é discutir os espaços possíveis para uma conversação para além dos diferentes contextos, tento em vista a preocupação comum de dar conta dos mesmos problemas práticos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastiao Silva Soares - Integrante / CATIA PICCOLO VIERO DEVECHI - Coordenador.