2021 - Atual
ADAPTAÇÃO DE FAMILIAS DE CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA: PERCEPÇÃO FAMILIAR, POBREZA E PERSPECTIVA POSITIVA
Descrição: É consenso na literatura internacional que a adaptação das famílias à deficiência de um de seus filhos constitui um fenômeno complexo que sofre a ação de múltiplas variáveis, não estando sujeita somente as características da deficiência, mas também a história da família, os recursos apresentados pelo sistema, assim como a rede de apoio disponível. Neste sentido, o olhar sistêmico sobre o processo de adaptação familiar possibilita identificar, além da ação de diferentes fatores, o efeito da dinâmica estabelecida entre esses fatores. Investigações sustentadas em modelos sistêmicos têm evidenciado efeitos positivos e negativos decorrentes da presença de uma criança com deficiência, com algumas famílias mais bem-sucedidas, ao longo do tempo, no processo de adaptação a deficiência de um de seus membros, do que outras. Estes achados têm sido obtidos em contextos internacionais, onde variáveis como a pobreza exerce um impacto menos intenso uma vez que as diferenças sociais e econômicas são menos expressivas do que no Brasil. Embora a literatura reconheça que as questões econômicas constituem fatores relevantes para o processo de adaptação, pouco se sabe como esta variável se articula as demais já mencionadas produzindo resultados distintos entre as famílias. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo avaliar o impacto da pobreza sobre o processo de adaptação de famílias de crianças com deficiência. A coleta de dados se dará com a aplicação de dois instrumentos de caracterização (ISD, IPF), e instrumentos que acessarão os diferentes componentes do modelo de McCubbin e Patterson (FILE, PSI, FPSC, FHI, QNF, MOS-SS, FICD, F-COPES). A coleta de dados será conduzida com 400 participantes distribuídos igualmente em dois grupos: experimental (cuidadores de pessoas com deficiência pobres) e grupo controle (cuidadores de pessoas com deficiência não pobres). Os instrumentos serão aplicados aos participantes do grupo controle em clínicas particulares ou conveniadas a planos de saúde que atenda pessoas com deficiências (auditiva, física, intelectual e visual) na faixa etária de 0 a 12 anos; já os participantes do grupo experimental serão acessados em cinco instituições públicas de referência que atendem pessoas pobres em Belém com diversas deficiências (auditiva, física, intelectual e visual) na faixa etária de 0 a 12 anos. A análise dos dados quantitativos será realizada por meio de estatística descritiva, aplicação de analise fatorial (AF) e análise de correspondência (ANCOR). Os resultados serão discutidos a luz da psicologia positiva e do modelo de adaptação familiar desenvolvido por McCubbin e Patterson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yuri Leandro do Carmo de Souza - Integrante / SILVA, SIMONE SOUZA DA COSTA - Coordenador.
2020 - Atual
Saúde Mental de Profissionais da Saúde em Meio a Pandemia da COVID-19: estresse, resiliência e autoeficácia
Descrição: É de conhecimento global que Organização Mundial de Saúde declarou no dia 11 de março de 2020 que o surto de coronavírus é uma pandemia. Um tipo novo de coronavírus altamente contagioso foi descoberto na China, primeiro local a declarar a incidência de um quadro de saúde com impactos significativos no aparelho respiratório e de rápida evolução. Em poucos meses após o primeiro caso declarado a caracterização deste
quadro, nomeado por COVID-19 se alastrou pelo mundo. Países decretaram estado de calamidade pública, superlotação de sistemas de saúde, e colapso global frente a uma doença ainda sem cura, sem tratamento eficaz e com novas manifestações a todo momento. É diante deste cenário que se encontram profissionais de saúde atuando direta e indiretamente com casos de COVID-19, além de enfrentamentos diários não evidentes como o medo do contágio, da contaminação de familiares, da incerteza e demais riscos inerentes a atuação. Deste modo, esta pesquisa tem como objetivo investigar a saúde mental de profissionais médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem e fisioterapeutas, frente a atual pandemia de COVID-19 evidenciando estresse, resiliência, auto eficácia, satisfação e percepção de equipe de trabalho. Para tanto será realizada coleta de dados por meio de questionário eletrônico composto por inventários e questionários relacionados a tais variáveis. Espera-se realizar análises estatísticas descritivas e inferencias. Dentre as possíveis contribuições desta pesquisa estão a identificação de aspectos relacionados à saúde mental desta população frente ao momento atual possibilitando a construção de ferramentas e instrumentos de manejo mais adequados, assim como permitir a construção de conhecimento de base para elaboração de políticas públicas e privadas direcionadas a tais profissionais, considerados como integrantes do grupo de risco de contaminação pelo novo coronavírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yuri Leandro do Carmo de Souza - Integrante / Simone Souza da Costa e Silva - Coordenador.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO DE IMPACTOS DA INDUÇÃO DE UMA REDE VIRTUAL DE APOIO E APRENDIZAGEM A INDIVÍDUOS COM DEFICIÊNCIA E SEUS FAMILIARES
Descrição: As deficiências neuropsicomotoras, como a paralisia cerebral e espinha bífida, acarretam limitações não apenas para as pessoas acometidas, mas também para seus familiares. As particularidades da pessoa com deficiência incidem sobre o sistema familiar, podendo influenciar, por exemplo, na rede de suporte, nas expectativas de futuro, na resiliência, no stress e nas relações coparentais. Apesar dos avanços tecnológicos recentes, o uso de ferramentas virtuais para esse público-alvo pouco tem sido usado no Brasil. O uso de fóruns como instrumento gerador de empoderamento tem sido uma prática em países, como na Alemanha. Experiencias internacionais tem revelado que fóruns virtuais proporcionam ganhos individuais e contextuais, uma vez que facilitam o acesso à informação, a troca de experiências, o empoderamento e a participação social. Neste sentido, faz-se necessário no Brasil identificar e desenvolver novas tecnologias, que possam auxiliar na capacitação e no apoio a esses indivíduos e seus contextos. Este projeto se propõe gerar e avaliar os impactos da indução de uma rede virtual de apoio e aprendizagem para indivíduos com deficiência e seus familiares. Inicialmente, serão feiras medições pré-forum nas variáveis Parentalidade, Coparentalidade, Resiliência, Estresse Percebido, Rede de suporte, Rede Total e Rede pessoal. Haverá uma fase de intervenção por meio do desenvolvimento, capacitação, acompanhamento e avaliação de um fórum virtual. Por fim, as mesmas variáveis da fase inicial serão retestadas para verificar o impacto da indução da rede virtual de apoio e aprendizagem nos usuários. Para execução deste empreendimento estão envolvidas três equipes (UFPa, UFMG, USP- RP) com domínios teóricos e de métodos convergentes o que confere um caráter multidisciplinar ao projeto. Pretende-se, ao final, construir um panorama que permita visualizar a interferência da participação no fórum virtual sobre diferentes variáveis da pessoa com paralisia cerebral ou espinha bífida e suas respectivas famílias. Nestes termos, os efeitos da intervenção serão analisados com vistas a gerar conhecimento prático e operacional, expresso na forma de tecnologias de apoio às pessoas com deficiência e seus grupos familiares. Por fim, além dos dados empíricos que serão obtidos, acredita-se que ao final, este projeto possibilitará a construção de um produto inovador, um fórum virtual para pessoas com espinha bífida/paralisia cerebral e seus familiares, que ficarão disponíveis para uso dos interessados contribuindo a esta população mais qualidade em suas vidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Leandro do Carmo de Souza - Integrante / Simone Souza da Costa e Silva - Coordenador / Dimitri Fazito de Almeida Rezende - Integrante / Silvio Salej Higgins - Integrante.
2013 - 2015
Saúde de famílias com crianças com paralisia cerebral: uma investigação da rede de apoio, do estresse familiar, resiliência e relações coparentais
Descrição: É consenso na literatura que a família constitui um contexto fundamental para o desenvolvimento humano. A trajetória percorrida pelas crianças com e sem deficiências é em parte influenciado pelas características do ambiente familiar. Todavia, o potencial da família como um contexto que oferece proteção, cuidado e afeto está relacionado com um conjunto de elementos que precisam ser considerados. Neste sentido, o estresse enfrentado por pais de crianças com deficiências, assim como suas características resilientes, a rede de apoio disponível e as relações coparentais constituem um complexo mosaico que repercute na saúde familiar e, por conseguinte no desenvolvimento infantil. O conhecimento sobre estes aspectos contribui com a geração de técnicas de intervenções promotoras da saúde na família e de desenvolvimento de crianças com deficiências. O presente projeto tem por objetivo geral investigar a saúde de famílias com crianças com paralisia cerebral sobre os parâmetros do estresse familiar, da resiliência, da rede de apoio e relações coparentais. Estes aspectos serão acessados através de instrumentos quantitativos. Além da investigação desses aspectos, será realizado uma intervenção no grupo de pais com o intuito de gerar redes de apoio e relações coparentais mais equilibradas. Na sequencia, estes componentes serão reavaliados a fim de se verificar o impacto gerado pela intervenção. Os dados quantitativos serão analisados de acordo com as estratégias pertinentes a cada instrumento e as informações qualitativas serão analisadas a partir da análise de conteúdo. Ao final, pretende-se estabelecer a interconexão entre os resultados obtidos com os diferentes instrumentos com vistas a construir um panorama que permita visualizar a interferência dos diferentes aspectos sobre a saúde da família e as relações estabelecidas entre estes. Por fim, os efeitos da intervenção serão analisados considerando seus aspectos positivos e negativos com vistas a gerar conhecimento prático e operacional expresso na forma de tecnologias de apoio as famílias com crianças com paralisia cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Yuri Leandro do Carmo de Souza - Integrante / Simone Souza da Costa e Silva - Coordenador / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante.
2012 - 2013
VALORES E HIERARQUIAS ENTRE ESTUDANTES DE BELÉM DO PARÁ: COR, RAÇA E PRECONCEITO
Descrição: Pretende-se alcançar os valores e as hierarquias que constituem os universos sociais dos alunos das escolas estudadas. Para tanto, a pesquisa incidirá nas expressões culturais partilhadas pelos alunos das escolas investigadas. Assumindo as expressões e as preferências musicais, a pesquisa analisará as letras das músicas consumidas pelos alunos para, por meio delas, sopesar os valores reconhecidos no universo extra-muros para, assim, confrontá-los com as intervenções realizadas pela Escola (ou com suas omissões).Por meio da análise consubstanciada no projeto, pretende-se verificar a ação escolar sobre o universo que os alunos trazem do meio social no qual estão inseridos. Por meio deste projeto, almeja-se identificar as preferências musicais, analisar os significados formulados no âmbito dos gêneros musicais encontrados e relacioná-los ao cotidiano escolar de forma a examinar o papel exercido pela escola na construção da capacidade crítica dos alunos. Ao destacar-se o que o discurso presente nos gêneros musicais apontados pelos alunos atribui como significado às categorias raça, cor, preconceito, discriminação e identidade e relacioná-las ao discurso escolar, a pesquisa poderá analisar o potencial transformador e/ou reprodutor do discurso escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Leandro do Carmo de Souza - Integrante / Wilma de Nazaré Baia Coelho - Coordenador / Mauro Cezar Coelho - Integrante / Lorena Baia Oliveira - Integrante / Camille Gouveia Castelo Branco Barata - Integrante.