2013 - 2014
Aplicação da Realidade Virtual na Análise Ergonômica de Produtos e Processos em Sistemas de Saúde
Descrição: A presente proposta refere-se a análise e aplicação da ferramenta Realidade Virtual (RV) aplicada a produtos, particularmente aqueles relacionados à sistemas de saúde. Neste contexto, os sistemas de saúde são compostos de produtos e procedimentos utilizados na relação médico, terapeuta, fisioterapeuta, paciente e cuidador. As especificidades deste projeto e seus objetivos serão descritos nos capítulos três e quatro.  Esta proposta pretende ser uma continuação ampliada do trabalho, ora em desenvolvimento, que investiga a adequação da RV na avaliação de produtos de consumo. Os processos em sistema de saúde referem-se a ampliação do escopo deste projeto através da criação de ferramentas hápticas a serem utilizadas em ambientes virtuais que sirvam para a recuperação de pacientes com patologias diversas como, por exemplo, a LER/Dort, AVC ? Acidente Vascular Cerebral ou Paralisia Cerebral (a ser definido em função de estudos que estão sendo conduzidos por alunos de doutoramento).
Esta proposta está incorporada ao Projeto Ergonomia, Design e Realidade Virtual coordenado pelo autor. O Projeto Ergonomia, Design e Realidade Virtual tem como objetivo estudar a aplicação da Realidade Virtual (RV) em produtos de consumo, produtos na área de saúde e procedimentos terapêuticos através de simulações que permitam estudar (i) a redução de riscos de acidentes no uso de produtos, (ii) o treinamento dos usuários em ambiente virtual no uso de produtos e procedimento operacionais visando a melhoria das suas habilidades e tratamento de patologias diversas, (iii) a comparação do desempenho do usuário na execução de tarefas em ambientes reais e virtuais, (iv) o comportamento do usuário no desempenho de eventos de diversas naturezas, incluindo aqueles de circunstancias raras e não usuais (como por exemplo eventuais situações de incidentes, acidentes e desconfortos no uso de produtos) e (v) os procedimentos arriscados e erros no manuseio de produtos e sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marcio Soares - Coordenador / Helda Oliveira Barros - Integrante / Marina de Lima Barros - Integrante / Tareq Ahram - Integrante / Rafaela Queiroz de Barros - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de uma Metodologia de Verificação da Conformidade Ergonômica de Softwares baseada na Incerteza Subjetiva
Descrição: Desenvolver uma metodologia de verificação ergonômica da conformidade e usabilidade de softwares, de acordo com a norma ISO 9241, capaz de auxiliar os desenvolvedores, mantenedores e avaliadores de softwares da CHESF na melhoria da qualidade das IHCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Marcio Soares - Coordenador / Walter Franklin Marques Correa - Integrante / Fabio Campos - Integrante / André Neves - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Outra.
2011 - Atual
Aplicação da Realidade Virtual na Análise Ergonômica  de Produtos de Consumo
Descrição: Desde a década de 80 muitas empresas se tornaram mais conscientes do valor da usabilidade como uma ferramenta para ganhar força em um mercado cada vez mais competitivo.  No entanto, sempre surgiram dúvidas na eficácia da aplicação dos testes de campo e de laboratório quanto a limitação e precisão das avaliações de usabilidade.  Nas aplicações de campo, os principais problemas podem estar relacionados às dificuldades do controle de algumas variáveis, devido a possíveis mudanças do contexto real. No entanto, estes tipos de problemas podem ser mais facilmente tratados em laboratórios experimentais, onde as variáveis são controladas. Dentro dos laboratórios os requisitos de infra-estrutura e os custos financeiros podem ser altos levando a um custo mais elevado do produto. Independentemente, se os testes de campo ou de laboratório são usados, as questões éticas e de segurança do usuário devem sempre ser tratadas.
Uma forma de conciliar as vantagens do estudo de campo e de laboratório é através da utilização de Realidade Virtual (RV), que permite ao usuário interagir com o produto em um contexto semelhante à situação real e ao mesmo tempo permitir que o pesquisador tenha controle total sobre as variáveis e as condições de segurança. Além destas vantagens, a VR pode ser facilmente incluída como ferramenta numa metodologia de design participativo devido a sua eficácia para visualizar soluções de design.  O presente estudo, em parceria com o Departamento de Ergonomia, da Faculdade de Motricidade Humana, Universidade Técnica de Lisboa, pretende: a) realizar um estudo comparativo de usabilidade de produtos de consumo utilizando protótipos físicos e virtuais; b) analisar e comparar os resultados obtidos considerando a adequabilidade da RV para esta análise em função dos requisitos ergonômicos de análise de produto; c) analisar eventuais efeitos negativos no uso da RV;  d) elaborar um método para a análise ergonômica de produtos usando a RV e e) identificar eventuais efeitos fí. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcio Soares - Coordenador / Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Francisco dos Santos Rebelo - Integrante / Fabio Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Design axiomático e sinvatologia como contribuição
Descrição: O presente projeto é baseado nos conceitos de design axiomático e sinvatologia apresentados por Karwowsky (2006). Parte do pressuposto que a ergonomia é uma disciplina orientada para o design. Desta forma, considera que os ergonomistas não desenham sistemas, mas sim as interações entre os sistemas de artefato e os seres humanos. Um dos problemas fundamentais envolvidos em tal design é que normalmente há múltiplos requisitos funcionais para a compatibilidade sistema?humano que devem ser satisfeitos ao mesmo tempo. A partir de tal perspectiva, o desenho ergonômico pode ser definido, em geral, como o mapeamento de capacidades humanas e limitações aos requerimentos e condições do sistema (tecnologia-ambiente), ou, mais especificamente, a partir das necessidades de compatibilidade humano-sistema aos requerimentos relevantes de compatibilidade.
Karwowski (2003) conceitualizou os princípios axiomáticos de design de Suh (1990) para efeitos do design ergonômico, utilizando o conceito de requisitos de compatibilidade e os mapeamentos de compatibilidade entre os domínios: 1) dos requisitos de ergonomia (metas em termos de necessidades humanas e o desempenho do sistema), 2) requisitos e restrições funcionais expressos em termos de capacidades e limitações humanas, 3) do domínio físico em termos do design da compatibilidade, expressos através de interações humano-sistema e de soluções específicas de design para o sistema de trabalho e 4) o domínio de processos, definido como o gerenciamento de compatibilidades.  
Em geral, para minimizar a incompatibilidade sistema-humano deve-se: 1) minimizar a exposição à influência negativa (indesejável) de um determinado parâmetro de design na compatibilidade sistema-humano, ou 2) maximizar a influência positiva do parâmetro (desejável) de design (adaptabilidade ) sobre a compatibilidade do sistema humano.
A partir daí, o design axiomático apresenta um mapeamento do processo que envolve os requisitos funcionais e os parâmetros de design e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marcio Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - Atual
Ergonomia física e cultural em desenvolvimento de produtos e processos
Descrição: O presente projeto, a ser realizado em parceria com a Universidade Federal de Pernambuco/UFPE e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul/UFRGS, está dividido em duas grandes ênfases: [i] Ergonomia Cultural e Cognição e [ii]) Antropometria. 
A primeira ênfase enfocará, inicialmente, o desenvolvimento de um método capaz de identificar erros de interpretação em informações de segurança e corrigir distorções.  Entender diferenças de interpretação é hoje uma necessidade e um esforço a ser empreendido em toda a sociedade (CASEY, 1993) e, principalmente, pela cadeia produtiva brasileira em virtude dos acidentes de trabalho, de trânsito ou acidentes no manuseio inadequado de produtos consumo (p.ex. medicamentos), que poderiam ser evitados. Em âmbito internacional, ações que buscam compreender, do ponto de vista das culturas locais, as causas do uso indevido de produtos ou de acidentes tem sido intensificadas pelas Instituições de Ensino e Pesquisa com o objetivo de tornar os produtos manufaturados, em seus paises, mais seguros e aceitáveis em um mercado globalizado. Neste sentido, é premente uma ação que busque compreender o que se passa com o usuário no momento em que acessa e faz uso das informações de segurança, para subsidiar os setores interessados no Brasil no que se refere a sua competitividade e padrões de segurança. Inicialmente, neste projeto, os usuários que serão considerados "extremos" culturais do Brasil serão as populações do extremo sul do país (Rio Grande do Sul) e do nordeste brasileiro (Pernambuco).
A segunda ênfase enfocará as possíveis diferenças físicas entre as duas populações objetos de estudo que podem resultar em diferenças nas adequações aos produtos disponíveis no mercado. As diferenças antropométricas são devidas a fatores principalmente raciais, mas também são decorrentes da situação socio-econômica de uma dada região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Marcio Soares - Coordenador / Bruno Barros - Integrante / Luciana Lopes Freire - Integrante / Lia Buarque Macedo Guimarães - Integrante / Charles Ricardo Leite da Silva - Integrante / Helda Oliveira Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9