2015 - 2015
Implicações para o Desenvolvimento de um Ambiente Virtual de Aprendizagem para Apoiar a Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL - Problem-Based Learning)
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa (PROBIC) tem por objeto planejar e desenvolver um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) específico para a estratégia metodológica da Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL). Para tanto, pretende-se desenvolver um estudo de caráter qualitativo focando uma experiência na qual o próprio objeto, ou seja, o AVA específico para o PBL, seja colocado em condições técnicas de observação e estudado em sua concretude como fonte de conhecimento. No tocante ao levantamento de dados, este estudo fará uso da técnica da observação direta, uma vez que esta técnica permite uma participação intensa do pesquisador no controle e análise das variáveis técnicas e pedagógicas do objeto em estudo, observando suas reações aos estímulos e suas formas de adaptação. Assim, para que o leitor possa conhecer quais as etapas que deverão ser desenvolvidas durante a pesquisa, são descritas a seguir as cinco fases em que esta proposta está dividida: 1ª) Elaboração do modelo conceitual para o ambiente de ensino e aprendizagem na Web mediante o paradigma do PBL; 2 ª) Implementação de um protótipo de um Ambiente Virtual de Aprendizagem adequado à metodologia PBL; 3 ª) Levantamento dos dados referentes às interações dos usuários com o AVA; 4 ª) Análise dos dados coletados; 5 ª)Discussão dos resultados à luz da teoria sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Vinícius Creres Rosa - Coordenador / Sidinei de Oliveira Sousa - Integrante / Gunnar Correa Pereira Ferreira - Integrante.