2022 - Atual
O Impacto da COVID-19 sobre a Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher no Brasil: Uma Abordagem Transdisciplinar Integrando Ciências da Saúde, Exatas, Humanas, Sociais e Engenharias.
Descrição: A dinâmica da violência contra a mulher advinda do impacto interdisciplinar da COVID-19 e medidas sanitárias, legais e de transferência de renda não foi rigorosamente avaliada no Brasil. Resolver esse déficit científico é urgente para a estratégia nacional de retomada socioeconômica pós-pandemia. O projeto propõe cinco objetivos principais: 1) entender o impacto comportamental das famílias durante a COVID-19 e suas conseqüências para a violência doméstica e familiar contra a mulher (VDFCM), contribuindo com o protocolo nacional de enfrentamento a pandemias; 2) estimar modelos relacionados às mudanças de emprego e à renda de assistência social sobre mecanismos que geram VDFCM, melhorando o desenho de políticas públicas de combate ao problema; 3) analisar os efeitos do racismo na produção da desigualdade socioeconômica e da violência a partir da intersecionalidade, trazendo materialidade para a atual política pública; 4) compreender o impacto dos fatores de risco previstos na Lei 14.149/2021 na ocorrência de VDFCM, aperfeiçoando o Formulário Nacional de Avaliação de Risco; e 5) desenvolver solução tecnológica para análise de emoção de vítimas via Processamento de Linguagem Natural, oferecendo inovações para medir VDFCM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Renato Hidaka Torres - Integrante / José Raimundo de Araújo Carvalho Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2020 - 2021
Head RC: Um Sistema de Controle Remoto Centrado na Cabeça do Usuário.
Descrição: O objetivo consiste em construir um protótipo vestível e barato, baseado em componentes eletrônicos com dimensões físicas relativamente pequenas, que seja capaz de ajudar pessoas com diferentes graus de limitação motora dos membros superiores - ocasionadas por lesões na coluna cervical, atrofia muscular progressiva, acidente vascular cerebral, dentre outras inúmeras razões - a controlar, unicamente através de gestos da cabeça, aparelhos eletrônicos através do envio remoto de comandos via luz infravermelha. Assim, espera-se que a autonomia e a independência das pessoas com deficiência (PCD) no controle de dispositivos eletrônicos seja aumentada, já que o sistema, modelado em 3D em forma de ​ testeira (​headband), as ajudaria a contornar as barreiras impostas pelos controles convencionais que, obrigatoriamente, forçam o uso das mãos pelos usuários. A princípio, como prova de conceito, uma única TV da marca Samsung será controlada. No entanto, como a informação de controle é​ emulada via ​software, o sistema projetado pode ser considerado de propósito geral e, futuramente, tornar-se universal ao dar suporte a uma maior variedade de dispositivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Coordenador / Maria da Conceição Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Ações integradas em biotecnologia, ômicas e bioinformática para o fortalecimento do agronegócio na Amazônia.
Descrição: A consolidação de programas de pós-graduação na Amazônia é uma importante iniciativa para fazer frente aos desafios regionais, preponderantes a cerca da prospecção e identificação de ativos de inovação biotecnológicos tais como, produtos, processos e serviços com vistas na sustentabilidade do setor agropecuário. Dentre eles a cultura da palma de óleo é a oleaginosa que mais produz óleo por área. Seu óleo apresenta suma importância para uso nas indústrias de cosmético, alimento e energia. Apresenta alta capacidade de fixação de carbono e de proteção do solo. Além disso, é fonte de renda e emprego no campo. A intensificação dessa cultura abre portas para o aproveitamento de seus subprodutos que eram descartados, como a torta do óleo de palma, oriunda do fruto, que pode ser utilizada como alternativa econômica na produção de ração animal. As ações desenvolvidas nesta proposta visam contemplar as linhas de pesquisa dos diferentes programas envolvidos no intuito de buscar a sinergia entre elas levando ao seu fortalecimento, tendo como eixo central o transcriptoma do fruto da palma de óleo (Elaeais guineensis) e de seu híbrido (Elaeis oleifera x Elaeis guineensis), utilizando abordagens em bioinformática para mitigação de suas diferenças genéticas; identificação de genes de interesse e caracterização de suas rotas metabólicas para extrapolações voltadas para o incremento na produção de óleo de palma e nutrição animal. As ações oriundas desta proposta são a base inicial para integração entre as universidades e as empresas envolvidas e, criará um ambiente de inovação em biotecnologia aplicada à agropecuária ainda muito prematura na Amazônia. Pretende-se ao final do projeto, consolidar redes de cooperação acadêmica e científica, fortalecer por meio de projetos integrados os programas de pós-graduação envolvidos nessa proposta, além de formar recursos humanos qualificados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Jefferson Magalhães de Morais - Integrante / Rommel Thiago Juca Ramos - Coordenador / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Uso de Redes Neurais Profundas e Recorrentes para Processamento de Fala em Português Brasileiro.
Descrição: A fala é uma das mais naturais formas de comunicação, o que torna a compreensão da linguagem falada bastante simples para nós, humanos. No entanto, para uma máquina, o reconhecimento automático de fala (ou voz), por exemplo, ainda é considerado um grande desafio, fato que vem exigindo constante esforço da comunidade científica há décadas. Este projeto tem como objetivo principal investigar o uso das redes neurais profundas (DNNs) na modelagem acústica e das redes neurais recorrentes (RNNLMs) na modelagem de língua para a construção de sistemas de processamento de fala em Português Brasileiro, visto que bons resultados vêm sendo obtidos em outros idiomas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Coordenador / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Jr - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2016 - Atual
Desenvolvimento de Aplicativos Multimodais com Foco em Acessibilidade.
Descrição: Apesar de os portadores de necessidades especiais conseguirem extrair muitos benefícios das tecnologias computacionais, eles geralmente ainda consideram inacessível a maior parte dos dispositivos eletrônicos. Atualmente, a maioria desses aparelhos não é projetado para pessoas com deficiência, o que requer que essas pessoas realizem ações que estão além das suas habilidades. Segurar um controle físico ou apertar botões de forma precisa e correta ainda são grandes dificuldades para uma parcela expressiva da população, a qual inclui deficientes motores dos membros superiores, visuais e/ou auditivos. Essa proposta de trabalho objetiva criar um sistema de controle universal multimodal de baixo custo, no qual a implementação de sistemas de reconhecimento de gestos corporais dos membros superiores, comunicação por sinais cerebrais, reconhecimento e síntese de voz beneficiariam significativamente os portadores de necessidades especiais nas tarefas de controle de TVs, ares-condicionados, DVDs players ou quaisquer dispositivos domésticos que possam ser controlados através de um controle remoto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Coordenador / Maria da Conceição Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2015 - 2019
Rede de Cooperação Universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva.
Descrição: A área de pesquisa em Tecnologia Assistiva (TA) tem crescido consideravelmente no Brasil e isso requer esforços técnico-científicos para promover o seu avanço e consolidação no país. A TA envolve várias áreas de aplicação e de conhecimento, o que exige profissionais capacitados tanto nas áreas técnicas, por meio do desenvolvimento de soluções, como nas áreas da saúde, educação, entre outras, que lidam diretamente com pessoas que necessitam destes auxílios. Os desafios na área de TA estão na busca de soluções, estudos e ações que visem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, com objetivos que visam a autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social desses grupos populacionais. Dessa forma, o projeto intitulado "Rede de cooperação universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva" tem por objetivo abordar áreas temáticas prioritárias de maneira interdisciplinar e em rede: liderado pelo Centro Interdisciplinar de Tecnologias Interativas da USP (vinculada à Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP)), em parceria a Universidade Federal do Pará (UFPA), a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS) e da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) envolvendo seus respectivos programas de pesquisa e de pós-graduação de diferentes disciplinas, com afinidade direta e geração de conhecimentos sobre TA. O objetivo central desse projeto é o de formar uma rede de integração e cooperação que almeje o avanço das pesquisas na área de TA no país e o fomento de programas de Pós-graduação nesta área. O projeto é formado por linhas de pesquisas e profissionais interdisciplinares de diferentes instituições e áreas do conhecimento, que se correlacionam com o propósito de avançar em pesquisa e inovação relacionadas à TA no Brasil. Este projeto tem a coordenação geral da Profa. Roseli de Deus Lopes (EP-USP) em parceria com os coordenadores associados Prof. Ádamo Lima de Santana (UFPA), Profa. Shirley Takeco Gobara (UFMS) e Prof. Daniel Marinho Cezar da Cruz (UFSCar). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Interação por Voz em Ambientes de Realidade Aumentada Móvel.
Descrição: Este projeto tem como objetivo agregar interação por voz, especificamente na língua Português Brasileiro (PT_BR), em aplicações de realidade aumentada móvel. A motivação principal para o uso desse tipo de interação esta no conceito de interação com mãos livres, ou seja, é possível interagir com software de realidade aumentada através da voz, e realizar outra tarefa com as mãos, por exemplo, manipulação de objetos reais, escrita de anotações, interação com equipamentos, entre outras. Além disso, o uso da voz permite que o usuário seja alertado sobre eventos do mundo real, capturados pelos sensores dos dispositivos móveis, tais como proximidade de locais ou objetos, mudanças de temperatura ou altitude, etc. A aplicação de realidade aumentada móvel será desenvolvida na plataforma Android, e a sua implementação seguirá padrões de projeto definidos no intuito de garantir certa modularidade, ou seja, permitir que os controles desenvolvidos sejam utilizados por qualquer ferramenta de realidade aumentada nessa plataforma. As tecnologias de fala (síntese e reconhecimento de voz) serão providas pelo software Coruja, desenvolvido por pesquisadores da UFPA. A versão estável e disponibilizada do Coruja oferece reconhecimento automático de voz e uma versão beta entrega síntese de voz, ambos em PT_BR. As interações por voz poderão ser tanto na interface da aplicação a ser desenvolvida (como botões, abas e menus internos), como na manipulação do seu conteúdo, por exemplo, objetos de mídia e objetos 3D. E por fim, serão realizados testes de usabilidade para avaliar a contribuição da interação por voz nesse tipo de aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Coordenador / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Marcelle Pereira Mota - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
VOXLAPS: Um Vocalizador Aberto para Plataformas Móveis.
Descrição: Este trabalho visa implementar e disponibilizar de forma gratuita, um vocalizador código-livre para dispositivos móveis, chamado VoxLaPS, para auxiliar na comunicação e tratamento de pessoas com comprometimento quanto à fala, seja por fatores neurológicos, físicos, emocionais ou cognitivos, tornando-as, dessa forma, mais independentes e aptas a executar, de forma satisfatória, suas atividades diárias básicas. Ao longo do seu desenvolvimento, o aplicativo sera testado no Núcleo de Desenvolvimento em Tecnologias Assistivas e Acessibilidade (NEDETA) da Universidade do Estado do Pará (UEPA), que atende o público-alvo deste projeto, principalmente crianças. No final, pretende-se ter um aplicativo robusto e com funcionalidades compatíveis aos produtos disponíveis no mercado. O aplicativo será disponibilizado gratuitamente, assim como seus códigos e bases de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Coordenador / Ana Irene Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Estudo e Avaliação de Novas Tecnologias Aplicadas em Educação Básica.
Descrição: O escopo deste projeto é a avaliação do desempenho de equipamentos eletrônicos portáteis nas atividades de alfabetização infantil, particularmente o processo de aprendizagem da leitura. Através da participação de classes de crianças em fase de alfabetização, seus educadores e profissionais de áreas envolvidas neste processo, pretende-se obter resultados que indiquem a efetiva contribuição de novas tecnologias, como a síntese de voz (também conhecida como conversão texto-fala ou mesmo TTS), na forma de equipamentos portáteis, comparativamente aos métodos tradicionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Julio Cezar David de Melo - Coordenador / Cláudia Cardoso-Martins - Integrante / Sara Mourão Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Um Sistema de Conversão de Texto em Fala de Domínio Público para o Português Brasileiro Baseado em Cadeias Escondidas de Markov.
Descrição: O objetivo deste projeto é adquirir conhecimento técnico e científico para construir um sintetizador de voz baseado em HMMs, usando para isso o software HTS, que é um pacote de ferramentas criado pelos Institutos de Tecnologia de Tókio e Nagoya especificamente para esse propósito. É possível encontrar na literatura estudos no desenvolvimento de modelos acústicos com o HTS em várias línguas, incluindo a portuguesa, como por exemplo, o software HTS-Demo para Português Brasileiro. Contudo, esses trabalhos deixam muito a desejar em relação a documentação técnica e a disponibilização de todos os recursos por eles desenvolvidos. Sem isso, a reprodução, e porque não a melhora, dos resultados obtidos torna-se uma tarefa extremamente árdua. Assim, a ideia é que todos os programas e recursos aqui implementados serão livremente disponibilizados e devidamente documentados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2013
Novas Técnicas de Reconhecimento Automático de Fala para Interação via Telefonia e Voz Sobre IP.
Descrição: Este projeto visa empregar os recursos já construídos na Universidade Federal do Pará (UFPA) no desenvolvimento de soluções para telefonia usando o software Asterisk e reconhecimento automático de voz em Português Brasileiro em parceria com a empresa de tecnologia Comunix . Esse tipo de iniciativa é de fundamental importância, na medida em que a tecnologia desenvolvida dentro da UFPA tem a possibilidade de ser testada no meio industrial e transformada em benefícios para a sociedade. Em paralelo, novas técnicas no campo de telefonia e voz sobre IP serão estudadas, visando melhorar cada vez mais o desempenho do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Coordenador / Aldebaro Klautau - Integrante.Financiador(es): Comunix Tecnologia e Soluções Corporativas LTDA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Aplicativos para Acessibilidade com Interface Aural.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior em 12/12/2012.
Descrição: Este projeto foca o desenvolvimento e a disponibilização de aplicações de tecnologias da fala. Dessa forma, sua execução está organizada em duas fases. A primeira fase consiste em disponibilizar à comunidade científica e a não-especialistas na área de voz, uma gama de documentação e exemplos práticos usando reconhecimento e síntese de voz em PB, os quais possibilitem a troca mútua de informação e o desenvolvimento eficaz de sistemas com interface aural. Já a segunda etapa trata da construção de dois aplicativos código-livre: SpeechOO e CorujaNavigator. O SpeechOO é um plug-in para adicionar reconhecimento de voz (ditado) ao aplicativo BrOffice.org Writer. O CorujaNavigator é um navegador de Internet com reconhecimento e síntese de voz para o Português Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Klautau, Aldebaro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2011
FalaBrasil: Desenvolvimento de Recursos para Reconhecimento de Voz e Fomento à Indústria Brasileira de Softwares com Interface Aural.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior em 12/12/2012.
Descrição: No âmbito da academia, este projeto busca tornar mais eficiente o trabalho dos grupos de pesquisa, através da oferta de recursos em domínio público para reconhecimento automático de voz para o Português Brasileiro (PB) e síntese de voz a partir de texto (ou TTS, de "text-to-speech") para PB. Já no âmbito da indústria de software, o objetivo é auxiliar programadores e empreendedores brasileiros disponibilizando engines (ou seja, reconhecedores e sintetizadores) gratuitos e, em especial, material didático / informativo que possa ser usado, e.g., em cursos de Interação Humano-Computador. Essa iniciativa permitirá que profissionais sem formação específica em voz possam usar os engines através de interfaces de programação (APIs) e desenvolver aplicativos com interface aural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Aldebaro Klautau - Coordenador / Isabel Trancoso - Integrante / Ranniery Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2012
FFTranscriber: Desenvolvimento de Algoritmos para Reconhecimento e Realce de Voz e Implementação de Sistema para Transcrições Forenses.
Descrição: Este projeto se propõe a pesquisar novas técnicas de reconhecimento e realce de voz, focalizando no desenvolvimento de uma ferramenta para uma transcrição forense eficaz baseada nessas tecnologias. Essa nova ferramenta e metodologia têm o propósito de agilizar principalmente os casos de transcrição de registros de áudio sigilosos realizadas pelo Departamento de Fonética Forense do Centro de Perícias Científicas (CPC) Renato Chaves, podendo posteriormente ser disseminada a departamentos similares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Aldebaro Klautau - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Porting Speech Technologies to other varieties of Portuguese - PoSTPort.
Descrição: O objetivo deste projeto é portar tecnologias da língua falada originalmente desenvolvido para o Português Europeu para outras variedades do Português, nomeadamente as faladas em países sul-americanos e Africanos. As duas principais tecnologias da linguagem falada que serão investigadas são as conversões texto-fala e fala-texto, vulgarmente conhecido como síntese e reconhecimento. Em vez de portar sistemas completos, vamos nos concentrar em módulos lingüisticamente relevantes, que poderão ser mais afetados. A principal tarefa da presente proposta, portanto, é estruturar em termos de módulos que serão mantidos e avaliados de forma independente, tanto quanto possível. Antes deste trabalho principal, no entanto, o projeto vai envolver duas tarefas. Na primeira, vamos construir corpus pilotos necessários para estudar as principais diferenças linguísticas e portar para as novas variedades. Na segunda tarefa, que deve caracterizar as principais diferenças entre as variedades estudadas, começando com o ortográficos e os níveis sintático, e terminando com o fonético e fonológico. Como resultado desta tarefa, vamos tentar definir um alfabeto fonético, que abrange todas as variedades de Português. O quarto diz respeito a tarefa de identificação automática de variedades do Português falado. Pretendemos implementar esse módulo de identificação, explorando os diferentes tipos de pistas, como acústico e prosódica. As quatro funções da proposta combinam linguística, processamento de sinal e conhecimentos de processamento de linguagem natural, refletindo a importância de uma equipe interdisciplinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Isabel Trancoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
BRAVOZ - Reconhecimento de Voz com Suporte a Grandes Vocabulários para o Português Brasileiro: Desenvolvimento de Recursos e Sistema de Referência.
Descrição: O objetivo principal deste projeto foi criar e disponibilizar recursos básicos para o desenvolvimento de sistemas de reconhecimento de voz (ou fala) em Português Brasileiro, tais como: dicionário fonético, modelos acústicos, modelos de linguagem, alfabetos fonéticos, alinhamento ortográfico e fonético. Além disso, o projeto visou ao desenvolvimento de um sistema de referência para comparação com futuras implementações de sistemas de reconhecimento de fala em Português brasileiro, utilizando ferramentas disponíveis livremente na Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Valquíria Gusmão Macedo - Integrante / Aldebaro Klautau - Coordenador / Isabel Trancoso - Integrante / Andre Adami - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
Programa Inovar Pará: Sistema Computacional para Aprendizado de Línguas Estrangeiras baseado em Processamento de Voz.
Descrição: Objetivo do projeto é fornecer soluções de URA (Unidade de Resposta Audível) e aplicativos CALL (Computer-assisted language learning ), utilizando técnicas para reconhecer comandos de voz, interagir com um banco de dados SQL e sintetizar a fala a partir de textos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Valquíria Gusmão Macedo - Coordenador / Klautau, Aldebaro - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DE ESTADO DE DESENVOLVIMENTO CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PARÁ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Técnicas avançadas de Controle de Sistemas Dinâmicos de Potência.
Descrição: Bolsa de estudo à iniciação científica do CNPq. O objetivo deste projeto é a utilização de técnicas avançadas de Controle de Sistemas Dinâmicos de Potência. Para isso, foram realizados estudos sobre a linguagem de programação Delphi 3.0 e a conversão de sinais analógicos em digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa.