2016 - Atual
Avaliação do Ciclo da Vida do setor da construção civil: colaboração ao desenvolvimento de estudos aplicados ao contexto nacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Longaray Moraga - Integrante / Ana Carolina Badalotti Passuello - Coordenador / Ana Paula Kirchheim - Integrante / Michele Ferreira Dias - Integrante / Igor Marin Magno da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Aplicação da Avaliação de Ciclo de Vida (ACV) para avaliação ambiental de materiais cimentícios convencionais em comparação a cimentos sustentáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Kirchheim em 05/07/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o desempenho ambiental de cimentos mais sustentáveis em comparação ao cimento tradicionalmente produzido na indústria, através da ACV. Os resultados deste projeto confrontarão o desempenho ambiental dos produtos avaliados, permitindo aos profissionais da área escolhas mais conscientes em relação à seleção e uso deste material de construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Longaray Moraga - Integrante / Ana Carolina Badalotti Passuello - Integrante / Ana Paula Kirchheim - Coordenador / Igor Marin Magno da Cruz - Integrante / Angela Masuero - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Monica Beatriz Thürmer - Integrante.