2018 - 2022
?Eco-Bio-Social Research on Dengue and Chagas Disease in Latin America and the Caribbean?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia da Silva Taddeo - Integrante / ANDREA CAPRARA - Coordenador.
2013 - 2017
EMPODERAMENTO E AUTOCUIDADO DE PACIENTES EM CONDIÇÕES CRÔNICAS ATENDIDOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA NO MUNICÍPIO DE FORTALEZA-CE
Descrição: As pessoas com doenças crônicas vêm se tornando cada vez mais numerosas em decorrência do envelhecimento da população brasileira e, conseqüentemente, vêm representando uma expressiva e crescente demanda aos serviços de saúde em busca de cuidados. Assim, este estudo tem por objetivo compreender a organização da atenção ao paciente crônico nos Centros de Saúde da Família de Fortaleza sobretudo o desenvolvimento de relações pró-activas entre equipes de Saúde e pacientes. O estudo se sustenta no referencial teórico dos seis pilares do Chronic Care Model e nas diretrizes da Política Nacional da Atenção Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia da Silva Taddeo - Integrante / ANDREA CAPRARA - Coordenador / KILMA WANDERLEY LOPES GOMES - Integrante / MARIA ROCINEIDE FEREIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Ceará - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
International Research Consortium on Dengue Risk Assessment, management and surveillance
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Silva Taddeo - Integrante / RAFAELA PESSOA SANTANA - Integrante / ANDREA CAPRARA - Coordenador / ANA CAROLINA ROCHA PEIXOTO - Integrante.Financiador(es): European Research Area - European Union - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Empoderamento das comunidades para o controle da dengue: uma análise da saúde ambiental e uma abordagem integrada em fortaleza, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia da Silva Taddeo - Integrante / RAFAELA PESSOA SANTANA - Integrante / ANDREA CAPRARA - Coordenador / ANA CAROLINA ROCHA PEIXOTO - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Eco-Bio-Social Research on Dengue and Chagas Disease in Latin America and the Caribbean
Descrição: Dengue fever, a viral disease transmitted by the mosquito Aedes aegypti is an emergent public health problem in Latin America, the Caribbean, Asia and recently the Western Mediterranean Region. In the absence of a vaccine, primary prevention of dengue and its severe forms remains dependent upon vector control measures such as elimination of larval habitats or killing adult mosquitoes. Numerous top-down approaches to vector control have not been able to achieve a sustainable reduction in vector densities or to prevent dengue transmission. The relative contribution of mosquitoes and humans (or both) to the dispersal of dengue viruses is poorly understood. The continuous change in the human population, vector population and the virus along with and in response to the environmental changes present an ongoing challenge to control. This variation is associated with the transmission dynamics producing silent epidemics of dengue infection to overt outbreak of disease. There is a gap in understanding how the transmission and dynamics of disease vary with ecological, biological and social factors. Under these circumstances, the scarce allocation of resources cannot sustain conventional dengue control activities. Therefore, more insights, relevant to specific ecosystems, into transmission dynamics and the possibility of intersectoral ecosystem management programmes for dengue prevention and control are urgently needed. These insights will play a crucial function in defining locally relevant and appropriate interventions with the prospects for sustainable control of vector populations. The purpose of this study is to explore the ecological, biological and social ("eco-bio-social") factors that may have contributed to the development of increased dengue mosquito populations in particular Latin American ecosystems and to study the effect ecosystem relevant interventions for reducing vector densities and ultimately viral transmission to levels below epidemic thresholds.. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Silva Taddeo - Integrante / RAFAELA PESSOA SANTANA - Integrante / MARTHA SUELLEN DE LACERDA MIRANDA - Integrante / ANDREA CAPRARA - Coordenador / ANA CAROLINA ROCHA PEIXOTO - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A relação médico paciente no contexto da atenção básica no município de Fortaleza-Ce: O que os médicos tem a dizer sobre isso?
Descrição: Os desafios relativos à melhoria da saúde da população estão intimamente relacionados à qualidade do sistema de saúde disponível. Neste sentido, a relação médico-paciente assume relevada importância porque nela estão sintetizados diferentes elementos da qualidade da atenção à saúde, como vínculo e responsabilização que favorecem a continuidade terapêutica, e em conseqüência, a melhora e cura do paciente. No contexto da atenção básica à saúde, no município de Fortaleza, ocorre atualmente uma revitalização da atenção básica com a implementação da estratégia Saúde da Família. O médico faz parte da equipe de saúde da família e a maneira como se relaciona com os pacientes e comunidade de sua área adscrita, bem como com os profissionais de sua equipe, é de fundamental importância para o êxito desta estratégia. Este estudo tem como objetivo compreender a experiência da relação médico-paciente como expressão dos vínculos construídos pelos médicos com os pacientes, comunidade e sua equipe de saúde da família. O método de investigação o caracteriza como um estudo qualitativo, a ter como campo de pesquisa dois Centros de Saúde da Família e uma Policlínica escola da atenção básica de Fortaleza. Os instrumentos para coleta de dados serão múltiplos: análise documental, entrevistas abertas, grupos focais, observação participante e registros em diário de campo. Os dados serão analisados com base no método de análise de narrativas inspirado na hermenêutica de Paul Ricoeur que busca compreender o significado do texto através de um processo que compreende a fixação do discurso em texto, a leitura simples desses textos, buscando uma primeira compreensão para, em seguida, fazer uma análise estrutural na qual o texto é decomposto em unidades de significado ou trechos da fala dos sujeitos, que então serão interpretados em consonância com os conceitos e autores que embasaram o estudo. Espera-se que os resultados possam contribuir com a melhoria da assistência e da formação dos médicos, e c.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Silva Taddeo - Integrante / RAFAELA PESSOA SANTANA - Integrante / MARTHA SUELLEN DE LACERDA MIRANDA - Integrante / ANDREA CAPRARA - Coordenador.