2022 - Atual
Investigação de competências digitais para o ensino e o desenvolvimento de recursos e tecnologias educacionais para formação de servidores da UFRN
Descrição: O presente projeto tem como objetivo central realizar pesquisas que possibilitem a investigação de competências e habilidades dirigidas ao ensino, bem como o desenvolvimento de recursos e tecnologias educacionais a serem empregados nos processos formativos dos servidores da UFRN, tomando como pressuposto a perspectiva de formação sustentada pelos princípios da inovação e da colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Ione Rodrigues Diniz MOrais - Integrante / José Correia Torres Neto - Integrante / Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / CAMILA MARIA GOMES GONÇALVES - Integrante / FABÍOLA BARRETO GONÇALVES - Integrante / KALINE SAMPAIO DE ARAUJO - Integrante / LILIAN GIOTTO ZAROS DE MEDEIROS - Integrante / MANOEL HONORIO ROMÃO - Integrante / MARCOS SAIANDE CASADO - Integrante / MAURICIO DA SILVA OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / MICHELLE PAIVA CRUZ - Integrante.
2022 - Atual
PRINCÍPIOS TEÓRICOS-METODOLÓGICOS FREIREANOS E A EDUCAÇÃO MEDIADA POR TECNOLOGIAS
Descrição: Há mais de vinte sete anos o Grupo de Estudos de Práticas Educativas em Movimento - GEPEM mantém produções e ações de pesquisa, ensino e extensão utilizando a metodologia de pesquisa formativa dos Três Momentos Pedagógicos - 3MP (Estudo da realidade - E, Organização do conhecimento - OC e Aplicação do conhecimento - AC) construídos pelo grupo com base na Pedagogia Crítica postulada por Paulo Freire. O GEPEM está fundamentalmente articulado aos ideais de Paulo Freire e, assim, suas ações formativas estão organizadas de modo a favorecer práticas que se estabeleçam mediante os principais conceitos e perspectivas que sustentam essa base teórica. No decorrer dos últimos dez anos, este grupo, reflete, por meio de pesquisas e projetos de extensão, os processos educativos que estão colocados como desafios na contemporaneidade: as tecnologias de comunicação e informação, educação e movimentos sociais, com foco no estado do Rio Grande do Norte.
Neste cenário, o presente projeto tem o objetivo de investigar a presença e utilização de conceitos e princípios teórico-metodológicos da Pedagogia de Paulo Freire, denominados aqui como ?Conceitos Freireanos?, na Educação mediada por Tecnologias. A hipótese principal é que os conceitos freireanos, tem a atualidade necessária para evidenciar e contribuir com pesquisas em torno de questões atuais sobre a educação mediada por tecnologias. A partir da análise das experiências de ensino mediado por tecnologias desenvolvidas na Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN e ou em outras IES selecionadas para a pesquisa, buscamos evidenciar os conceitos freireanos que foram mais utilizados na elaboração de materiais didáticos, planejamento das aulas e nas ações e interações ocorridas em sala de aula virtual. Por fim, pretende-se relacionar os conceitos e as pesquisas já existentes sobre o uso dos ?Conceitos Freireanos? utilizados na Educação Mediada por Tecnologias, destacando as contribuições dessa utilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador / Apuena Vieira Gomes - Integrante / MANOEL HONORIO ROMÃO - Integrante / ANDREZA KARLA DE SOUZA RIBEIRO GOMES - Integrante / GILBERTO FERREIRA COSTA - Integrante / IRENE ALVES DE PAIVA - Integrante / PAULO EMÍLIO EURICH MAITO - Integrante / RAFAEL BRUNO DA COSTA SANTOS - Integrante / Paulo Henrique Bezerra - Integrante.
2020 - Atual
Conceitos Freireanos Aplicados ao Ensino Mediado por Tecnologias
Descrição: Este projeto pretende analisar as ações realizadas na linha de pesquisa Novas Tecnologias aplicadas ao Ensino, do Grupo de Estudos de Práticas Educativas em Movimento ? GEPEM, à luz da metodologia dialógica, proposta por Paulo Freire. A hipótese principal é que essa metodologia, bem como o seu suporte teórico, tem a atualidade necessária para evidenciar e contribuir no âmbito de algumas questões atuais sobre a educação mediada por tecnologias. O GEPEM avança na proposta original, propondo organizadores pedagógicos, configurado no que chama de momentos pedagógicos. Ao longo dos últimos vinte anos, o grupo vem mantendo produções e ações de pesquisa utilizando o conceito de diálogo e os 3 momentos pedagógicos (Estudo da realidade, Organização do conhecimento e Aplicação do conhecimento) para repensar os processos educativos que estão colocados como desafios na contemporaneidade: as tecnologias de comunicação e informação, educação e movimentos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador / IRENE ALVES PAIVA - Integrante / gilberto ferreira costa - Integrante / MELQUISEDEQUE DE OLIVEIRA FERNANDES - Integrante / ARIANE ROCHELLE MENDONÇA - Integrante / Maria Luziene de Medeiros - Integrante / Willyan Ramon de Souza Pacheco - Integrante / JAILSON VIEIRA DE MELO - Integrante.
2019 - Atual
Pesquisa Aplicada ao Estudo e ao Desenvolvimento de Recursos e Tecnologias Educacionais para Formação Humana em Saúde
Descrição: O projeto visa colaborar e contribuir com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030, no que diz respeito essencialmente às metas 3 e 4, elaborando e produzindo pesquisas aplicadas ao estudo e ao desenvolvimento de recursos e tecnologias educacionais para formação humana em saúde, mediado por tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador / ALINE DE PINHO DIAS - Integrante / IONE RODRIGUES DINIZ MORAIS - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Lilian Giotto Zaros - Integrante.
2019 - Atual
AS PRÁTICAS FORMATIVAS DO GRUPO DE ESTUDOS DE PRÁTICAS EDUCATIVAS EM MOVIMENTO/ GEPEM: DA SUA CONSTITUIÇÃO A ATUALIDADE
Descrição: O projeto visa à sistematização da produção do GEPEM, considerando os primeiros trabalhos ainda na década de 1970, tendo como foco as ações do grupo, buscando identificar no seu percurso o marco conceitual que vai se configurando a partir dos estudos e práticas formativas freirianas, seja nas escolas da rede pública, seja na orientação de dissertações e teses. A identificação desse marco e a percepção da construção de uma rede conceitual que lhe consolida é de fundamental importância na (re)construção de sua história na condição de um coletivo de pesquisadores que, tendo à frente o protagonismo da professora Marta Pernambuco, fortaleceu-se, consolidou-se e atuou em diversas frentes, tanto nas escolas da rede pública, quanto nos movimentos sociais como o Movimento dos Trabalhadores Rurais sem terra, e, em especial, no Programa de Pós-Graduação em Educação da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador / IRENE ALVES PAIVA - Integrante / gilberto ferreira costa - Integrante.
2019 - Atual
Fatores influenciadores da evasão dos estudantes de graduação na modalidade a distância da Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Descrição: A Secretaria de Educação a Distância da UFRN iniciou os primeiros estudos sobre a evasão dos alunos dos 10 cursos de graduação na modalidade a distância em 2019, uma vez que a preocupação com o fenômeno da evasão é uma constante nas Universidades brasileiras. Esse primeiro olhar permitiu delinear um perfil do aluno evadido e identificar as principais causa de evasão da EaD da UFRN. Para dar continuidade a esse estudo e ampliar a percepção sobre as principais causas da evasão, bem como conhecer o perfil do aluno evadido e a percepção do tutor presencial sobre os motivos que levam os estudantes a evadirem-se dos cursos, é que essa proposta se justifica. O estudo será exploratório com enfoque qualitativo e quantitativo, tendo em vista a ampliação da compreensão sobre os fatores que influenciam a evasão, bem como o perfil dos alunos evadidos. Quanto aos resultados esperados, além de identificarmos os fatores influenciadores da evasão dos alunos dos Cursos de Graduação a Distância da UFRN, conheceremos o perfil do aluno evadido; compreenderemos, sob a óptica do tutor presencial, quais as causas para evasão do curso. Com os resultados analisados, será possível propor ações acadêmico/pedagógicas e administrativas para redução da evasão e posterior publicação dos resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Integrante / Lilian Giotto Zaros - Coordenador / arnaud anderson holanda de abreu - Integrante / Zania maria rios aguiar vieira - Integrante / henrique rocha de medeiros - Integrante / Keila Silva de Sousa - Integrante / ARTUR NOBRE SILVA - Integrante.
2016 - Atual
Quem está engajado? Mulheres e jovens no acesso a políticas públicas em assentamentos rurais.
Descrição: O projeto pretende examinar as formas de engajamento e participação de jovens e mulheres no contato com políticas públicas para agricultura familiar, tendo como foco o papel dos marcadores de gênero e geração, tanto nos discursos dos atores quanto nas divisões práticas das tarefas referentes à organização interna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Integrante / IRENE ALVES PAIVA - Coordenador / MELQUISEDEQUE DE OLIVEIRA FERNANDES - Integrante / ARIANE ROCHELLE MENDONÇA - Integrante.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE APRENDIZAGEM NA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA EM GEOGRAFIA ATRAVÉS DO USO DA PLATAFORMA MOODLE
Descrição: A avaliação do processo de aprendizagem na educação a distância em Geografia através do uso da plataforma moodle, permitirá identificar os principais usos e dificuldades da plataforma moodle pelos discentes; como ocorre o processo de interação entre professor e aluno; entre professor, tutor e monitor e como ocorre os usos do material didático disponibilizado para o discente. Como forma de reflexão e valorização da Educação a Distância em geral e em específico do Ensino de Geografia, serão construídos instrumentos de pesquisa disponibilizados na página do curso de Geografia e nas páginas das disciplinas de Ead que ministrarei em 2012 para que os alunos respondam. Após, será feita uma tabulação e análise das respostas, chegando-se a obtenção de resultados que serão fundamentais para identificar alguns problemas, assim como, buscar alternativas para a melhoria da qualidade de ensino. A partir desses resultados serão desenvolvidas ações que possam auxiliar na resolução das dificuldades encontradas.ido projeto faz parte das ações encaminhadas pelos acadêmicos, técnicos e gestores da SEDIS, em direção ao aperfeiçoamento e maior qualidade de suas ações educativas, com ênfase no processo de EaD, bem como o desenvolvimento de pesquisa científica sobre aspectos da modalidade a distância ligados ao ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador / ADRIANO LIMA TROLEIS - Integrante / EUGENIA MARIA DANTAS - Integrante / LUCIENE DA SILVA SANTOS - Integrante / ALINE DE PINHO DIAS - Integrante / IONE RODRIGUES DINIZ MORAIS - Integrante / MARTA MARIA CASTANHO ALMEIDA PERNAMBUCO - Integrante.
2012 - Atual
Auto-Avaliação Institucional dos Cursos de Licenciatura e Bacharelado em Educação a Distância-EaD na UFRN
Descrição: Este projeto destina-se à investigação teórica e prática sobre auto-avaliação institucional, de caráter quali-quantitativo, acerca dos componentes envolvidos no processo ensino-aprendizagem em cinco licenciaturas e um bacharelado em Educação a Distância-EaD oferecidos pela SEDIS/UFRN. Serão contemplados os seguintes cursos de licenciatura: biologia, física, química, matemática, geografia, assim como o bacharelado em Administração Pública. O referido projeto faz parte das ações encaminhadas pelos acadêmicos, técnicos e gestores da SEDIS, em direção ao aperfeiçoamento e maior qualidade de suas ações educativas, com ênfase no processo de EaD, bem como o desenvolvimento de pesquisa científica sobre aspectos da modalidade a distância ligados ao ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador / MARTA MARIA CASTANHO ALMEIDA PERNAMBUCO - Integrante / MARIA CRISTINA LEANDRO DE PAIVA - Integrante / JACYENE MELO DE OLIVEIRA - Integrante / ADRIANO LIMA TROLEIS - Integrante / LUCIENE DA SILVA SANTOS - Integrante / ALINE DE PINHO DIAS - Integrante / JOSE CORREIA TORRES NETO - Integrante / FRANCISCO DE ASSIS MEDEIROS DA SILVA - Integrante.
2010 - Atual
As contribuições e as lacunas teórico-práticas dos cursos de Pedagogia a Distância na formação do Pedagogo Educador Infantil
Descrição: O Projeto de Pesquisa, ora submetido à PROPESQ/UFRN, dá continuidade ao estudo iniciado no projeto PIM 4256-2010 ?As contribuições e das lacunas teórico-práticas dos cursos de Pedagogia a Distância na formação do Pedagogo Educador Infantil?, dando também continuidade à pesquisa A FORMAÇÃO DO PROFESSOR ALFABETIZADOR EM CURSOS DE PEDAGOGIA: CONTRIBUIÇÕES E LACUNAS TEÓRICO-PRÁTICAS desenvolvida em nível de doutorado. Nesse trabalho, defendemos a tese de que o curso de Pedagogia é o lócus, por excelência, para essa formação, a despeito de possíveis limitações estruturais e curriculares do referido curso. Apesar das inúmeras contribuições do curso de pedagogia para a formação do professor alfabetizador, os nossos dados apontam para a necessidade de uma revisão das propostas curriculares desse curso, chamando a atenção para a importância de uma proposta curricular de formação mais voltada para o processo de alfabetização/ letramento e para a inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador / MARIA CRISTINA LEANDRO DE PAIVA - Integrante / JACYENE MELO DE OLIVEIRA - Integrante.
2009 - 2009
Estudo dignóstico das condições sócio-ambientais de 33 áreas de assentamento do RN
Descrição: A partir da década de 1980, no Brasil, a implementação do projeto de reforma agrária tem sido intensificado em consequência das iniciativas dos trabalhadores e seus movimentos sociais e sindicais, reivindicando o direito à terra (garantido pela constituição de 1988), aumentando assim, a demanda por projetos de assentamentos (PAs) de reforma agrária e de gestão desses PÁS. A pesquisa pretende elaborar um estudo da situação social-ambiental 33 Projetos de Assentamento da reforma Agrária, em diferentes regiões do RN. A orientação metodológica utilizada nessa pesquisa será a contextualização regional e local dos 33 projetos de assentamento selecionados, com um levantamento das informações disponíveis em meio digital por assentamento, convertendo-as para uma base única. O estudo prevê um diagnóstico do contexto sócio-ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador.
2008 - 2010
Educação do Campo: consolidação como temática de pesquisa.
Descrição: As pesquisas na temática são considerados prioritárias pela urgência da definição de ações de políticas públicas, fundamentadas nas particularidades da área, bem como na necessidade de formar educadores, construir propostas didáticas e materiais de apoio a ação docente, que levem em conta as especificidades das comunidades, sua cultura e seu modo de vida.
- Produção de dissertações de Mestrado e Teses cujo objeto de análise serão as experiências e os resultados obtidos pelos cursos de educação superior ofertados aos grupos sociais rurais,
- Análise dos impactos desencadeados nas comunidades rurais a partir das ações desenvolvidas pelos grupos e redes sociais rurais pesquisados
- Consolidação de subsídios para proposição de políticas públicas de educação superior indutoras da promoção do desenvolvimento rural sustentável
- Criação de um Banco de Dados com a íntegra dos projetos destes cursos superiores, e com os relatórios e avaliações produzidos sobre eles.
- Solidificação dos Programas, Núcleos e Linhas de Pesquisa em Educação do Campo
- Fortalecimento da rede de pesquisadores em Educação do Campo e Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Integrante / MARTA MARIA CASTANHO ALMEIDA PERNAMBUCO - Coordenador.
2007 - 2011
A Educação Superior no Brasil (2000-2006): uma análise interdisciplinar das políticas para o desenvolvimento do campo brasileiro. Obseratório da Educação/CAPES.
Descrição: Parceria entre a UFRN, a UFS e a UNB sistematizando estudos e pesquisas sobre Programa de Formação em Educação Superior desenvolvidos por universidades públicas direcionados aos grupos sociais rurais, na perspectiva de consolidar a pesquisa em Educação do Campo, a partir da base de dados do INEP e dos Programas de Pós Graduação em Educação das três universidades proponentes, contribuindo para a formulação de políticas públicas voltadas para a promoção do desenvolvimento sustentável do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Integrante / IRENE ALVES PAIVA - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo da situação social, econômica, educativa, cultural das áreas de assentamento do RN
Descrição: A partir da década de 1980, no Brasil, a implementação do projeto de reforma agrária tem sido intensificado em consequência das iniciativas dos trabalhadores e seus movimentos sociais e sindicais, reivindicando o direito à terra (garantido pela constituição de 1988), aumentando assim, a demanda por projetos de assentamentos (PAs) de reforma agrária e de gestão desses PÁS. A pesquisa pretende elaborar um estudo da situação social, econômica, educativa, cultural e de condições básicas de moradia e saúde em 33 Projetos de Assentamento da reforma Agrária, em diferentes regiões do RN. A orientação metodológica utilizada nessa pesquisa será a contextualização regional e local dos 33 projetos de assentamento selecionados, com um levantamento das informações disponíveis em meio digital por assentamento, convertendo-as para uma base única. O estudo prevê um diagnóstico do contexto sócio-econômico-cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador.
2005 - 2008
Práticas sociais e processos educativos na Educação do Campo
Descrição: O projeto pretende analisar as ações desenvolvidas pelas universidades públicas (UFRN, UFPB e UFS), em parceria com os movimentos sociais no campo da educação e da organização das áreas dos assentamentos da reforma agrária. O foco central são as atividades realizadas pelo Programa Nacional de Reforma Agrária - PRONERA com o intuito de compreender o papel da educação escolar no processo de consolidação destas áreas. Como projeto integrado a metodologia e as ações propostas têm como intenção o fortalecimento dos grupos das três universidade, integrando as Pós-Graduações em Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Integrante / MARTA MARIA CASTANHO ALMEIDA PERNAMBUCO - Coordenador.
2000 - 2004
Conteúdos e Metodologias na Escola Infantil, como se relacionam no cotidiano escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.