2020 - Atual
Projeto de pesquisa em arquitetura digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Guillermo Vázquez Ramos em 10/12/2020.
Descrição: Projeto em andamento dentro da linha de pesquisa L1: Patrimônio Cultural, Ambiente e Representação. Vinculado ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Arquitetura e Urbanismo da Universidade São Judas Tadeu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Quedas Campoy - Integrante / Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador.
2018 - Atual
App AutoCad Fácil
Descrição: Aplicativo para celulares com sistema operacional Android. Funciona como um material de estudo completo para desenhos arquitetônicos em duas dimensões, desde os primeiros passos, até a impressão / PDF.
O intuito do Projeto de Pesquisa é mensurar o potencial da plataforma digital no processo de ensino/aprendizagem para o modelo de sala de aula invertida. Em complementação, observar o novo papel do professor como um orientador, não como detentor do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Carlos Quedas Campoy - Coordenador / Leonardo Drummond Vilaca Lima Camargo - Integrante.
2013 - 2015
A superação da modernidade por Lina Bo Bardi
Descrição: A pesquisa, com bolsa pela Capes, procura abordar a produção de projeto arquitetônico, manifestação artística e a escrita de Lina Bo Bardi como uma forma de entender os meandros da arquitetura do século XX, assim como, observar em que medida a arquiteta supera o modernismo, conforme afirma Montaner. Como estudos de caso, pretende-se analisar os projeto do Sesc Pompeia e do Concurso: Vale do Anhangabaú.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Carlos Quedas Campoy - Integrante / Eneida de Almeida - Integrante / Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Arquitetura e cidade: percepção e representação do espaço habitado (LPP1 - PGAUR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Guillermo Vázquez Ramos em 08/09/2015.
Descrição: Objetivo: LPP 1 do Programa de Pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo da Universidade São Judas Tadeu, PGAUR-USJT. Abrange estudos sobre a cidade, suas arquiteturas e objetos, em suas representações coletivas e individuais, a poética, a estética e demais valores contidos na forma urbana e edificada, abrigando as questões e perspectivas oriundas de outras áreas de formação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Carlos Quedas Campoy - Integrante / Eneida de Almeida - Integrante / Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador.