2016 - Atual
Desenvolvimento de learnstruments para promover a transição de empresas Brasileiras e Alemãs para a Indústria 4.0
Descrição: As inovações disruptivas rumo a uma indústria 4.0 estão tendo uma influência substancial na indústria de manufatura ao estabelecer uma interconexão de fábricas inteligentes, produtos inteligentes e serviços inteligentes incorporados à internet das coisas e serviços também chamada internet industrial. Para adaptar a rede de criação de valores alemã e brasileira a esses novos desenvolvimentos industriais, uma efetiva e eficiente integração horizontal das empresas de manufatura nos dois países deve ser alcançada. Para este propósito o desenvolvimento sustentável da produção da cadeia de produção alemã brasileira através da aplicação das novas tecnologias inovadoras da indústria 4.0 deve ser alcançada, em adição à organização da transferência de conhecimento a respeito dos principais princípios deste modelo de indústria da Alemanha para o Brasil. O principal objetivo deste projeto é alcançar esta transferência de conhecimento através do desenvolvimento e implementação de learnstruments para indústria 4.0. Estes Learnstruments também irão contribuir com o desenvolvimento sustentável cadeia de produção incentivando inovações relacionadas à indústria 4.0 no planejamento fabril e fase de produção do ciclo de vida do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esdras Paravizo de Brito - Integrante / Daniel Braatz - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Günther Seliger - Integrante / Mateus Gerolamo - Integrante / Kleber Francisco Esposto - Integrante / Holger Kohl - Integrante / Edson Walmir Cazarini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.