2019 - Atual
Relatório Técnico: construção de um modelo para a área de Informática, subsídio para formação escolar
Descrição: O alunado dos cursos técnicos integrados ao médio, do Instituto Federal de Goiás (IFG), no
desenvolvimento das disciplinas, precisam apresentar a escrita de relatórios técnicos. Esse tipo de escrita
não é foco de estudo no nível anterior de estudo. Assim, faz-se necessário um estudo que auxilie, docente
e discente, nessa travessia para textos com características diferentes das que, geralmente, são
trabalhados na formação anterior, como contos, fábulas, receitas entre outros. Essa problemática constitui
o cerne da proposta de pesquisa deste projeto. Trata-se de uma investigação de natureza qualitativo-
interpretativa de base etnográfica que realizar-se-á mediante análise de texto fundamentada em estudos
teóricos sobre gênero textual e uso de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC). Refere-
se ao estudo de um corpus de texto produzidos em contexto escolar do Ensino Médio Técnico Integrado
(EMI), sob a denominação de Relatório de Atividades Práticas. O intuito é depreender uma estrutura
retórica mais apropriada para a prática escolar de estudantes do 1o ano do EMI do Curso Técnico em Manutenção e Suporte em Informática. A partir da estrutura definida, os subsídios advindos dela serão usados para a proposição de um curso usando a Plataforma Moodle IFG para apoio às aulas presenciais. O curso será usado no primeiro semestre de 2020. Espera-se, como resultado, contribuir para o melhor desempenho do alunado, egresso do Ensino Fundamental, nas atividades de leitura e escrita do texto técnico Relatório de Atividades Práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danillo Vaz Borges de Assis - Integrante / Rita Rodrigues de Souza - Coordenador.
2011 - 2012
Aplicação de Plataforma EaD como alternativa possível na inibição da evasão no âmbito do IFG ? Campus Jataí, Co-Orientador
Descrição: PIBIC como COORIENTADOR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danillo Vaz Borges de Assis - Integrante / Aladir Ferreira da Silva Júnior - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.