2013 - 2014
Ensino e Aprendizagem Filosófica em Discurso
Descrição: Este projeto de pesquisa insere-se na linha investigativa que toma a temática ensino e aprendizagem filosófica na escola de ensino média como central. Terá como foco de investigação os livros produzidos a partir do evento Simpósio Sul-Brasileiro de Filosofia e Ensino, organizado pelo Fórum Sul de Cursos de Filosofia, e posteriormente publicada em livro do evento. Desde o ano de 2000 até hoje, anualmente, é realizado o referido evento e constituída sua decorrente publicação, configurando uma década de produção de discursos sobre o ensino e a aprendizagem de filosofia no contexto do ensino médio e da formação dos professores de filosofia nas instituições de ensino superior. Conflui neste período a luta pelo retorno da disciplina ao currículo escolar, a sua efetiva volta no ano de 2008 e a consequente erupção de preocupações acerca das condições e desafios para que tal retorno seja coroado de sentido e de legitimidade. Esta investigação procurará responder - Como foram constituídos os discursos acerca do ensino e da aprendizagem de filosofia na escola de ensino médio nos textos publicados nos livros resultantes do Evento - Simpósio Sul-Brasileiro de Filosofia e Ensino?. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Elisete Medianeira Tomazetti - Coordenador / Katiuska I Marçal - Integrante / Cláudia Cisiane Benetti - Integrante / tatiana de mello ribeiro - Integrante / saulo ribeiro - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Fabiane Vitor - Integrante.
Financiador(es): CNPQ - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emilana Soares Ziani - Integrante / elisete medianeira tomazetti - Coordenador / Edinéia Conrad - Integrante.
2004 - Atual
Filosofia, Cultura Juvenil e Ensino Médio
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal interesse o cruzamento das temáticas Filosofia, Cultura Juvenil e Ensino Médio. De forma isolada tais temáticas têm sido investigadas por pesquisadores de diferentes áreas, no entanto, entendemos como necessário e relevante focar mais metodicamente no ensino médio e neste, em especial, disciplina Filosofia. Os jovens, como alunos serão investigados em sua relação com a disciplina Filosofia e com a escola. A manifestação de sua cultura experiencial, de sua cultura cotidiana e, portanto, de sua cultura de jovem norteará este estudo. Com esta investigação pretende-se alargar o espectro de visão acerca da problemática da Filosofia na escola básica e compreender como o aluno/jovem concebe a escola e a Filosofia para a sua formação e sua expectativa de vida na sociedade contemporânea. A questão da cultura escolar e da cultura contemporânea, materializada especialmente na cultura juvenil, é o eixo sustentador da pesquisa, identificando as características da escola. Como a cultura na qual o aluno/jovem está imerso se faz presente na escola? Como se entrecruzam essa cultura juvenil e a cultura escolar? Para alguns autores como Canclini (1990); Gómez (2001); Sacristán (1998), Candau e Moreira (2003) a escola, tem ignorado a grande diversidade da cultura contemporânea levando muitas vezes, à sua própria rejeição pelos alunos. Desta forma, perguntamos: Como os alunos do ensino médio concebem a disciplina Filosofia e como interagem a cultura juvenil, a cultura escolar e o saber filosófico no cotidiano escolar?. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissionalizante: (0) . 
Integrantes: Elisete Medianeira Tomazetti - Coordenador / Simone Freitas da Silva Gallina - Integrante / katiuska J Marçal - Integrante / Cláudia Cisiane Benetti - Integrante / Andrei Cerentine - Integrante / Luis Carlos Boa Nova Valério - Integrante / Tatiana Dorneles Ribeiro - Integrante / Mariano Zancan - Integrante.
Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilana Soares Ziani - Integrante / elisete medianeira tomazetti - Coordenador.