2011 - Atual
Sinais sugestivos de Transtorno de déficit de atenção e hiperatividade em crianças com histórico de  nascimento prematuro extremo e baixo peso ao nascer
Descrição: Crianças nascidas prematuras extremas e com baixo peso, igual ou inferior a 2500g, estão mais propensas a apresentarem alterações cognitivas e neuropatológicas, bem como alterações comportamentais, tais como o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH). A identificação precoce do TDAH é importante pois sabe-se que as repercussões causadas por este transtorno na vida escolar e pessoal podem repercutir até a vida adulta, e o impacto social e educacional pode fazer com que esses alunos necessitem de assistência educacional especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liziane Cristina Pretti - Coordenador / Claudia Simões Martinez - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento dos Movimentos de Cabeça Durante a Coordenação Viso-cefálica em Lactentes Pré-termo com idade corrigida de 1 a 4 Meses de Idade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liziane Cristina Pretti - Integrante / Carolina Daniel de Lima-ALvarez - Coordenador / Vivian Limongi - Integrante.