2019 - 2021
Análise das ações docentes e discentes durante uma atividade não formal visando a Alfabetização Científica
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar a relação entre as ações de docentes e discentes em situação de educação não formal durante as atividades de um Clube de Ciências (CdC) resultante de um projeto de extensão proposto por docentes de uma Instituição de Ensino Superior (IES) e com alunos de uma escola de ensino fundamental de um município do sudoeste goiano. As práticas de ensino no CdC são desenvolvidas quinzenalmente com os alunos da escola parceira, utilizando-se das instalações, equipamentos e recursos humanos da IES, com foco na proposição de situações didáticas que objetivem a Alfabetização Científica (AC) dos alunos. Os temas estudados, ou problemas norteadores, são propostos a partir dos interesses iniciais dos próprios alunos e desenvolvidos em encontros presenciais envolvendo docentes de Física, Química e Biologia. Procura-se inicialmente, por meio da observação direta, caracterizar as ações realizadas por docentes e discentes durante as atividades, procurando traçar uma eventual relação entre essas. A pesquisa proposta é de natureza qualitativa e enfatiza a coleta de dados pela observação direta por meio de vídeo gravação das falas e ações dos sujeitos envolvidos nas atividades investigadas. Os dados coletados serão analisados por meio de técnicas da pesquisa qualitativa com o objetivo de caracterizar as ações observadas por meio de categorias analíticas. Dessa forma, este projeto procura contribuir para a compreensão da relação entre essas ações nos mais diversos contextos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Claudino Diogo - Integrante / Felippe Guimarães Maciel - Coordenador / José Luiz de Carvalho Filho - Integrante / Vitor Hugo Queiroz Silva - Integrante.
2012 - 2016
Formação continuada de professores e a apropriação das tecnologias de informação e comunicação: o percurso de uma intervenção formativa
Descrição: Trata-se da pesquisa de doutoramento que tem por objetivo geral propor, desenvolver e analisar uma ação de formação continuada, de abordagem aberta, de professores de Ciências e de Matemática para a apropriação crítica das tecnologias da informação e comunicação (TIC) em sua atividade docente. A pesquisa se fundamenta nos aportes teórico-metodológicos da pesquisa-ação-formação e da teoria da atividade. A teoria da atividade de Leontiev faz parte da teoria histórico-cultural, que é um conjunto de teorias fundamentadas no materialismo histórico e dialético proposto por Karl Marx e que possui Vigotski como primeiro expoente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Claudino Diogo - Coordenador / Shirley Takeco Gobara - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Formação Inicial de Professores de Física e os Desafios Educacionais da Sociedade da Informação: Um estudo de caso
Descrição: Na sociedade contemporânea as tecnologias de informação e comunicação (TIC) estão cada vez  mais presentes e influentes, em diversos aspectos da vida. Esta presença acaba gerando novas possibilidades e necessidades educacionais. O papel do professor encontra-se em questionamento em decorrência das novas relações com o saber e com as enorme quantidade de informação disponível por meio das TIC, não bastando mais ser um mero transmissor de conhecimento. Neste sentido, a formação inicial de professores tem a sua importância ressaltada com a missão de contribuir para que os futuros professoes tenham condições, competências e habiliade para atuar de maneira competente e responsável nos novos ambientes de ensino estruturados com base nas TIC.
A formação inicial de professores de Física voltada para uma formação que prepare os professores para os desafios impostos pela sociedade da informação não é tema frequente nas pesquisas da área educacional. Este trabalho pretende contribuir para com este corpo de conhecimentos, com o objetivo de investigar, descrever e analisar o processo de formação inicial de professores de Física em uma disciplina que objetiva preparar o futuro docente para os desafios que estão sendo impostos pela sociedade da informação, buscando identificar as dificuldades enfrentadas pelos alunos e as contribuições aos saberes docentes dos licenciandos.
Dada a natureza do objetivo proposto, esta pesquisa será desenvolvida de maneira qualitativa, em uma perspectiva de estudo de caso, utilizando diversos mecanismos de coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Claudino Diogo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.
2010 - 2011
A licenciatura em Física no Brasil e a Sociedade da Informação: o que revelam as propostas pedagógicas, as grades curriculares e as ementas?
Descrição: Na sociedade contemporânea as tecnologias de informação e comunicação (TIC) estão cada vez  mais presentes e influentes, em diversos aspectos da vida. Esta presença acaba gerando novas possibilidades e necessidades educacionais. O papel do professor encontra-se em questionamento em decorrência das novas relações com o saber e com as enorme quantidade de informação disponível por meio das TIC, não bastando mais ser um mero transmissor de conhecimento. Neste sentido, a formação inicial de professores tem a sua importância ressaltada com a missão de contribuir para que os futuros professoes tenham condições, competências e habiliade para atuar de maneira competente e responsável nos novos ambientes de ensino estruturados com base nas TIC. 
Dado este contexto os cursos de formação inicial de professores devem contribuir para com que os futuros professores tenham condições, competências e habilidades para atuar de maneira competente e responsável nos novos ambientes de ensino estruturados com base nas tecnologias da informação e comunicação. Mas, os cursos de licenciatura em Física estão cumprindo com este novo papel que lhes está sendo atribuído pela sociedade da informação? Suas propostas pedagógicas, grades curriculares e ementas estão condizentes com a necessidade de preparar os futuros professores para os desafios impostos pela sociedade da informação?
É neste âmbito, a da formação inicial de professores de Física, que este projeto se insere objetivando investigar - a partir das propostas pedagógicas, grades curriculares e ementas dos cursos de licenciatura em Física, se estes cursos estão preocupados e adequados à formação dos futuros professores para os desafios impostos pela sociedade da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Claudino Diogo - Coordenador / Ricardo Pereira Grubert - Integrante.
2009 - 2011
Processos Avaliativos Nacionais como subsídios para a reflexão e o fazer pedagógicos no Campo do Ensino de Ciências da Natureza
Descrição: O projeto, envolvendo pesquisadores do PPGE/UFSCar, PPGECT/ UFSC e PPGEHCT/ UNICAMP, tem como objetivo compreender a relação entre sistemas nacionais de avaliação, com ênfase no ENEM, seus princípios, instrumentos e resultados, assim como outras bases de dados sobre educação do INEP, como o Censo Escolar, e micro-análises de sala de aula ou da realidade e das condições locais, como subsídios para elaborações de práticas e reflexões pedagógicas e curriculares pelo professor; compreender como professores da rede pública representam, interpretam e utilizam bases de dados do INEP na relação com seu trabalho pedagógico; compreender o sistema nacional de avaliação de aprendizagem representado pelo ENEM, a partir de três eixos complementares: as representações de leitura da ciência, das relações entre ciência, tecnologia, sociedade e da noção de interdisciplinaridade que esse sistema subentende;contribuir para construir política de formação de professores para a área de ciências da natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rodrigo Claudino Diogo - Integrante / Elisangela Matias Miranda - Integrante / Denise de Freitas - Integrante / Demétro Delizoicov - Integrante / Vânia Gomes Zuin - Integrante / Suzani Cassiani - Integrante / Irlan von Linsingen - Integrante / Carlos Alberto Marques - Integrante / Santiago Francisco Yunes - Integrante / Sylvia Regina Pedrosa Mastrelli - Integrante / Alice Helena Campos Pierson - Coordenador / Frederico Augusto Toti - Integrante.
2008 - 2012
As tecnologias da informação e comunicação como facilitadoras de um novo ensino e de uma aprendizagem para além da sociedade do conhecimento: uma discussão na área de ensino de Ciências Naturais.
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação (TIC), em particular o computador e a Internet, estão cada vez mais presentes na execução das mais diversas atividades humanas. Recentemente, essa presença também tem se intensificado na educação e no ambiente escolar. Não basta, entretanto, que os computadores cheguem às escolas e que as salas de informática sejam instaladas. É preciso que os computadores sejam utilizados de maneira a combater a info-exclusão e a contribuir com a aprendizagem dos alunos. Neste contexto tecnológico da sociedade ? e da educação, os professores não podem mais exercer o papel de simples transmissor de informações, visto que a Internet permite o acesso a uma enorme quantidade de informações e recursos, além de favorecer a comunicação e interação entre as pessoas de diferentes culturas e especialidades. Para que essa nova postura do professor se torne efetiva, o eixo do processo de ensino e de aprendizagem deve se deslocar do ensino para a aprendizagem, exigindo, também um novo posicionamento dos alunos. Levando-se em consideração o amplo espectro de formas de utilização das TIC no ensino de Ciências Naturais, e as novas necessidades educativas decorrentes da alta conectividade da sociedade atual, este projeto de pesquisa objetiva responder à seguinte questão: ?as TIC podem favorecer uma educação em Ciências que não é centrada na transmissão de conteúdos e possibilitar novas posturas de professores e alunos nas suas inter-relações e relações com o conhecimento??. Para isso, serão investigados: 1. o processo de elaboração de situações de ensino e aprendizagem que utilizem as TIC por alunos concluintes dos cursos de licenciaturas em Biologia, Química e Física da Universidade Federal de São Carlos; e 2. sua aplicação junto à escolas de ensino médio da rede pública estadual de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Claudino Diogo - Coordenador.
2007 - 2009
Tecnologias da Informação e Comunicação e Ensino Experimental: uma transposição em busca da autonomia do professor. Atuação: Pesquisador colaborador com as atividades do Grupo de Pesquisa em Ensino de Física da UFMS.
Descrição: As aulas tradicionais de Física e Química, em geral não estabelecem relações com o cotidiano dos alunos e apresentam os conteúdos dessas áreas do conhecimento pronta e acabada. Esse conhecimento, é, em geral, visto pelos alunos como desnecessário a não ser para passar de ano ou para o vestibular. Em geral as aulas são reproduções simplificadas de livros textos em que se enfatiza o formalismo matemático considerado apenas no mundo escolar. O princípio básico de ensino adotado pelos professores é a transmissão do conhecimento. Conhecimento este que se limita à sala de aula e as relações que se estabelecem entre o saber, o professor e o aluno. É preciso que esse saber possa ser apropriado pelos alunos e que eles possam usufruir desse conhecimento além dos muros da escola e de suas exigências. As pesquisas em Ensino de Ciências têm buscado várias formas para solucionar esse velho problema, entretanto, essas propostas dificilmente chegam na sala de aula. Com a introdução das tecnologias da informação e comunicação-TIC na educação, espera-se que as aulas de Física e Química sejam mais dinâmicas, que elas comecem a fazer sentido para os alunos e possibilitem uma interação maior destes na construção do conhecimento científico. Para que isso ocorra, o professor deve estar preparado para utilizar os recursos que essas tecnologias oferecem. Considerando-se a contemporaneidade nas discussões que tratam da utilização dessas tecnologias na educação e a efervescência na construção e proposição de teorias pedagógicas que estejam em consonância com as propostas de utilização das TIC, essa pesquisa tem como objetivo participar desse processo de construção dessa área que está ainda caminhando para a definição de uma epistemologia própria. Esta pesquisa do tipo ação nasceu da necessidade de investigar de que forma é possível intervir, a curto prazo, de forma objetiva, para a melhoria do ensino de Ciências e de participar na construção dessa área do conhecimento e também a consolidação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Claudino Diogo - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Maria Celina Recena Aydos - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Sérgio Luiz Piubéli - Integrante / Cláudia Santos do Nascimento - Integrante / Simone Machado Marques - Integrante / Edy Wilson Ferreira Mendes da Silva - Integrante / Hudson Azevedo Errobidart - Integrante / Luiz Felipe Plaça - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3