2021 - Atual
Desenvolvimento de chatterbots educacionais
Descrição: No desenvolvimento de Agentes Sintéticos, ainda reside a dúvida sobre o que seria um comportamento que possa ser considerado, de fato, plausível para esse tipo de agente e qual forma pode ser considerada eficaz na transmissão das emoções de uma entidade autônoma. A proposta desse trabalho tem um cunho investigativo ? na tentativa de descobrir quais aspectos são importantes para esse comportamento coerente - e prático, no desenvolvimento de um chatterbot com o papel de tutor virtual que interaja pelo WhatsApp, inserido no contexto de um curso de formação docente na área de Educação a Distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Pessoa Borges - Integrante / Elizama das Chagas Lemos - Coordenador / Rafael dos Prazeres Soares da Silva - Integrante / Maria de Fátima Simões de Oliveira - Integrante / Keilia Melo de Morais - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias Assistivas na Educação a Distância nos Institutos Federais da Região Nordeste
Descrição: O presente projeto trata de uma investigação sobre a inclusão de estudantes com deficiência de cursos de Educação Profissional, na modalidade de Educação à Distância (EaD), dos Institutos Federais do Nordeste. Objetiva-se compreender os usos e produções de tecnologias assistivas (TAs) nos cursos EaD, bem como conhecer as ações dos Núcleos de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Especiais (NAPNE) no tocante a tais cursos, dos docentes e das coordenações de curso. Para isso, baseamo-nos numa fundamentação teórica sobre as TAs, sobre a acessibilidade de ambientes virtuais de aprendizagem (SCHLÜNZEN JÚNIOR, HERNANDES, 2011), bem como uma metodologia quanti-qualitativa, através da coleta de dados com questionários e entrevistas, tabulação e análise. O foco da pesquisa se volta para a Educação Profissional, haja vista a grande participação dos IF na Rede e-tec (ensino técnico a distância), mas também pode incluir ensino superior a distância, conforme o mapeamento a ser realizado quanto à quantidade de estudantes com deficiência em cada instituição consultada. Esperamos assim, não só elaborar um mapeamento do ensino-aprendizagem de pessoas com deficiência na EaD, compreendendo o que já tem sido feito nesse sentido, mas buscando contribuir com o avanço da acessibilidade dos cursos EaD dos Institutos Federais, divulgando os resultados de forma a compartilhar os conhecimentos adquiridos e contribuir para a inclusão sócioeducacional nas instituições de Educação Profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Pessoa Borges - Integrante / Ilane Ferreira Cavalcante - Coordenador / Elizama das Chagas Lemos - Integrante / Eulalia Raquel Guamão de Carvalho Neto - Integrante / José Marcelino Ferreira Júnior - Integrante / João Paulo de Oliveira - Integrante / Andréa Gabriel Francelino Rodrigues - Integrante / Cleuneide Rodrigues de Souza - Integrante / Danielle Bezerra de Paula - Integrante / Sebastiana Estefana Torres Brilhante - Integrante / Jean Carlos Dias - Integrante / Andréa Cristiane de Melo - Integrante / Ana Karlany Silva de Sena - Integrante / Judithe da Costa Leite Albuquerque - Integrante / Lia Raquel Moreira Oliveira - Integrante / Maria da Conceição Leal da Costa - Integrante / Lidiane de Medeiros Lucena Saraiva - Integrante / Vandernúbia Gomes Cadete Nunes - Integrante / Érika Moreira Santos - Integrante / João Daniel de Lima Simeão - Integrante / Roseane Idalino da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Sistema de recomendação de atividades sensível ao contexto utilizando agentes e ontologia integrado a um ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: O ensino e a aprendizagem das linguagens de programação é um tema que vem sendo continuamente discutido. Espera-se que as disciplinas dessa área ocorram de forma dinâmica, porém, nem sempre os professores conseguem realizar um acompanhamento eficiente, pela complexidade intrínseca à análise de códigos, além do fato de que cada discente tem seu ritmo de desenvolvimento, somando-se a estes fatores há ainda a ocorrência de turmas com um grande número de alunos. Estudos apontam que nessas disciplinas os alunos tendem a ter maior índice de reprovação, o que os leva a desmotivação para continuar no curso ou mesmo na área. Diante desse cenário, este projeto visa o desenvolvimento de uma ferramenta sensível ao contexto que objetiva orientar a criação das atividades por parte do professor, realizando a recomendação com base no conteúdo abordado e nas interações registradas no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). Assim, espera-se que essa ferramenta apoie, no primeiro momento, as atividades relativas ao ensino, permitindo que o professor possa facilmente identificar as dificuldades mais recorrentes. No segundo momento, como resultado, espera-se obter um melhor rendimento relativo à aprendizagem, uma vez que os alunos passarão a desenvolver atividades direcionadas e específicas, norteadas de acordo com as necessidades anteriormente identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Pessoa Borges - Integrante / Carla Katarina de Monteiro Marques - Coordenador.