2021 - Atual
IMAGENS DA JUSTIÇA, REPRESENTAÇÕES CURRICULARES E PEDAGOGIA JURÍDICA: um estudo comparativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cecilia Lorea Leite em 27/03/2022.
Descrição: Este projeto dá continuidade à pesquisa realizada no âmbito do Projeto Imagens da Justiça, Representações Curriculares e Pedagogia Jurídica, em que estudamos produções imagéticas de estudantes e de docentes de cinco cursos de Direito de universidades públicas, quatro do Brasil e uma de Angola. O foco na formação jurídica das universidades participantes da investigação, está voltado a propiciar contribuições para um processo que incentive a promoção de maior justiça social. Nesta nova iniciativa, nos propomos a explorar o acervo de imagens da justiça resultante da pesquisa anteriormente desenvolvida, como elemento de estudo para a investigação sobre o currículo e a pedagogia jurídica. Pela sua potência, pretendemos realizar uma análise comparativa entre as produções de docentes e de discentes de diferentes instituições. Para tanto, organizaremos os termos da variação composicional com que são identificadas similaridades e diferenças entre essas imagens da justiça. Indaga-se se as produções imagéticas produzidas por docentes com diferentes tempos de magistério, com diferentes atuações nos âmbitos teórico propedêutico ou técnico profissional do curso, permitem interpretações relacionadas ao currículo jurídico, e aos diálogos entre docentes e de docentes com estudantes. O estudo comparativo será desenvolvido com fundamento no Método Documentário de Interpretação, no qual nos embasamos para realizar a investigação mencionada. O desenvolvimento do projeto produzirá impactos científicos, tecnológicos, culturais e sociais porquanto auxilia na rediscussão dos currículos do Curso de Direito, contribui para repensar a Pedagogia Jurídica nas instituições pesquisadas e concorre para incrementar análises sobre a justiça na sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Renato Duro Dias - Integrante / Ana Clara Correa Henning - Integrante / Maria Cecilia Lorea Leite - Coordenador / José Octávio Van-Dúnem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
MARCADORES DAS DIFERENÇAS, DIREITOS HUMANOS E JUSTIÇA SOCIAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila Stolz da Silveira em 04/08/2022.
Descrição: Análise dos marcos conceituais, teóricos e jurídicos sobre Direitos Humanos e Justiça Social. Cultura e identidades na configuração dos Direitos Humanos. Povos originários, comunidades tradicionais e pluralismo jurídico. Identificando, problematizando e (des)construindo paradigmas de gênero, sexualidade, etnia/raça. Transversalidade, interseccionalidade e marcadores da diferença. Poder, biopoder, biopolítica, necropolítica. Desigualdades, discriminações; violências. Cisheteronormatividade. Políticas do corpo. Direitos sexuais e reprodutivos. Empoderamento e Governança socioambiental dos grupos sociais vulnerabilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Duro Dias - Integrante / Sheila Stolz da Silveira - Coordenador / SIMIONI, FABIANE - Integrante / Felipe Kern Moriera - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
EDUCAÇÃO DIREITO EDUCACIONAL E CIDADANIA
Descrição: Educação para a cidadania e justiça social. Cidadania e Direito Educacional. Direito ao ensino. Direito a ensinar. Políticas Públicas Educacionais. Educação Superior e cidadania. Diretrizes e Parâmetros Curriculares Nacionais. Regulação e supervisão da educação superior. Educação para a cidadania como tema curricular transversal. Pesquisa, extensão e cidadania. A cidadania na educação formal e não formal. Educação Jurídica e cidadania. Práticas Pedagógicas docentes e justiça social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Duro Dias - Integrante / Carlos André Huning Birnfeld - Coordenador / Horácio Wanderlei Rodrigues - Integrante / Liane Huning Pazinato - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Educação em Direitos Humanos: desafios e potencialidades
Descrição: Esta investigação discute a Educação em Direitos Humanos, seus desafios e potencialidades, tendo como base a análise de Currículos de Cursos de Direito de universidades públicas federais brasileiras. Dessa forma, pretende-se articular os estudos sobre currículo, educação jurídica e direito buscando problematizar o campo dos direitos humanos, a partir da estrutura formal e empírica das políticas curriculares nacionais para os Cursos de Direito, o ensino jurídico e suas concepções hegemônicas e contra hegemônicas. Nesse sentido, esta pesquisa procura compreender o contexto da educação jurídica brasileira, as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Direito, a legislação vigente sobre Educação em Direitos Humanos e como conteúdos/disciplinas de direitos humanos são abordados nos Projetos Político Pedagógicos nestes contextos. Assim, esta investigação com abordagem qualitativa, enfatizará a análise de conteúdo (BARDIN) presentes nos textos legais e em seus documentos curriculares, nas práticas pedagógicas dos professores e nos discursos dos alunos destes cursos (FOUCAULT, 2000). Pretende-se averiguar quais as escolhas teóricas, epistemológicas e pedagógicas propostas para os conteúdos e disciplinas que envolvem os direitos humanos, já que se torna fundamental desestabilizar a compreensão tradicional da construção discursiva dos Direitos Humanos e compreendê-la por meio de uma ótica plural, possibilitando a afirmação desses direitos de maneira contextualizada, relativa, solidária e, efetivamente, emancipatória (WOLKMER, 2012). Este caminho se constrói a partir de uma dialética em que a Educação em Direitos Humanos protagonize ações e práticas solidárias que revertam a subalternidade, emancipando e dando voz às vidas precarizadas, especialmente de mulheres, LGBTIs, negros/as, indígenas e povos tradicionais. Espera-se que este estudo potencialize investigar quais os desafios e as possibilidades de uma formação mais humanista, plural e solidária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Duro Dias - Coordenador / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Márcia Rodrigues Bertoldi - Integrante / César Augusto Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2020 - Atual
DIREITOS HUMANOS, DIVERSIDADE e INCLUSÃO SOCIAL
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa constitui-se no pólo centralizador das pesquisas desenvolvidas pelo Projeto Institucional denominado  ?Centro de Referência em Direitos Humanos (CRDH)?, criado em 2010, antes mesmo da criação do Programa de Mestrado em Direito e Justiça Social. Sua origem encontra-se, além do referido projeto,   no contexto da auto-avaliação permanente do programa intensificada a partir do final ano de 2019, a qual considerou-se conveniente e oportuno garantir um espaço institucional específico para a consolidação da produção científica associada ao referido Centro,  culminando na atual  denominação do presente projeto de pesquisa, o qual, resgatando os principais focos de pesquisa do CRDH, também permite espaço para associar outras produções relacionadas à temática, guardando, todavia, o vínculo com  CRDH, especialmente no contexto de projetos com técnicas de pesquisa-ação,  onde ambos os esforços são necessariamente associados. Nesta perspectiva, este projeto de pesquisa examina o direito à diversidade dentro de uma perspectiva democrática radical e ampla, analisando as categorias da diversidade cultural e identitária em todos seus espectros, tendo como base os princípios fundamentais e as dimensões que envolvam o exercício pleno da cidadania nas sociedades contemporâneas. As investigações aqui inseridas têm como fundamento a dignidade humana e pautam-se na liberdade, na igualdade, na aceitação da diferença e na não-discriminação, bem como nos princípios basilares do Estado Democrático de Direito compatíveis com o pluralismo jurídico, a laicidade e os valores éticos requeridos em termos de defesa e promoção da justiça social. Este caminho investigativo se constrói a partir de uma dialética em Direitos Humanos e Fundamentais que protagoniza ações e práticas solidárias que revertam a subalternidade, emancipando e dando voz aos grupos sociais vulnerabilizados, entre eles, mulheres, pessoas LGBTQIA+, pessoas negras, povos indígenas, quilombolas e tradicionais, migrantes e refugiadas(os). Estudando-se igualmente o contexto de vida de tais grupos nas atuais democracias, procurando assim não somente desvelar os discursos de preconceito e ódio que embasam as principais formas de opressão, violência, subalternização, mas, sobretudo, propor ações para suplantá-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renato Duro Dias - Integrante / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Salah H. Khaled Jr - Integrante / Eduardo Pitrez de Aguiar Corrêa - Integrante / Sheila Stolz da Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
Constitucionalismo Democrático, Deliberação e backlash: uma reflexão sobre os direitos de Minorias LGBTT nos contextos brasileiro e norte-americano
Descrição: O projeto pretende investigar, à luz do debate entre o Constitucionalismo Democrático - postulado por Post e Siegel - e o Minimalismo Judicial, da consideração do grau de efetividade normativa das diretrizes legislativas designadas nas I, II e III Conferências Nacionais LGBT, no Programa Brasil sem Homofobia, no Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais e no Programa Nacional de Direitos Humanos 3 e do nível de concretização de direitos das minorias LGBTT pelo legislativo norte-americano (em nível nível estadual e federal), se uma perspectiva minimalista de atuação jurisdicional - no STF, no STJ e na Suprema Corte Norte-Americana ? revelaria maior alcance teórico para potencializar a concretização de direitos fundamentais de grupos LGBTT  nos contextos brasileiro e norte-americano. Investiga-se também a legitimidade da Resolução 175 do CNJ. 
          Por fim, analisar-se-á o papel do refluxo social (backlash) inspirado por certas formas de judicilaização na proteção de minorias LGBTT em cada uma das teorias - quais sejam, o Constitucionalismo Democrático e o Minimalismo Judicial - e seu impacto nas culturas constitucionais norte-americana e brasileira, no sentido de incrementar o potencial racionalizador do debate democrático no plano na interpretação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Duro Dias - Integrante / BRUM, AMANDA NETTO - Integrante / Maria Eugenia Bunchaft - Coordenador.
2014 - 2019
Educação Jurídica na Contemporaneidade: desafios e potencialidades
Descrição: Esta pesquisa tem como foco investigar as potencialidades e os desafios para a educação jurídica na contemporaneidade. Dessa forma, pretende articular os estudos sobre currículo, educação e direito buscando problematizar, a partir da recontextualização das políticas curriculares nacionais para os Cursos de Direito, o ensino jurídico e suas transformações. Nesse sentido, essa investigação, procura compreender o contexto da educação jurídica brasileira, as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Direito e a organização curricular do Curso de Direito da Universidade Federal do Rio Grande (FURG), enfatizando as análises com base nas mensagens sociológicas presentes nesses textos e documentos curriculares, nas práticas pedagógicas dos professores e nos discursos dos alunos desse curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Duro Dias - Coordenador / Amanda Brum Netto - Integrante / Maria cecilia leite - Integrante / Mauricio Braz Castillo - Integrante.
2014 - Atual
Direito, Educação e Justiça Social
Descrição: O Projeto Direito, Educação e Justiça Social tem seus antecedentes no projeto originalmente denominado ?As políticas de Identidades e as suas dimensões nos Projetos Pedagógicos e nos Currículos?, o qual, reformulado no contexto da auto-avaliação permanente do programa intensificada a partir do final ano de 2019, que inclusive consolidou a presente denominação em substituição à anterior, em função do perfil do profícuo conjunto de produções científicas que vieram sendo integradas.  Nesta perspectiva, o presente projeto de investigação objetiva analisar os discursos e as inter-relações existentes entre Direito, Educação e Justiça Social, constituindo-se num potente espaço de pesquisa no campo do conhecimento jurídico interdisciplinar. Para tal, o projeto busca problematizar as políticas públicas educacionais desde as análises de seus textos legais, bem como as diretrizes e parâmetros curriculares nacionais, as práticas pedagógicas docentes e os projetos políticos pedagógicos, a fim de compreender o direito à educação como um direito humano fundamental, bem como os mecanismos que possam garantir a justiça social nos espaços educativos, seja na escola ou na universidade. Investiga-se o direito ao ensino e o direito a ensinar como princípios constitucionais do direito educacional. Reflete-se, também, sobre os aspectos qualitativos e quantitativos dos processos de avaliação, regulação e supervisão da educação superior, seus marcos jurídicos e as implicações nas regulamentações profissionais na área do Direito. Estuda-se o contexto da educação jurídica, a formação acadêmica e profissional na graduação e na pós-graduação em Direito, contribuindo, assim, para o aprimoramento das ciências jurídicas e sociais e a transformação social, balizada por uma educação dialógica, humanista e de justiça social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Duro Dias - Coordenador / Carlos André Huning Birnfeld - Integrante / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Maicon Varella Flores - Integrante / María Francisca Elgueta - Integrante / Herson Alex Santos - Integrante / Eric Eduardo Palma González - Integrante / Alice Maria Issa - Integrante / Mariana Lannes Lindenmeyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 58
2014 - Atual
CRIME, SOCIEDADE E JUSTIÇA SOCIAL
Descrição: Este projeto tem suas origens no anterior projeto intitulado "História das ideias jurídico-penais e criminológicas", reformulado a partir da autoavaliação permanente do Programa, que inclusive consolidou, a partir do final de 2019, a presente denominação. Este projeto de pesquisa discute uma série de questões pertinentes para o campo das Ciências Criminais, problematizando e verticalizando diferentes avenidas interdisciplinares de investigação com base nas tradições críticas do Direito Penal e Processual Penal, da Criminologia Cultural e da Política Criminal, bem como no diálogo com outros saberes. Suas abordagens privilegiam objetos de interesse como produção do crime, direito e sociedade; controle social, solidariedade e sustentabilidade; primeiro plano do crime e fenomenologia da violência; subculturas criminais e resistência; seletividade penal; gênero, sexualidade, estudos queer e criminalidade; questões étnico-raciais e racismo; processos de criminalização e negociação contestada de significado; mecanismos de gestão da conflitualidade penal e políticas públicas correlatas; criminalização da cultura; economia política da pena; representação mediada do crime; sociedade em rede e internacionalização do controle penal; práticas punitivas, conformidade constitucional e convencional do Direito Penal e Processual Penal. O projeto tem como norteador o engajamento crítico com os fluxos de circulação e produção de significado sobre a questão criminal, com a intenção de intervir na realidade concreta e informar o espaço judicial e as políticas públicas com pesquisas teoricamente embasadas, empiricamente fundamentadas e constitucionalmente orientadas, segundo critérios de justiça social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Renato Duro Dias - Integrante / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Salah H. Khaled Jr - Coordenador / Eduardo Pitrez de Aguiar Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2018
AVALIAÇÃO E INOVAÇÕES CURRICULARES NO ENSINO JURÍDICO ? UM ESTUDO EM UNIVERSIDADES EM ANGOLA E NO BRASIL
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo os currículos dos Cursos de Direito que se desenvolvem na Faculdade de Direito da UFPel e na Faculdade de Direito da UAN, Angola. Visa identificar e analisar avaliações e inovações curriculares implementadas com o objetivo de proporcionar uma maior interação entre a teoria e a prática. Tais iniciativas terão como foco às relações entre currículo, conhecimento e poder e serão analisadas tendo como referência os três sistemas de mensagem estudados por Bernstein, Currículo, Pedagogia e Avaliação. O Currículo explicita qual o conhecimento considerado válido, a Pedagogia, qual a sua forma de transmissão, e a Avaliação, qual a realização válida do conhecimento. A presente investigação, em uma abordagem qualitativa, pretende contribuir para a reflexão e a fundamentação de práticas pedagógicas e será desenvolvida mediante dois estudos de caso, que prevêem, a realização de uma pesquisa histórica que contemplará o estudo da gênese do conhecimento corporificado nos currículos dos cursos estudados no contexto das políticas de educação superior no campo jurídico, na perspectiva de compreender o ensino e o currículo do Curso de Direito desenvolvido nas duas instituições, nos últimos dez anos; uma pesquisa de campo nas duas Faculdades investigadas, com a realização de entrevistas, observações das práticas pedagógicas desenvolvidas no curso e análise documental acerca das definições curriculares; e o desenvolvimento de reuniões e seminários de pesquisa nas duas instituições, propiciando a socialização, o diálogo e o debate acerca dos dados da investigação, e a coleta de subsídios para o estudo da experiência internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Duro Dias - Integrante / maria cecilia lorea leite - Coordenador.
2011 - Atual
IMAGENS DA JUSTIÇA, CURRÍCULO E PEDAGOGIA JURÍDICA
Descrição: Esta pesquisa tem como principal foco de estudo os currículos do Curso de Direito que se desenvolvem em três Faculdades de Direito do sul do Brasil. O ensino jurídico, nas duas últimas décadas, tem sido alvo de estudos, processos de avaliação e reformas curriculares. Debates acerca deste tema têm sido recorrentes em múltiplos espaços no contexto brasileiro. Neste sentido, identifica-se, de diferentes perspectivas, certo consenso que pode ser traduzido na necessidade de repensar o currículo e o ensino jurídico. Em uma perspectiva mais ampla, observa-se que o ensino jurídico está sendo igualmente alvo de análises críticas e debates em muitos outros países, entre outros motivos, pela necessidade de incrementar análises sobre a justiça nas sociedades contemporâneas, e, consequentemente, pela necessidade de repensar a formação dos profissionais do campo do Direito. As imagens têm sido estudadas e reconhecidas como exercendo um papel muito relevante para a transmissão de conhecimentos em um cenário de mídia dominado pela imagem, assim como para a produção de conhecimentos. Consideramos que formas particulares de pedagogias assumidas em diferentes cursos jurídicos podem ser estudadas como práticas semióticas, ensejando o investimento de pesquisa sobre a circulação de imagens e significados no contexto de cursos jurídicos. Tais formas de pedagogias podem estimular estudos que entrelacem a natureza histórica e socialmente construída dos conhecimentos e experiências, bem como os discursos que contribuem para legitimar e regular diferentes instituições, como a mídia, os cursos de Direito e o sistema judiciário. Assim, pretende-se analisar as imagens da Justiça produzidas por estudantes nos contextos de três cursos de Direito como elementos de estudo para a investigação sobre o currículo e a pedagogia jurídica. A análise será realizada de acordo com o método documentário de interpretação, com base, principalmente, em aportes teóricos de Ralf Bohnsack, de forma a propiciar o exa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Duro Dias - Integrante / Ana Clara Correa Henning - Integrante / Hypolito - Integrante / Rita Araújo das Neves - Integrante / María Francisca Elgueta - Integrante / Herson Alex Santos - Integrante / Maria Cecilia Lorea Leite - Coordenador / Eric Eduardo Palma González - Integrante / Nancy Cardinaux - Integrante / José Octávio Van-Dúnem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2009 - 2012
Composições Contemporãneas no Ensino Jurídico: possibilidades, desafios e perplexidades
Descrição: O presente projeto busca viabilizar momentos de discussão e problematização do ensino jurídico no âmbito universitário. Para isso, organiza espaços para trocas de experiência, indagações acerca da universidade hoje, discussões pedagógicas para professores do Curso de Direito, além de provocações ao Projeto Pedagógico do Curso e possibilidades de colocá-lo em operação nas salas de aula e nos planejamentos dos docentes. 
Assim, buscamos propor encontros para discutir o curso, viabilizando reflexões sobre a formação de professores, o currículo, o projeto pedagógico, o processo de avaliação entre outras questões que nos parecem pertinentes diante das mudanças no cenário contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renato Duro Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Direito Civil Constitucional
Descrição: O fenômeno da constitucionalização ou publicização do direito privado, em especial do Direito Civil, está a construir uma leitura despatrimonializada deste campo do saber jurídico o que exige um compromisso do jurista com a própria eficácia jurídica e com a efetividade dos direitos fundamentais, fazendo com que o Direito Civil não perca suas características de direito privado, mas que se aproxime de um direito mais humano, justo, solidário e ético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renato Duro Dias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Sexualidades e Direitos Humanos
Descrição: Esta projeto aborda a sexualidade numa perspectiva democrática e ampla envolvendo e analisando os chamados ?direitos sexuais? a partir dos princípios fundamentais e das dimensões que envolvem o exercício da sexualidade. Liberdade, igualdade e não-discriminação, bem como a proteção da dignidade humana, são os fundamentos que estruturam o desenvolvimento de um direito democrático da sexualidade, compatível com o pluralismo e a laicidade requeridas pelas sociedades democráticas contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Duro Dias - Coordenador / Amanda Brum Netto - Integrante / Luciana Alves Dombkowitsch - Integrante / Taiane da Cruz Rolim - Integrante / Carina Goulart da Silva - Integrante / Josiane Petry Faria - Integrante / André Luis Penha Corrêa - Integrante / Lucas Lopes Grischke - Integrante.Número de produções C, T & A: 72
2002 - 2004
Direito de família, Processo e Assistência Judiciária Gratuita
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Renato Duro Dias - Coordenador.
2002 - 2004
Procedimentos Especiais - Instrumentalidade e Efetividade do Processo Civil
Descrição: Trata-se de estudos sobre os procedimentos especiais à luz da legislação superveniente, especialmente o novo Código Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Renato Duro Dias - Integrante / José Maria da Rosa Tesheiner - Coordenador.