2013 - 2016
Violência Doméstica e Psicanálise
Descrição: O Programa Violência Doméstica e Psicanálise, criado em 2001, no Serviço de Psiquiatria da Infância e da Adolescência do Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do Rio de Janeiro o Programa Violência Doméstica e Psicanálise (VIDPSI)  compreende um conjunto de ações voltadas ao ensino, à pesquisa, à extensão e à assistência. O Projeto de Pesquisa do Programa VIDPSI está vinculado ao Núcleo de Assistência Integrada a Pesquisa e ao Ensino (NAIPE/CNPQ). A equipe do Programa é composta por médicos, psicólogos, estagiários de psicologia e pesquisadores. A clientela é encaminhada pelos conselhos tutelares, judiciário e outros. O VIDPSI tem capacidade de prestar assistência a cerca de 60 crianças/adolescentes e seus familiares, a cada vez, em atendimentos individuais e semanais. Com a experiência acumulada criou-se um banco de dados que possibilitará novas pesquisas e conhecimentos sobre a temática. Este projeto visa a consolidação e disseminação do banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Castro Monteiro - Integrante / Leila Maria Amaral Ribeiro - Coordenador / Lorena Aparicio da Silva - Integrante / Mariana Correa Pitanga - Integrante.
2012 - 2013
Teorias da Infância e Juventude e suas articulações com os campos do direito, da política e da educação
Descrição: O campo de estudos da infância e da juventude sofreu nas últimas décadas importantes transformações conduzindo a uma diversidade de perspectivas teórico-conceituais que nem sempre dialogam entre si. Paradoxalmente, os processos de globalização dão lugar a uma situação de homogeneização cultural que concorre para uma aparente universalização das condições nas quais a infância e a juventude parecem estar inseridas. Frente a este cenário onde diversidade e homogeneização, fragmentação e universalização se entrecruzam,  o projeto de pesquisa examinava o campo de estudos da infância e da juventude a partir de três eixos analíticos, a saber: a ação, a autonomia e a responsabilidade. Essas três noções fundamentam e atravessam distintas construções teóricas sobre crianças e jovens ainda que assumindo diferentes matizes conceituais no âmbito de diferentes tradições epistemológicas. Problematizou-se essas três noções à luz de concepções descentradas da subjetividade, especificamente no âmbito das perspectivas pós-deconstrutivistas do sujeito, de modo que a reconstrução das noções de ação, autonomia e responsabilidade possa prover novos caminhos para os problemas postos neste início do século, principalmente no que se refere às questões da participação de crianças e jovens na sociedade. Essas questões adquirem importância fundamental tendo em vista a crescente implicação de crianças e jovens no campo dos direitos (como sujeito de direitos), no campo da política (como supostos agentes e atores sociais) e no campo da educação (como sujeitos-alvo da transmissão cultural).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Castro Monteiro - Integrante / Lúcia Rabello de Castro - Coordenador / Paula Tumolo - Integrante / Saulo Araújo - Integrante / Julia pierezan magalhães - Integrante / Isa Kaplan - Integrante / juliana siqueira de lara - Integrante.