2018 - Atual
Ferramentas de Simulação e Realidade Virtual para o Ensino de Engenharia
Descrição: Os alunos de Engenharia enfrentam muitas disciplinas que possuem alto grau de abstração e este projeto tem como objetivo criar ferramentas inovadoras para o ensino de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jhone Ramsay Andrez - Coordenador.
2009 - 2010
PROPRIEDADES MAGNETOCALÓRICAS DE LIGAS DE HEUSLER A BASE DE NiMn
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido no período de graduação, com professor orientador Armando Yoshihaki Takeuchi.
O objetivo deste projeto foi desenvolver as atividades que são realizadas em materiais magnéticos. Particularmente, estamos interessados na busca de materiais magnetocalóricos que apresentam potencial de aplicação tecnológica. Neste trabalho desenvolvemos amostras do tipo Ni2Mn1,44(Sn0,99Fe0,01)0,56,   através de um processo de fusão com utilização do forno a arco voltaico de confecção do próprio LEMAG/ UFES, e após fundido os componentes, foi realizado um  tratamento térmico em um forno de resistência elétrica de fio de cantal (10Ω).  Posteriormente foi realizada uma caracterização por Raios-X, para mostra as propriedades estruturais da liga produzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jhone Ramsay Andrez - Integrante / Armando Yoshihaki Takeuchi - Coordenador / Edson Passamani Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.