2022 - Atual
Práticas camponesas de conhecimento e seu potencial pedagógico: subsídios teóricos e metodológicos para a educação básica
Descrição: A Educação do Campo ? EdoC vem se consolidando no país de diversas formas, em uma movimentação social de grande magnitude que vem pautando a luta pela garantia de acesso à educação pelas populações camponesas. No estado do Rio Grande do Sul, como em outros estados, existem resoluções que consolidam as diretrizes curriculares da educação básica nas escolas do campo, assim como em diversos municípios gaúchos. A atividade educacioanal pautada por essa consolidação tem criado um conjunto de práticas sociais inovadoras, sejam elas através de projetos interdisciplinares, articulação entre escola e demais atores do entorno, etc.. As universidades fazem parte dessas parcerias, em ações que podem envolver estágio supervisionado, no caso de cursos de licenciatura, e projetos de ensino, pesquisa e extensão, reforçando o dinamismo entre escola, estudantes e seus territórios. Na perspectiva teórico metodológica da EdoC, temos a intenção de articular os conteúdos curriculares com a realidade das e dos estudantes da educação básica, levando-se em conta o perfil sociocultural da comunidade e as principais contradições dos arranjos sociais e técnicos de seu entorno. Optando pela agroecologia como matriz teórico-metodológica, nos interessa explorar a organização do trabalho e do conhecimento que essas distintas formas produzem. Nesse sentido, esse projeto pode ser caracterizado como um segundo momento de outro projeto de pesquisa, já encerrado, com o título "Tecnologias Socioecológicas e Práticas Pedagógicas no Rio Grande do Sul". Pretendemos aproveitar os resultados do projeto anterior e avançar as investigações sobre o potencial pedagógico das práticas de conhecimento local ? caracterizadas sob a óptica da tecnologia social em agroecologia. A pesquisa deve qualificar teórica e metodogicamente ações em curso que envolvem trabalhadores e estudantes da educação básica. Faremos uso de revisão bibliográfica, grupos de estudo e pesquisa para orientar atividades em algumas escolas e comunidades camponesas da região de abrangência do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Albuquerque Vaz Pupo - Coordenador / Carla Valeria Leonini Crivellaro - Integrante / Anna Christine Ferreira Kist - Integrante / Jair Ribeiro Xavier - Integrante / Marcelo Fagundes de Oliveira - Integrante / Marino de Souza Nogueira - Integrante / Marli Perla Rodrigues Zambrano - Integrante / Sabrina Santos da Silva - Integrante / Juliana Silva da Rocha Nickel - Integrante.
2022 - Atual
ObservaEduCampo/RS - Observatório da Educação do Campo: rede de observatórios regionais
Descrição: O Observatório da Educação no Campo do Estado do Rio Grande do Sul, emerge no ano de 2018 com a perspectiva de fortalecer a educação no/do campo no Estado. A partir de 2019 a UFRGS, UFF, UniSC e Unipampa deram início as ações do Observatório compondo as equipes regionais, planejando formas de implementação e definição dos instrumentos da pesquisa. O Observatório tem como objetivo geral realizar análises e produzir conhecimentos acerca da realidade da Educação no/do campo no estado do RS. As metodologias adotarão um caráter de estudo de documentos e resgate de produções existentes, de pesquisa-ação e com estratégias metodológicas participativas. ObservaEduCampo/RS trabalhará em torno a quatro eixos temático-analíticos: 1º Elaboração de diagnósticos regionais da Educação no/do Campo de indicadores regionais, problemáticas vividas pela Educação do Campo, em espaços escolares, não escolares, universidade, experiências inovadoras; 2º Políticas Públicas Regionais de Educação do Campo; 3º Desenvolvimento Rural Regional; 4º Conhecimento/Ação: Compilação e elaboração de conhecimento, proposições e ações. As etapas, divididas em anos, correspondem ao desenvolvimento das principais ações nos Observatórios Regionais, definidas coletivamente e realizadas por todos, observando os instrumentos elaborados e definidos para cada etapa, sejam instrumentos de pesquisa ou extensão. No entanto, para além desse cronograma coletivo, os Observatórios Regionais poderão constituir ações de pesquisa e extensão, considerando suas especificidades. A Unipampa por meio do Curso de Educação do Campo irá coordenar o Observatório na região da Campanha. Para tanto, foi constituída uma equipe com docentes, técnicos administrativos, estudantes, professores da educação básica, secretarias municipais, coordenadorias estaduais e colaboradores. Como resultados prevê-se a sistematização, produção e análise de dados que sirvam para apoiar iniciativas institucionais, sociais e políticas, oferecendo subsídios à formulação de ações em escolas, universidades, espaços de educação não escolar e políticas públicas relevantes nas questões vinculadas à Educação do Campo e realidades agrárias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Albuquerque Vaz Pupo - Integrante / Carla Valeria Leonini Crivellaro - Coordenador / Aida Ferreira dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Intercâmbio de Saberes, Conhecimentos e Tecnologias Aplicadas à Agricultura
Descrição: Mediante as questões socioambientais, fundiárias, etnicorraciais e de geração de renda, que permeiam a agricultura em Sergipe, e via de regra no país, esta proposta visa promover o intercâmbio entre saberes de comunidades tradicionais e conhecimentos técnico-científicos, articulando três dimensões: agrária, educacional e tecnológica. O objetivo central é desenvolver um aplicativo que reúna informações do patrimônio etnobotânico e ao mesmo tempo conecte o produtor de sementes ao seu mercado consumidor, criando circuitos curtos de comercialização. Nesse âmbito, visa contribuir para a tomada de decisão e políticas públicas de combate às desigualdades no campo. Para tal, organizou-se uma parceria entre as instituições: IFS (Lagarto, São Cristóvão, Poço Redondo e Tobias Barreto), UFS (Laranjeiras e Lagarto), Colégio Estadual/Centro de Excelência Dr. Milton Dortas (Simão Dias) e movimentos sociais com inserção no campo (Movimento Camponês Popular - MCP e associações quilombolas. Trata-se de entidades envolvidas na produção agroecológica e na reprodução de saberes tradicionais associados à ela: conservação de sementes, manejo da biodiversidade, etc.. Nacionalmente, a articulação, que ocorre com a UNIMONTES (Montes Claros), UFMT (Cuiabá) e UNIPAMPA (Dom Pedrito, RS), propõe-se a intercambiar conhecimentos entre estudantes, técnicos e docentes das instituições envolvidas e agentes das comunidades rurais com incidência dos movimentos parceiros, próximas aos campi do IFS em Simão Dias, Lagarto, Riachão do Dantas, Tobias Barreto, Poço Redondo, São Cristóvão, Poço Verde, Itabaianinha, Cristinápolis, Umbaúba, Estância e Pedrinhas. A metodologia de pesquisa e extensão proposta nesta rede envolve: mapeamento digital das áreas, estudos de campo, levantamento do patrimônio etnobotânico e da cultura material e imaterial; oficinas formativas e desenvolvimento de tecnologias que contribuam para as práticas sustentáveis de produção na agricultura, comunicação e geração de renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Albuquerque Vaz Pupo - Coordenador / Tatiana Dimov - Integrante / Theo Martins Lubliner - Integrante / Sandra Helena Gonçalves Costa - Integrante.
2021 - Atual
O Perfil Socioeconômico e de Saúde Do Agricultor Familiar em Situação de Vulnerabilidade - Os Desafios Encontrados no Meio Rural
Descrição: O agricultor familiar se caracteriza pela permanência no campo tendo no trabalho subsidiado pela família, um de seus potenciais. De acordo com os diferentes cultivos e com a forma de gerenciamento da propriedade, os agricultores familiares apresentam condições socioeconômicas que muitas vezes apontam para a vulnerabilidade. Uma vez na condição de vulnerável, a saúde do agricultor familiar se torna diretamente relacionada com seu local de vida e trabalho. Dessa forma participarão deste estudo agricultores familiares, oriundos da região do Upacaraí, 4° Distrito do Ponche Verde, município de Dom Pedrito que estejam cadastrados junto ao serviço de saúde local. Os dados serão coletados por meio de questionários semiestruturados e submetidos às análises quantitativas. O estudo se caracteriza metodologicamente como epidemiológico descritivo e transversal, utilizando entrevistas domiciliares na coleta dos dados. As análises possibilitarão a realização de estudo de cluster para identificação dos diferentes perfis de agricultores familiares encontrados na região, o que permitirão uma discussão de resultados voltados para as especificidades presentes na população estudada. Serão respeitados os princípios éticos da pesquisa envolvendo seres humanos, conforme a Resolução 466/12. O objetivo da pesquisa é identificar, analisar e caracterizar o perfil socioeconômico e de saúde de famílias de agricultores em situação de vulnerabilidade em município da região da campanha do estado do Rio Grande do Sul. Acredita-se que este estudo possibilitará a construção de conhecimentos que contribuirão para qualificar as discussões existentes sobre a vulnerabilidade e as condições de saúde no meio rural, possibilitando alternativas que viabilizem a promoção da saúde e a melhoria da qualidade de vida do agricultor familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Albuquerque Vaz Pupo - Integrante / Algacir José Rigon - Integrante / Aline Neutzling Brum - Coordenador.
2019 - 2021
Tecnologias Socioecológicas e Práticas Pedagógicas no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto atuou nas seguintes frentes de ação: pesquisa e mapeamento de escolas e de experiências em tecnologia social, análise de agroecossistema de interesse pedagógico e desenvolvimento de método participativo de mapeamento de tecnologias sociais em agroecologia a partir da pesquisa ação participante. Parte dessas frentes de ação estiveram integradas a um projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq em parceria como grupo DISGOS, da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Albuquerque Vaz Pupo - Coordenador / Eduardo Moreira dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Inovação e Tecnologias Sociais: Transformação e Criatividade nas Experiências Populares de Geração de Trabalho e Renda no Rio Grande Do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sibele Vasconcelos de Oliveira em 25/11/2021.
Descrição: O principal objetivo do projeto é avaliar as múltipla experiências de inovação e tecnologias sociais no estado do Rio Grande do Sul vis-à-vis às experiências de sucesso nos países latino-americanos. De maneira específica, o projeto se propõe a: 1) mapear e analisar experiências de TS nos territórios prioritários em municípios selecionados do estado do Rio Grande do Sul, buscando evidenciar as particularidades que permitem caracterizá-las como tais, bem como seu potencial de propulsionar formas inclusivas e sustentáveis de desenvolvimento nestes territórios. 2) Analisar o potencial de reaplicação das TS, sistematizar e divulgar os resultados para disseminação, a fim de possibilitar o uso e reaplicação por outros grupos. 3) Constituir uma rede de pesquisadores engajados com os temas da superação das vulnerabilidades socioeconômicas e do desenvolvimento sustentável, para produzir estudos e atividades de formação, desenvolvimento, reaplicação e análises de TS no âmbito latino-americano. O projeto recebe financiamento do CNPq (Chamada CNPq/MCTIC/MDS no. 36/2018 - Tecnologia Social: avaliação de Tecnologia Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Albuquerque Vaz Pupo - Integrante / Sibele Vasconcelos de Oliveira - Coordenador / Ednalva Felix das Neves - Integrante / Rita Inês Paetzhold Pauli - Integrante / Alessandra Troian - Integrante / Eduardo Moreira dos Santos - Integrante / Miguel Ribeiro - Integrante / Paulo Buske - Integrante.