2012 - 2013
Auto-avaliação: as práticas pedagógicas desenvolvidas nas licenciaturas
Descrição: Investigar a opinião de professores e acadêmicos sobre as práticas pedagógicas desenvolvidas nas disciplinas das licenciaturas.
- Levantar informações relevantes sobre práticas pedagógicas constantes nos PPPs das licenciaturas da UNICRUZ.
- Acompanhar a evolução da pesquisa e da extensão nas licenciaturas com auxílio das respostas dadas nos instrumentos de auto-avaliação.
 	Caracterização e relevância do tema:
O avanço tecnológico, as mudanças de pensamento sobre o que é saber e como conduzir o processo pedagógico tem tido reflexo nas ações dos alunos em sala de aula, comprometendo muitas vezes o processo de ensino-aprendizagem. É necessário que o professor reflita sobre sua prática e procure se beneficiar dessas transformações buscando novas formas didáticas e metodológicas de produção do conhecimento, transformando o aluno de mero espectador em participante ativo do processo de aprendizagem.
A sala de aula é o ambiente onde o conhecimento é consolidado e a vivência social  que nela ocorre, um requisito básico para o aprendizado. A universidade necessita revisar suas ações e conceitos didáticos-metodológicos, procurando a adequação ao momento atual e a manutenção de seu status de centro produtor e fomentador de um saber concreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcia Cristina Gouvea Gomes - Integrante / Maria Christina Schettert Moraes - Coordenador.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1