2017 - 2018
WEB OF FARMS: o cyberespaço que conecta o campo ao mundo digital
Descrição: A combinação entre sensores eletrônicos, smartphones, tablets e humanos como sensores favorece a criação de ambientes inteligentes que podem sofrer intervenção de outros dispositivos eletrônicos chamados atuadores. O emprego desses dispositivos e da criação de aplicações que interagem com o mundo real e enviam dados na internet estão dentro do paradigma da internet das coisas. No contexto da produção agrícola, o monitoramento constante (aquisição de dados), análise dos dados (obtenção de informação) e melhoria na produção sustentável e manejo do solo (construídos a partir das informações obtidas) conduzem ao desenvolvimento de uma agricultura inteligente suportada por tecnologias da informação. Contudo, para obter, armazenar, analisar dados e fornecer visualizações apropriadas sobre as informações é necessário fornecer uma infraestrutura de software adequada para integrar dados de diferentes plataformas ao mesmo tempo que permite que os dados e informações possam ser compartilhadas e integradas para obtenção de informações de mais alto nível. Para tanto este trabalho propõe uma infraestrutura de software baseada em tecnologias Web para produção agrícola inteligente capaz de ser utilizada em diferentes cenários com dispositivos diferentes. Esta proposta utiliza resultados anteriores de projetos desenvolvidos relacionados à agricultura de precisão e agricultura vertical utilizando sensores e atuadores, análise dos dados obtidos e atuações a partir dos resultados das análises. Enquanto esses projetos permanecem aprofundando o conteúdo já desenvolvido, este trabalho é suportado pelos resultados dos primeiros projetos acrescentando um projeto de infraestrutura de software a ser desenvolvida seguindo a mesma metodologia anteriores de imersão dos alunos do projeto para aprendizado com abordagens práticas em projetos de desenvolvimento. Desta forma, além da infraestrutura de software, o seu desenvolvimento também tem como objetivo: (1) propiciar o ensino de desenvolvimento de aplicações Web e IoT para alunos do PROEJA por meio da imersão no projeto e inserção de problemas reais; e (2) o prover, como resultado secundário deste trabalho, uma proposta de uso de técnicas de game para adesão e engajamento de usuários do campo ao aplicativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Cruz de França - Coordenador / Claudio Micele de Farias - Integrante / Emanuele Nunes de Lima Figueiredo Jorge - Integrante / Mario Sergio de Souza Pereira - Integrante / Sérgio Thode Filho - Integrante / Gabriel martins de Oliveira Costa - Integrante.
2015 - 2019
Modelagem de sistemas integrados de comando e controle para aumentar a resiliência e acelerar a aprendizagem em situações de emergência
Descrição: Desastres naturais, acidentes tecnológicos, atentados terroristas, situações indesejadas em grandes eventos envolvendo multidões (incêndios, manifestações violentas) mostram que a gestão de situações de emergências é um problema de grande complexidade, agravado pelo risco de perda de vidas humanas. As organizações de planejamento, monitoração e resposta encontram-se diante de desafios como a gravidade, a raridade e as características únicas de cada situação, de modo que os trabalhadores precisam se preparar para o inesperado e não desejado, o grande paradoxo que a engenharia de resiliência procura abordar. Deste modo, as organizações precisam ter novas abordagens para concepção de suas estruturas e processos, considerando os aportes teóricos e práticos de diversas disciplinas como Ergonomia Cognitiva e Engenharia de Resiliência para desenvolver conceitos de uso, modos de operação, e programas de treinamento, levando em consideração as características inerentes aos sistemas complexos. As equipes de comando e controle destes sistemas devem estar aptas para interagir e realizar adaptações para lidar com os ambientes externo e interno em constante mudança, e seu modelo de organização pode ser determinante à sua eficácia. As pessoas devem ser preparadas para prover a resiliência, lidando com eventos inesperados no limite das capacidades do sistema de modo a mantê-lo em funcionamento seguro. O objetivo principal desta proposta é o estudo das interações em sistemas complexos de modo conceber estruturas organizacionais, modelos de sistemas integrados de comando e controle e processos de treinamento que permitam às pessoas mais facilidade para criar estratégias para lidar com situações novas, com mais recursos para ação e possibilitando a aceleração do aprendizado organizacional. A metodologia parte de estudos de campo em sistemas complexos tais como como gestão de emergências e sistemas de comando e controle integrados. A análise irá considerar as interações entre os agentes humanos (comunicação, colaboração, coatividade, cooperação), entre estes e os sistemas técnicos (funções, dependências, interação humano computador) e com o ambiente (organização) de trabalho. A partir do detalhamento dos problemas, iremos identificar os principais elementos, suas interações e comportamentos para satisfazer requisitos inicialmente associados aos aspectos da complexidade. Na fase seguinte serão propostos modelos para melhorar os processos de interação em comando e controle para aumentar a resiliência e acelerar o aprendizado organizacional. A vinda de um especialista internacionalmente reconhecido na área de Engenharia de Resiliência e Comando e Controle, como o professor Hollnagel, visa ampliar o conhecimento nacional sobre a gestão de sistemas complexos, nos âmbitos da engenharia de produção, ciência da computação e comando e controle, por meio da criação de uma rede de conhecimento internacional sobre os temas de pesquisa propostos, de modo a alavancar a produção científica dos membros da equipe brasileira e melhorar a qualidade da formação nos programas de pós-graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / jose orlando gomes - Coordenador / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Gilbert Huber - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Diana Arce - Integrante / Claudio A. Passos - Integrante / Erik Hollnage - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Integrante / Adriana Santarrosa Vivacqua - Integrante / Marcos Santana Farias - Integrante.
2014 - 2017
Ergonomia Cognitiva e Engenharia de Resiliência: aplicação dos conceitos de aprendizagem acelerada no Centro de Comando e Controle do Estado do Rio de Janeiro.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar a aquisição de conhecimento à luz dos conceitos de Aprendizagem Acelerada, Ergonomia Cognitiva e Engenharia de Resiliência, mediante método a ser desenvolvido de análise do Centro de Comando e Controle do Estado Rio de Janeiro, que funciona com 35 organizações composta de instituições publicas e privadas visando apoiar e gerenciar os grandes eventos que a Cidade do Rio de Janeiro vai receber nos próximos anos: Jornada Mundial da Juventude, Copa do Mundo e Jogos Olimpicos, bem como analisar o material registrado em áudio e vídeos da Copa das Confederações e as grandes manifestações na cidade: - Captura e análise dos dados referente aos eventos ocorridos com base no planejamento do item anterior, de acordo com os conceitos e metodologia da Ergonomia (Cognitiva, Física e Organizacional), e da Engenharia de Resiliência; - Comparação entre planejado e realizado, visando aumentar a resiliência da Cidade do Rio de Janeiro, através de aquisição de conhecimento das equipes que estiveram operando durantes os eventos e quais as lições aprendidas. - Análise do projeto do centro de Comando e Controle e sua doutrina e identificação de melhorias A principal contribuição visa aplicar os conceitos de Aprendizagem Acelerada que estão ainda em desenvolvimento nas comunidades científicas estadunidense e européia, no domínio emergência que tem sido uma preocupação de primeira linha atualmente no pais visando incrementar a resiliência a grandes eventos na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / jose orlando gomes - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Diana Arce - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Integrante / Paulo Victor R. de Carvalho - Integrante / Kezia Emgydio - Integrante / Flavio Duarte - Integrante / João Paulo Garuzi Luz Machado - Integrante.
2014 - 2015
Centro de Referência em BIg Data - Projeto Social Smart City
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / diogo nolasco - Integrante / Ingrhid Theodoro - Integrante / Fabio Rangel - Integrante / Fabricio Firmino de Faria - Integrante / Bernardo Lauand - Integrante / Aline Furrel - Integrante.
2013 - 2017
[FAPERJ] ARGOS: Mineração das Argumentações em Mídias Sociais para Identificação de Rumores e Predição de Problemas
Descrição: Este projeto possui como objetivo principal a criação de técnicas para a monitoração das principais mídias sociais para detecção de rumores e identificação antecipada de possíveis problemas. Por problemas entendemos tudo o que pode afligir a população, como por exemplo, problemas no trânsito, acidentes ambientais, violência, epidemias e a disseminação de informações mentirosas. Para isto, serão investigados aspectos ligados à: i)mineração de textos em português-brasileiro, levando em consideração o linguajar popular e coloquial (usualmente presente nas redes sociais), ii)mineração e identificação de grupos (linking mining), iii)identificação de elementos elegíveis para a interrupção de possíveis disseminações de informação, iv) técnicas para o reconhecimento do fluxo (e suas características) da informação, v)predição de relacionamentos (linking prediction), bem como iv)mecanismos para a análise contextual em uma rede social. Para alcançar este objetivo, construiremos um ambiente computacional para a extração, limpeza, agregação, mineração e visualização dos dados vindos de diferentes mídias sociais. Para a plataforma ser genérica e conseguir tratar grande volume de diferentes tipos de dados, tipos de relacionamentos e tipos de membros, utilizaremos dados abertos ligados (?linked open data?). A metodologia a ser utilizada neste projeto envolve o estudo das áreas relacionadas aos objetivos do projeto, definição de modelos, construção de protótipos, realização de experimentos e verificação teórica dos resultados. Como resultados deste projeto, esperam-se publicações em veículos reconhecidos na área, a formação de alunos de doutorado, mestrado e graduação, além da integração com projetos ou grupos de pesquisa nacionais e internacionais. Este projeto tem aplicabilidade no cenário científico, como também no cenário empresarial/comercial, médico, governo e defesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / diogo nolasco - Integrante / Fabio Rangel - Integrante / Fabricio Firmino de Faria - Integrante / Bernardo Lauand - Integrante / Rogerio Serpa - Integrante / Patricia Zúdio - Integrante / Rafael Lage - Integrante / Luiz Tavares - Integrante / Marcos Arraes - Integrante / Diego Tertuliano - Integrante / Thiago Moreira - Integrante.
2012 - 2016
[Universal/CNPq] CLOTO: Composição, Mineração, Análise e Predição de Redes Sociais Utilizando Dados Ligados Abertos e Contextualizados
Descrição: Este projeto possui dois objetivos. O primeiro é investigar técnicas que melhorem os resultados da identificação, análise e predição de redes sociais contextualizadas. Consideramos como atributos do contexto: áreas de conhecimento ou atuação dos membros da rede, assuntos de interesses, tempo, frequência das interações, localização geográfica, tipo de interação, focos de discussão, fontes ou mídias utilizadas, tipos de dados ou informações que fluem na rede, polaridade (interações positivas, negativas ou neutras), dentre outros. Serão investigados aspectos ligados à: i)mineração e identificação de grupos (linking mining), ii)identificação de problemas e riscos na formação de redes sociais, iii)predição de relacionamentos (linking prediction) e recomendação de novos relacionamentos, bem como iv)mecanismos para a análise contextual e v)técnicas para o reconhecimento do fluxo (e suas características) da informação em uma rede social. O segundo objetivo deste projeto é a construção de uma plataforma genérica ? acoplando e integrando as técnicas mencionadas anteriormente - trabalhando com a captura e tratamento de grandes volumes de dados de interação social para sua análise, contendo funcionalidades de visualização, análise histórica, mineração, ?reasoning? e análises estatísticas. Para a plataforma conseguir ser genérica o suficiente para tratar grande volume de diferentes tipos de dados, tipos de relacionamentos e tipos de membros, utilizaremos dados abertos ligados (?linked open data?).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Fabricio Firmino de Faria - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Bernardo Lauand - Integrante / Rogerio Serpa - Integrante / Patricia Zúdio - Integrante / Rafael Lage - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante / Juliana Valerio - Integrante / Fernanda Bruno Santos - Integrante / Ana Carolina Assaife - Integrante / Carla Delgado - Integrante / Lunna Perdigão - Integrante / Marcos Botto Duarte - Integrante.
2012 - Atual
UFRJ Social - Soluções Móveis e Sensíveis ao Contexto para a Recomendação de Informações no Campus da Ilha do Fundão
Descrição: A UFRJ, especialmente seu campus da "Ilha do Fundão", tem uma cultura fragmentada desde a sua origem. Hoje em dia, ainda é possível encontrar não apenas a distância geográfica, mas também uma desagregação informacional. Há uma falta de informação sobre os eventos e infra-estrutura do campus, a qual é fornecida de forma descentralizada. A fim de minimizar este problema e promover a disseminação de in-formações, bem como motivar o trabalho colaborativo na universidade, nós criamos uma abordagem utilizando computação móvel, chamado UFRJ Social. A ideia principal é que a multidão possa fornecer informações ou opiniões de qualquer lugar (infra-estrutura, eventos, aulas, estações de ônibus e outros). Esta aplicação é sensível ao contexto e os usuários podem receber recomendações pela sua localização geográfica e interesses, favorecendo assim uma maior integração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Raphael Franckini - Integrante / Andressa Silva de Jesus - Integrante.
2011 - 2011
SmartSensor: Infraestrutura de Software para integração de Sensores em Cidades Inteligentes
Descrição: A rápida evolução da tecnologia tem ocasionado uma mudança expressiva no ambiente urbano. Há uma crescente instrumentação de áreas urbanas com sensores interconectados por redes sem fio que fornecem diversos dados sobre o ambiente. O desenvolvimento de sistemas capazes de tirar proveito das novas tecnologias de informação e comunicação e que façam uso da massa de dados disponível, agregando-lhes significado e integrando-as de uma forma sensível ao contexto em que são produzidos, será capaz de prover novos níveis de inteligência urbana , viabilizando a concepção de Cidades Inteligentes. Nesse cenário, o objetivo deste projeto é especificar e implementar a SmartSensor, uma infraestrutura para a Web of Things (WoT), que permitirá que Redes de Sensores sem Fio (RSSFs) sejam integradas a Web de forma rápida, transparente e flexível. A SmartSensor permitirá que dados disponibilizados por RSSFs sejam compostos com informações provenientes de outros dispositivos e/ou aplicações disponíveis na internet visando gerar informações de valor agregado baseadas nos dados brutos de sensores e outras fontes disponíveis na Web. A SmartSensor incluirá: Módulo de Integração de Sensores, responsável por integrar vários dispositivos sensores na WoT; Módulo de Programação e Execução, responsável por permitir a composição de serviços e realizar buscas por serviços; e Módulo de Integração com Web 2.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / Paulo Pires - Coordenador / Flavia Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante.
2010 - 2011
infraestutura de software baseado em mashup para aplicações para RSSFs
Descrição: uma infra-estrutura de software baseado na tecnologia de mashup para facilitar tanto o gerenciamento de RSSF como a construção de aplicações no topo da infra-estrutura de sensoriamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Cruz de França - Coordenador.
2009 - 2016
Segurança e Gerencia em Redes sem Fio
Descrição: Este projeto de pesquisa, dentre as inúmeras novas linhas de investigação em curso pela comunidade científica, faz frente a dois alvos de investigação em uma rede de sensores sem fio: (i) Proposta de um Sistema de Detecção de Intruso Imunoinspirado de Próxima Geração; (ii) Proposta de um Sistema de Segurança Adaptativa Imunoinspirado e (iii) Proposta de uma abordagem Descentralizada para a Detecção, Localização e Extensão de Danos em Estruturas fazendo uso de Redes de Sensores sem Fio... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Cruz de França - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Claudio Miceli de Farias - Integrante / RAFAEL DE OLIVEIRA COSTA - Integrante / Érico Travassos Lemos - Integrante / Helio Salmon - Integrante / Henrique Ribeiro Soares - Integrante / Maicon Melo Alves - Integrante / Sandro Marques - Integrante.
2008 - 2008
Sun SPOT - PB
Descrição: O grupo utiliza tecnologia Sun SPOT para desenvolver aplicações diversas. Atuei no estudo do projeto for-All, cujo principal motivação é construir ambientes contextualizados. Também fizemos estudos do uso desta tecnologia como dispositivo de I/O para aplicações virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / Alisson de Vasconcelos Brito - Coordenador / Aristóteles Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Objetos de Aprendizagem Matemática
Descrição: Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagens para web, priorizando a qualidade e pesquisa em metodologias de desenvolvimento e avaliação de objetos. Trabalhando na construção do ambiente de matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / Lafayette Batista Melo - Coordenador.
2007 - 2008
NAV - Nucleo de Aprendizagem Virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Cruz de França - Integrante / Lafayette Batista Melo - Coordenador.