2010 - 2012
Máquina de calcular para o ensino de operaçõs com frações
Descrição: É proposto a construção de 3 (três) protótipos de máquina de calcular capazes de realizar cálculo com números racionais na forma fracionária e exibir o resultado também na forma fracionária. Além disso, também serão propostas atividades apropriadas e a realização de estudos pilotos com alunos do terceiro ciclo do ensino fundamental para testar e avaliar os protótipos tanto do ponto de vista da correção dos cálculos realizados quanto das possíveis formas de interação entre o usuário-aluno e o protótipo da calculadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio José de Barros Neto - Integrante / Klissiomara Lopes Dias - Integrante / Pedro Franco de Sá - Coordenador / Fábio José da Costa Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Máquina de calcular para o ensino de potenciação
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a viabilidade do ensino da operação potenciação por meio de atividades mediadas por uma máquina de calcular que represente os resultado tanto numericamente quanto na forma de potencia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio José de Barros Neto - Integrante / Pedro Franco de Sá - Coordenador / Fábio José da Costa Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Software para o ensino de quadrado perfeito
Descrição: Construção de um software educativo para o ensino da regra do quadrado perfeito por meio de construções geométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio José de Barros Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2006 - 2008
LATIC - Laboratório de Ensino e Pesquisa em Tecnologias Interativas e Colaborativas
Descrição: O projeto LATIC tem como objetivos: incentivar a formação de grupos de estudos e pesquisa no ensino das disciplinas de Interação Homem-Computador, Trabalho Cooperativo e Educação a Distância na perspectiva de metodologias integradas com a pesquisa e a extensão; preparar material pedagógico para motivar e auxiliar o uso de abordagens multidisciplinares visando a identificação de fatores que influenciam o desenvolvimento e implantação de sistemas computacionais; preparar material pedagógico para motivar e auxiliar o uso de ferramentas interativas e colaborativas; preparar um web-site para hospedagem de uma biblioteca virtual que contenha arquivos de material de aula e de assistência aos discentes e docentes. Neste caso, espera-se poder utilizar o sistema TELEDUC que está hospedado no CTIC-UFPA; adaptar as ferramentas colaborativas livres e abertas para necessidades específicas dos alunos do CBCC incluindo, por exemplo, a tradução das mensagens de diálogo para o Português para ferramentas estrangeiras; Propor mecanismos de gestão do hardware e software do laboratório III de forma a permitir o imediato uso destas ferramentas nas disciplinas indicadas e também para realização de trabalhos extra-classe; Garantir aos discentes o envolvimento acadêmico em projetos que integrem o ensino com a pesquisa multidisciplinar ao longo do curso de graduação. O material didático a ser desenvolvido neste projeto tem três objetivos principais: 1. ilustrar como aspectos sociais, culturais e organizacionais influenciam o projeto, desenvolvimento e implantação de sistemas computacionais, 2. informar os alunos do CBCC como identificar e, principalmente, lidar com estes aspectos, e 3. informar os alunos do CBCC das vantagens e desvantagens das diferentes ferramentas interativas e colaborativas que podem ser usadas em seus projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio José de Barros Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Software para o ensino de volume
Descrição: Desenvolver um software educativo para apoio ao ensino de volume por meio do princípio de Arquimedes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio José de Barros Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.