2016 - Atual
Barreiras e Facilitadores na participação em atividades de lazer de crianças com deficiência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janice Souza Marques - Coordenador / Ana Raquel de Almeida Rodrigues - Integrante / Egmar Longo - Integrante.
2006 - 2007
Perfil de marcha em crianças de 05 a 07 anos com pé plano flexível
Descrição: Pretende analisar como se caracteriza o andar de crianças que apresentem a alteração do pé plano flexive, objetivando identificação dos desvios e comportamento da marcha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janice Souza Marques - Coordenador / Mariana Mendes Pinto - Integrante / Najara Cândido da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1