2022 - Atual
Interfaces - Núcleo de Estudos Sociopolíticos dos Algoritmos e da Inteligência Artificial
Descrição: Participação como Pesquisador no Núcleo de Estudos Sociopolíticos dos Algoritmos e da Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Aparecido Terezan de Moura - Coordenador / Sylvia Iasulaitis - Integrante / Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / Aulida Berenice Moretti dos Santos - Integrante / Brenda Fante da Paixão - Integrante / Larissa Leal Cruz - Integrante / Léo Pasqualini de Andrade - Integrante / Liniker Matheus de Sousa da Silva - Integrante / Marcelo de Seixas Martins - Integrante / Rogério Ferreira Sgoti - Integrante.