2022 - Atual
Apropriação crítica dos meios digitais na educação básica de Goiás durante a suspensão das aulas presenciais
Descrição: Esta pesquisa que tem como objetivo geral investigar possibilidades de apropriação crítica dos meios digitais na educação básica de Goiás existentes durante a suspensão das aulas presenciais decorrente do isolamento social ocasionado pela pandemia de Covid-19. A metodologia prevê coleta de dados, por meio da aplicação on-line de questionários a professore(a)s em exercício em escolas municipais da rede pública de Goiás, com prioridade para Goiânia, Niquelândia e Santa Helena de Goiás. O desenvolvimento ocorrerá no período de março de 2022 a dezembro de 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Coordenador / Luciana Cristina Porfírio - Integrante / Péricles Antonio de Souza Nascimento - Integrante / Celine Corrêa Jacinto - Integrante / Pedro Nascimento de Azevedo - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação do processo de ensino e aprendizagem utilizando as tecnologias na pandemia e pós-pandemia
Descrição: Pesquisa institucional, que tem como objetivo geral avaliar o processo de ensino e aprendizagem vivenciado pela comunidade universitária durante o Ensino Remoto Emergencial (ERE). Metodologicamente, trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa, que adota questionário e entrevista estruturada como instrumentos de coleta de dados, aplicados a estudantes e servidores da Universidade Federal de Goiás, Regional Goiânia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Coordenador / Jaqueline Araújo Civardi - Integrante / Moema Gomes Moraes - Integrante / Israel Elias Trindade - Integrante / Janice Pereira Lopes - Integrante / Ardiley Torres Avelar - Integrante / Luciana Freire Ernesto Coelho Pereira de Sousa - Integrante.
2020 - 2021
Trabalho pedagógico com tecnologias digitais e móveis na rede pública de educação básica durante o período de suspensão das aulas presenciais pelo contingenciamento Covid-19
Descrição: Pesquisa qualitativa e documental, realizada com o objetivo geral de investigar o trabalho pedagógico com tecnologias digitais, móveis ou não, nas aulas não presenciais ministradas durante o período de suspensão de aulas, previsto na Resolução 2/2020 do Conselho Estadual de Educação de Goiás. Analisa material impresso ou digital produzido pelo professor da rede pública de Rio Verde, Jataí, Santa Helena ou outro município goiano durante o período de suspensão das aulas, decorrente da pandemia causada pelo Coronavírus (Covid-19). Contribui para ampliar a compreensão do virtual como ambiente de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Coordenador / Eloi Feitosa - Integrante / Márcia Leão da Silva Pacheco - Integrante / Eleuzzy Moni do Carmo Jesus - Integrante / Cínthia Alencar Pacheco - Integrante / Luciana Cristina Porfírio - Integrante / Luciana Maria Borges - Integrante / Fabiana Prado - Integrante / Péricles Antonio de Souza Nascimento - Integrante / Fábio Rezende Coimbra - Integrante / Andreia Tomasi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Blended learning nas licenciaturas da Universidade Federal de Goiás
Descrição: Pesquisa iniciada em 2018, pelo Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal de Goiás, Regional Jataí. Objetivo geral: investigar a implementação do b-learning em cursos superiores da Universidade Federal de Goiás. Metodologia: estudo de cunho quanti-qualitativo que inclui análise documental e aplicação de questionário on-line a professores e coordenadores de curso de licenciatura das regionais da UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Integrante / Luciana Maria Borges - Coordenador.
2018 - 2019
Tecnologia móvel em sala de aula: o uso do celular na perspectiva do professor universitário
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral investigar o uso de celular nas aulas de cursos superiores, na perspectiva de como o professor universitário vê e lida com esse fenômeno, o que pensa sobre aula com tecnologias e que conhecimento tem sobre mobile learning (m-learning). Estudo de cunho qualitativo, com aplicação de questionário virtual a professores que lecionam nos cursos de licenciatura de uma universidade pública de Presidente Prudente, Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Coordenador / Monica Fürkotter - Integrante.
2017 - 2019
Aluno tecnológico: investigação sobre o perfil do aluno e o papel do professor na era digital em escolas estaduais de Jataí/GO
Descrição: Pesquisa iniciada em 2017, desenvolvida pelo Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal de Goiás, Regional Jataí. Objetivo geral: investigar o perfil do aluno denominado tecnológico pela literatura educacional, caracterizando-o quanto às suas habilidades, formas de comunicação e de aprendizagem, contextualizar o papel do professor no processo de ensino e aprendizagem escolar com esse aluno e apontar possíveis metodologias envolvendo tecnologias digitais, a serem implementadas por esse profissional. Metodologia: estudo qualitativo, realizado por meio de pesquisa bibliográfica e de campo. Adota observação como instrumento de coleta de dados, tem como participantes alunos dos anos finais do Ensino Fundamental e professores da rede estadual de ensino de Jataí, Estado de Goiás, selecionados por amostragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Integrante / Cínthia Alencar Pacheco - Coordenador.
2017 - 2019
O não-lugar da tecnologia na aula: investigação sobre a resistência à integração das TIC à educação e sua relação com a formação continuada em escolas estaduais de Goiás
Descrição: Pesquisa iniciada em 2017, desenvolvida pelo Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal de Goiás, Regional Jataí. Objetivo geral: investigar se a resistência ao uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) na educação existe em escolas estaduais de Goiás, confirmando o apontado pela literatura educacional, e que relação mantém com a formação continuada. Metodologia: estudo de cunho quanti-qualitativo, realizado por meio de pesquisa bibliográfica, análise documental e pesquisa de campo, tendo como participantes professores do Ensino Fundamental e do Ensino Médio que atuam na Coordenadoria de Jataí do Estado de Goiás, totalizando 22 escolas da rede estadual e 465 professores que estão ministrando aulas na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Integrante / Márcia Leão da Silva Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2016 - 2018
O papel do coordenador pedagógico na formação continuada dos professores dos anos finais do Ensino Fundamental para uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC)
Descrição: Pesquisa desenvolvida no período de 2016 a 2018, pelo Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal de Goiás (UFG), Regional Jataí. Objetivo geral: evidenciar o papel do coordenador pedagógico na formação continuada de professores dos anos finais do Ensino Fundamental para uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC). Metodologia: pesquisa de campo, de abordagem qualitativa, com aplicação de questionário a 57 coordenadores de 19 escolas de Goiânia, Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Integrante / Kezia Cláudia Cruz - Coordenador.
2016 - 2018
Políticas públicas de implantação de tecnologias digitais na rede pública brasileira: estudo sobre o ProInfo no Estado de Goiás
Descrição: Pesquisa iniciada em 2016, desenvolvida pelo Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal de Goiás, Regional Jataí. Objetivo geral: investigar públicas de implantação de tecnologias digitais na rede pública de ensino da Educação Básica. Metodologia: estudo de cunho qualitativo, realizado por meio de pesquisa bibliográfica e análise documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Integrante / Eleuzzy Moni do Carmo Jesus - Coordenador.
2015 - 2017
Alfabetização Matemática no Currículo das Escolas Municipais de Jataí - GO
Descrição: Projeto de Iniciação Científica financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Objetivo geral: investigar o tratamento conferido à alfabetização matemática nos dois primeiros anos escolares. Objetivos específicos:
1) elencar conhecimentos matemáticos que compõem o currículo dos primeiro e
segundo anos escolares; 2) identificar práticas de ensino ou situações de aprendizagem matemática presentes nos documentos escolares; 3) analisar a orientação epistemológica subjacente ao ensino de Matemática. Desenvolvimento: pesquisa bibliográfica seguida de análise documental realizada sobre projetos pedagógicos das escolas municipais urbanas e/ou outro documento fornecido por essas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemara Perpetua Lopes - Coordenador / Larissa Soares Albino Mendonça - Integrante.