2014 - 2019
Laboratório de políticas públicas participativas: foco em acervos digitais
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de tecnologia, metodologia e padrões livres para apoio a política nacional de acervos digitais no tema repositórios digitais 2.0. O projeto lida com a interface entre cultura digital, inteligência coletiva, gestão da informação e gestão de acervos produzindo novos modelos de interação e gestão da trabalho de construção de repositórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabianne Batista Balvedi - Coordenador / Dalton Lopes Martins - Integrante / Marcel Ferrante Silva - Integrante.
2005 - 2007
Cultura Digital
Descrição: Este projeto atua na área de inclusão digital a partir de uma metodologia que visa a apropriação tecnológica. Este conceito vai além da simples capacitação tecnológica porque gera autonomia através de um processo de conscientização da importância do trabalho em rede (colaborativo) e do compartilhamento, dois pilares fundamentais da Sociedade da Informação. O projeto Cultura Digital foi desenvolvido pelo IPTI ao longo do período de 2005 a 2007, como parte do Programa Cultura Viva, do Ministério da Cultura, e é baseada na disponibilização de estúdios multimídia em software livre, no acesso à banda larga, em conceitos como compartilhamento, generosidade intelectual e trabalho em rede, como meios de desenvolvimento local. O principal elemento do Cultura Digital é a motivação pela participação e protagonismo que ele desencadeia nos usuários. Além de compartilharem seus conteúdos, os usuários podem avaliar conteúdos publicados por outras pessoas, discutir e construir conteúdos colaborativamente, criar novas comunidades, e assim por diante. Do ponto de vista da metodologia empregada, o projeto Cultura Digital baseou-se na realização de oficinas e no desenvolvimento e manutenção dos sistemas de apoio à colaboração e trabalho em rede e na publicação da produção multimídia.
A pesquisadora neste projeto atuou no desenvolvimento de projeto e aplicação de metodologia para a implementação de projeto-piloto de estúdio multimídia com uso de softwares livres e para a capacitação de multiplicadores para as necessidades referentes à tecnologia digital (rádio digital, televisão digital, mídias gráficas, produção e distribuição de bens culturais e suas implicações jurídicas) para os Pontos de Cultura selecionados mediante processo público. Também coordenou a equipe de Cultura Digital da Região Sul e articulou parcerias locais, regionais e nacionais com instituições e projetos como o Casa Brasil e a Fundação Banco do Brasil etc., bem como promoveu pesquisa e documentação na área de mí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabianne Batista Balvedi - Integrante / Saulo Faria Almeida Barretto - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1