2008 - 2009
TOLERÂNCIA A INTRUSÕES E DETECÇÃO A FALTAS
Descrição: Pesquisa sobre tolerância a faltas nos sistemas de informação e redes de computadores juntamente com a implementação de ferramentas que auxiliem a detecção de falhas nos sistemas e possíveis ocorrências de falhas, dessa forma, a ferramenta irá proporcionar informações sobre que tipo de cuidados devemos tomar para que um sistema não seja atingido por algum ataque e acabe sendo violado, evitando assim a manipulação de informações por pessoas que não estejam autorizadas a examinarem as mesmas. Aprofundamento de pesquisa e melhorias no que diz respeito ao processo de desenvolvimento do software, desde análise de requisitos, modelagem e desenvolvimento, criando mecanismos para auxiliarem no processo de implementação do software, fazendo com que seja executado com o mínimo de falhas, visando assim restringir possíveis brechas que possam servir como portas para que usuários maliciosos utilizem para tentar algum tipo de ataque, com isso, estaremos diminuindo as opções de falhas futuras e aumentando as precauções pra que não haja possibilidades dos usuários externos obterem acesso as informações e serviços que os sistemas de informação fornecem as empresas e usuários. Através da pesquisa e desenvolvimentos na área de segurança de sistemas, pretende-se elaborar um trabalho onde visamos oferecer soluções que ofereçam o máximo de segurança, que sejam de alta confiabilidade e que garantam a integridade dos serviços e informações. Afirmando que tolerância a intrusões sem dúvida uma área abrangente e motivadora, pois trata de nos proporcionar a garantia da segurança, confiabilidade e integridade de nossas informações e serviços.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleber de Souza Relli - Coordenador.