2010 - 2014
Desenvolvimento de Mecanismos, Técnicas e Ferramentas Dirigidas por Modelos para Gerência de Variações e Derivação de Produtos em Linhas de Produto de Software
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de explorar o uso de técnicas de engenharia dirigida por modelos para o projeto e implementação de ferramentas de gerência de variações e derivação de produtos em linhas de produto de software, visando lidar com o problema da composição de múltiplas linguagens/modelos específicos de domínio tanto no espaço de problema quanto solução... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Strapacao Guedes Vianna - Coordenador / Uira Kulesza - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Integrante / Marilia Aranha Freire - Integrante / Edmilson Campos - Integrante / Jadson Santos - Integrante / Jalerson Lima - Integrante.