2018 - Atual
Sistema e-Lifestyle: uma solução e-Health para monitoramento das condições de saúde de pacientes hipertensos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Bertoletti De Marchi em 08/11/2018.
Descrição: Edital MS-SCTIE-Decit/CNPq nº12/2018 - Pesquisas de Inovação em Saúde. A hipertensão arterial possui como complicação a doença cardiovascular, considerada a principal causa de morte em todo mundo e com custos de internações hospitalares elevados. O tratamento e a gestão da hipertensão englobam intervenções associadas ao controle nutricional, atividades físicas, controle do stress, entre outros fatores relacionados ao estilo de vida. Neste contexto, as soluções e-Health têm atraído um número crescente de usuários, motivados, principalmente, pelo aumento do interesse no monitoramento de suas condições de saúde. Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos do uso do sistema e-LifeStyle na melhoria das condições de saúde de pacientes hipertensos atendidos na rede pública de saúde. Para tanto, é necessário, inicialmente, desenvolver uma versão funcional do protótipo existente, incluindo módulos para controle nutricional, configurações gerais, gestão do paciente para o profissional da saúde, integração com dispositivos móveis e vestíveis; e um aplicativo para Smartphone e Tablet Android para o paciente e médico. O e-Lifestyle visa auxiliar hipertensos no tratamento da doença, a partir do monitoramento do peso, circunferência abdominal, altura, sono, humor, pressão arterial e prática de atividades física. O protótipo foi desenvolvido em nuvem computacional, com coleta os dados a partir de um aplicativo móvel e permite a gestão e integração entre profissional da saúde e paciente por meio de um conjunto de interfaces web. Para avaliar o efeito do uso do e-Lifestyle nas condições de saúde do paciente hipertenso, serão convidados 30 usuários da rede pública de saúde, atendidos no Hospital da Cidade de Passo Fundo (HC) e nas Unidades Básicas de saúde Jerônimo Coelho e 10 Centenário, ambas do munícipio de Passo Fundo. Trata-se de um ensaio clínico randomizado em que os participantes serão avaliados antes e depois de um período de três meses de intervenção, a partir de instrumentos específicos e exames clínicos. Os dados de caráter quantitativo serão analisados por meio do software estatístico SPSS versão 18.0. Para todas as análises será considerado o nível de significância de 5%. Espera-se que a solução desenvolvida, depois de avaliada, seja passível de ser escalonada para o SUS e que os resultados obtidos contribuam com as áreas da computação e da saúde. Na saúde, ao promover a avaliação de risco, auxiliar na mudança de comportamento e, com isso, favorecer a saúde pública, possibilitando a redução dos custos do tratamento e internações. Na computação, o maior desafio é a integração de diferentes tecnologias computacionais de hardware e software, para viabilizar o escalonamento aos pacientes hipertensos do SUS. Projeto desenvolvido em parceria com a empresa Visionnit Engenharia de software Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daiana Biduski - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Jeangrei Emanoelli Veiga - Integrante / Ericles Andrei Bellei - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Motion Rehab AVE 3D: um exergame de Realidade Virtual para reabilitação pós-AVE
Descrição: Edital Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018. O objetivo desse projeto é dar continuidade ao desenvolvimento do jogo Motion Rehab AVE 3D, um jogo sério para reabilitação de pacientes com acidente vascular encefálico, desenvolvido com o game engine Unity e com suporte ao sensor de movimentos Kinect e dispositivos de visualização, como a Smartv 3D e o Oculus Rift. Nossa intenção é oferecer uma ferramenta completa de apoio a terapia convencional, capaz de contribuir para o processo de reabilitação de pacientes, e ter um custo benefício viável para ser utilizado pelo professional de saúde. Atualmente, o jogo contempla seis atividades que consideram exercícios de flexão, abdução, adução do ombro, abdução e adução horizontal do ombro, extensão de cotovelo, extensão de punho, flexão de joelho, flexão e abdução de quadril em um espaço 3D. A ideia é desenvolver e avaliar a usabilidade e a aceitação de uma nova versão do jogo, com suporte à tecnologia vestível para monitoramento fisiológico, disponível para acompanhamento do paciente e para avaliação do processo interativo. Nesse contexto, também pretende-se ofertar novos níveis de jogo e atividades, além de dar suporte a novos dispositivos de visualização imersiva e rastreamento de movimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiana Biduski - Integrante / Mateus Trombetta - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Manoela Rogofski Brum - Integrante / Patrícia Paula Bazzanello Henrique - Integrante / Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Lucas Zanolla - Integrante.
2014 - 2017
Proposição de diretrizes de usabilidade para o desenvolvimento de aplicações para treino cognitivo
Descrição: Estudos demonstram que ao longo do processo de envelhecimento normal há um declínio significativo nas funções cognitivas, especialmente na memória e na atenção. A memória é uma das faculdades mentais que as pessoas mais frequentemente se queixam ao longo da vida e seu declínio tem sido comprovado por meio de instrumentos diversos. No entanto, muitos estudos mostram que existe a possibilidade de compensar os declínios cognitivos decorrentes do avanço da idade. O treino de cognitivo vem se constituindo em importante instrumento avaliativo e intervencionista para a melhora das condições em diferentes faixas etárias. Aliado ao treino, a utilização de tecnologias propiciam o uso de ferramentas computacionais como meio de acesso e estímulo a essas intervenções. As mesmas características que fazem o uso de tecnologias se tornarem efetivas nas capacidades de percepção, podem também ser adequadas para produzir efeitos adaptativos sob a memória e a atenção. No entanto, para atingir resultados satisfatórios é preciso garantir, primeiramente, que a aplicação seja de fácil uso, com boa usabilidade. Assim sendo, o estudo de caráter interdisciplinar tem como objetivo propor diretrizes de usabilidade para o desenvolvimento de aplicações de dispositivos móveis e interfaces gestuais para treino cognitivo. Tais aplicações serão desenvolvidas e avaliadas seguindo diretrizes de usabilidade. A avaliação ocorrerá com testes com usuários e inspeção das interfaces. Espera-se contribuir com a inovação tecnológica por meio da criação de aplicações para treino cognitivo em diferentes plataformas. O Brasil está começando a explorar o mercado de desenvolvimento de apps mobile e, consequentemente, este projeto pode auxiliar na abertura de oportunidades para que empreendedores pensem em iniciativas na área de estímulo cognitivo para uma velhice bem-sucedida. Tais iniciativas poderiam ser úteis para a transformação de protótipos em produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daiana Biduski - Integrante / Muriane Zimmer - Integrante / Ana Carolina Bertoletti de Marchi - Coordenador / Eliane L. Colussi - Integrante / Mateus Trombetta - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Magliani Reis Fiorin - Integrante / Fernando Wickler Simor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Cognição e treino de memória em idosos: possibilidades com o uso de tecnologias
Descrição: A nova realidade demográfica que confirma o processo de envelhecimento da sociedade contemporânea impõe o desenvolvimento de estudos que contemplem a complexidade de tal processo e que possam projetar para o futuro um envelhecimento bem-sucedido. Entre as dificuldades enfrentadas pelos idosos, o comprometimento cognitivo aparece como uma das mais frequentes e repercute em diversos aspectos da vida cotidiana. Neste sentido, a capacidade cognitiva e a memória dos idosos são cada vez mais estudadas. A técnica de treino de memória vem se constituindo em importante instrumento avaliativo e intervencionista para a melhora das condições cognitivas de idosos de diferentes faixas etárias. Aliado ao treino de memória, a utilização de tecnologias propiciam o uso de ferramentas computacionais como meio de acesso e estímulo a essas intervenções. O estudo pretende realizar treino de memória com o uso de tecnologias em idosos saudáveis. A pesquisa é um estudo longitudinal e será realizada na cidade de Passo Fundo RS. Os sujeitos pesquisados serão pessoas idosas, com idade a partir de sessenta anos residentes no município de Passo Fundo. Os instrumentos utilizados para avaliação dos sujeitos serão: 1) Questionário sociodemográfico, 2) Escala de Depressão Geriátrica (GDS-15) e 3) Mini Exame do Estado Mental (MEEM). Para a avaliação da memória serão utilizados o Teste de Aprendizado Auditivo Verbal (RAVLT) e Figura Complexa de Rey (Figura A). Espera-se que os dados obtidos contribuam para a melhoria das capacidades cognitivas dos idosos residentes na comunidade de Passo Fundo.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daiana Biduski - Integrante / Muriane Zimmer - Integrante / Ana Carolina Bertoletti de Marchi - Integrante / Maria Eduarda Bolsoni Oliveira - Integrante / Eliane L. Colussi - Coordenador / Mateus Trombetta - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Marilene Portella - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante.