2015 - Atual
Avaliação de Sistemas Supervisórios para uma Aplicação com as Redes Industriais ASI e PROFIBUS
Descrição: Com esse projeto, pretende-se estudar uma plataforma experimental, de cunho industrial, a qual é composta por uma esteira e sensores interligados a um Controlador Lógico Programável (CLP) por meio das redes industriais AS-i e PROFIBUS. Com a implementação do sistema em linguagem LADDER no CLP, pretende-se avaliar o seu funcionamento por meio de softwares de programação gráfica: LabVIEW, InTouch e LabWindows. E também, realizar o acesso remoto a esses experimentos no site do laboratório. A partir das Interfaces Homem-máquina (IHMs) desenvolvidas, o sistema supervisório para a plataforma experimental estará finalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Abrantes Formiga - Integrante / Jaidilson Jó da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Localização de Dispositivos Móveis em Redes WiFi Utilizando o Método de Nelder-Mead
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Waslon Terllizzie Araújo Lopes em 03/05/2015.
Descrição: A partir de modelos de predição de perdas na propagação de um sinal em uma rede wi-fi, desenvolveu-se, na Linguagem C, um algoritmo para realizar a estimação da posição de um dispositivo móvel, com base no método da trilateração de potência, e também, a otimização dos resultados obtidos com o método numérico de Nelder-Mead.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Abrantes Formiga - Integrante / Raissa Dantas Lucena - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2012 - 2013
Programa Jovens Talentos para a Ciência
Descrição: Estudo de modelos de predição de perdas na propagação do sinal wi-fi em ambientes indoor, com o intuito de implementar um sistema de localização de dispositivos móveis nesses locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Abrantes Formiga - Integrante / Raissa Dantas Lucena - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.