2014 - 2017
Patrimônio Azulejar em Belém/PA - Narrativa Multimídia em Realidade Aumentada por Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bianchi Serique Meiguins em 23/08/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é divulgar o Patrimônio Azulejar (acervo de azulejos) de Belém por meio de uma narrativa que desperte no público o sentimento de apropriação deste importante acervo visando a preservação deste patrimônio cultural. Será desenvolvido um aplicativo gratuito para dispositivos móveis disponibilizando textos, fotos, áudios e vídeos, construindo uma narrativa que, além de apresentar informações históricas e técnicas sobre o acervo de azulejos de Belém, também provoque no usuário uma reflexão sobre a relevância da preservação deste acervo. O aplicativo auxiliará o público de duas formas principais: primeiramente como guia em um circuito virtual na cidade de Belém do Pará, utilizando tecnologia de geo-referenciamento, como GPS (Global Positioning System ? Sistema de Posicionamento Global) dos dispositivos móveis, apontando a onde as obras de interesse estão, e auxiliando o usuário a encontrar o local indicado. Uma vez localizada a obra de interesse, serão utilizadas técnicas de reconhecimento de imagem para obter informações em tempo real da obra visualizada através da câmera do dispositivo móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Davi Oliveira de Araújo - Integrante / Brunelli Pinto Miranda - Integrante / Carlos Gustavo Resque dos Santos - Integrante / Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Aruanda Simões Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto Itaú Cultural - Auxílio
										financeiro.