2019 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de jogos educacionais para o ensino de computação
Descrição: Devido a necessidade de fornecer mais oportunidades práticas aos estudantes de computação, vários jogos educacionais de diferentes plataformas e gêneros estão sendo usados para contribuir para o processo de aprendizagem em diferentes áreas de conhecimento da computação. A maioria dos jogos para o ensino de computação são jogos digitais, principalmente jogos de PC (Personal Computer), com uma tendência considerável em jogos não-digitais (de tabuleiros, cartas, etc). Jogos de simulação são predominantes, que permitem o aluno praticar competências por meio da simulação de situações da vida real em um ambiente realista. Por outro lado, há também jogos projetados com objetivos de aprendizagem de revisar e fixar conhecimentos ensinados anteriormente por meio de outras estratégias de ensino. Nesse contexto, observa-se que os jogos possuem diferentes benefícios para o ensino de computação, sendo considerados uma estratégia instrucional eficaz e eficiente. Assim, esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral desenvolver e/ou customizar tecnologias que contribuem no uso e avaliação da qualidade de jogos usados para o ensino de computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giani Petri - Coordenador.
2015 - Atual
Desenvolvimento de modelo de avaliação de jogos educacionais
Descrição: Desenvolvimento de modelo de avaliação de jogos educacionais para o ensino de Computação/Engenharia de Software no Ensino Superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giani Petri - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Coordenador.
2014 - 2015
O uso de dinâmicas de grupo como um instrumento de aprendizagem experiencial em cursos da área de Computação
Descrição: O perfil dos educandos ingressantes em cursos de educação profissional e superiores de graduação está se transformando na medida em que as tecnologias estão inseridas em seu cotidiano.  Assim, entende-se que as experiências dos alunos devem ser exploradas pelos docentes nos momentos de aprendizagens.  No entanto, os métodos de ensino tradicionais ainda utilizados pelos docentes dão ênfase na transmissão do conhecimento através da aula do docente, seguindo uma sequência predeterminada e fixa, com enfoque na repetição de exercícios, valorizando o conteúdo teórico. A partir destas observações, compreende-se que o ensino tradicional está desatualizado, de modo que não atende mais as necessidades da sociedade contemporânea, apresentando indícios que limitam o desenvolvimento em potencial dos educandos. Desta forma, este projeto objetiva explorar as vantagens oferecidas pelas dinâmicas de grupos para serem utilizadas como um instrumento de aprendizagem experiencial com ênfase no ensino das diferentes disciplinas ofertadas em cursos de educação profissional e cursos superiores de graduação da área de Ciência da Computação.Como principal contribuição do projeto é a produção de um catálogo de dinâmicas de grupo, levantadas através de uma pesquisa bibliográfica, e principalmente, identificadas individualmente, com os professores que já utilizam dinâmicas de grupo em suas aulas, relatando as suas experiências e principais vantagens no uso dessas dinâmicas no ensino das diferentes disciplinas ofertadas pelos cursos da área de Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giani Petri - Coordenador / Bruno Batista Boniati - Integrante / Evandro Preuss - Integrante / Rogério Paulo Marcon Junior - Integrante.
2014 - 2015
Estudo de Frameworks Multiplataforma para Desenvolvimento de Aplicações Mobile Híbridas
Descrição: O grande crescimento da utilização de dispositivos móveis nos últimos anos está diretamente ligado ao aumento significativo do número de aplicativos desenvolvidos para tais dispositivos. A popularização destes equipamentos deve-se à redução do custo (permitindo sua aquisição pela maioria da população) e ao aumento da capacidade de armazenamento e processamento destes aparelhos. No mercado de dispositivos móveis existem diversas plataformas para desenvolvimento, sendo Android, iOS e Windows Phone as mais populares. Cada plataforma possui sua linguagem para programação e seus frameworks. Objetivando unificar o desenvolvimento mobile para estas várias plataformas, foram criadas ferramentas para que se possa desenvolver de forma mais rápida e com menor custo para um grande numero de plataformas. Por meio deste trabalho pretende-se estudar os frameworks para desenvolvimento mobile multiplataforma e por meio de um estudo de caso aplicado desenvolver uma aplicação híbrida, envolvendo recursos nativos do dispositivo móvel (como por exemplo o acesso à câmera e o GPS) e tecnologias WEB (HTML, CSS e JavaScript).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Giani Petri - Integrante / Bruno Batista Boniati - Coordenador / Evandro Preuss - Integrante / Andressa Vergutz - Integrante / KAMILE ANIELI WAHLBRINCK - Integrante / EZEQUIEL DOUGLAS PREZOTTO - Integrante / Rômulo Vanzin - Integrante.