2022 - Atual
METAVERSIDADE
Descrição: O Projeto METAVERSIDADE nasceu como uma das atividades previstas no âmbito do Festival do Conhecimento da UFRJ, realizado em julho de 2021. E como essa experiência exitosa possibilitou o engajamento da equipe formada por professores e alunos de mestrado PPGMC/ECO/UFRJ, artistas e produtores culturais se entrelaçaram em julho de 2021, no desenvolvimento da proposta de criar uma exposição virtual na segunda edição do Festival do Conhecimento, inspirada no tema ?Futuros Possíveis?. A exposição virtual denominada METAVERSIDADE e se consagrou como o primeiro espaço virtual desenvolvido em Criptovoxels por uma universidade brasileira, apresentou algumas das produções em metaverso de maior sucesso no Brasil. Atraindo mais de 800 visitantes em apenas uma semana de evento. Integraram a exposição, dentre outras experiências: palestras, exposições e shows ficaram disponíveis no espaço como:  ?Show Crioulo XR?, ?Sh*ft Festival?,  ?MAM no Minecraft?, ?OSGEMEOS: segredos?, o carnaval virtual da banda Monobloco no modo online do jogo GTA V.
https://youtu.be/oJTQQrmHYS0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ines Maria Silva Maciel - Coordenador / Kátia Augusta Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
MAPEAMENTO DO ECOSSISTEMA MR/XR NO BRASIL
Descrição: A pesquisa busca mapear empresas e informações sobre o ecossistema de Realidade Mista e Realidade Estendida em atuação no país, com o intuito de auxiliar na consolidação de dados que permitam o desenvolvimento de políticas públicas para uma área que possui forte vocação para a inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ines Maria Silva Maciel - Coordenador / Alessandra Meleiro - Integrante / Ronaldo Razemberger - Integrante / Alberto Moura - Integrante.
2011 - Atual
SOCIALIZAÇÃO DO CONHECIMENTO NA CONSTRUÇÃO DE REDES SOCIAIS DE SOLIDARIEDADE
Descrição: Este trabalho está inserido no grupo de pesquisa Cultura e Sustentabilidade (PUC-RJ) e tem como objetivo desenvolver e estudar a construção de redes sociais de solidariedade em duas instituições intra-comunitárias femininas , propondo o enlace da cooperação intragrupo e intergrupos, a socialização da informação e a capacidade de uso das TIC´s para construir uma rede de relacionamentos em torno da solução das problemáticas femininas locais em comunidades localizadas na Zona Sul do Rio de Janeiro. O projeto buscará o emponderamento das lideranças femininas locais através da competência informacional, possibilitando a troca de experiências e a valorização do papel da mulher nas suas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ines Maria Silva Maciel - Integrante / Denise Pini Rosalém da Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Autonomia jornalística e Novas Mídias: transformações nos processos de trabalho e na formação de competências na produção de conteúdos jornalísticos no ambiente digital
Descrição: A pesquisa busca analisar as novas condições de produção de conteúdos textuais e audiovisuais jornalísticos no ambiente digital, tomando como eixo a abertura de acesso à participação cidadã, o uso das tecnologias de informação e dos ambientes eletrônicos no desenvolvimento de conteúdos informacionais. Busca-se analisar o novo parâmetro da competência jornalística frente às modificações que vêm ocorrendo na capacitação formal do profissional de jornalismo. São avaliadas as influências das novas interfaces midiáticas na construção de sentido produzidas no campo jornalístico em termos de: 
1. suporte institucional (com o questionamento a respeito da exigência do diploma de jornalismo para ação profissional, gerando produção que passa a independer das empresas para ser veiculada) 
2.  mudança nos processos de trabalho, focando o impacto das TIC´s nas redações formais (convergência de processos) e na disseminação de novos formatos de produção de conteúdo (mídia, digital, redação comunitária, intercessões políticas e sociais, manifestações culturais) 
3. reprodução de metodologia de trabalho, já que as características de repasse do  conhecimento técnico, político e social da profissão perderam o caráter referencial no campo nuclear das redações e agora configuram-se a partir de indivíduos interligados virtualmente em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ines Maria Silva Maciel - Integrante / Cristina do Rego Monteiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4