2011 - 2015
O Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) e seu potencial como ferramenta de planejamento
Descrição: Este projeto de tese pretende contribuir para o aperfeiçoamento do instrumento, de EIV, discutindo as diversas metodologias para sua elaboração, a aplicação de elementos estruturados em cada aspecto específico e possibilidades de aumento em sua eficácia para a detecção de impactos. Entre os aspectos relacionados com o EIV, podem-se obter subprodutos que, conjugados por meio do uso de técnicas apropriadas, fornecerão informações relevantes, ganho de informação ou de eficiência na análise, instrumentalizando a decisão. Busca-se identificar e apontar caminhos para o aperfeiçoamento do
EIV, a ele articulando um conjunto de ferramentas aplicáveis à sua elaboração, que redundem
em aporte de eficiência aos processos de análise e em um maior entendimento destes processos
pelos atores envolvidos, em especial as administrações municipais e a população impactada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson José de Mattos Freire - Coordenador / Fernanda Borges de Moraes - Integrante / Lucas Saliba Santos - Integrante.