2011 - Atual
Cardiopatia Congênitas: um estudo epidemiológico em João Pessoa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / Juliana Sousa Soares de Araújo - Coordenador / SANDRA DA SILVA MATTOS - Integrante / Cristina Katya Torres Teixeira Mendes - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação dos critérios para definição de caso de dengue hemorrágica/síndrome do choque de dengue utilizados na vigilância epidemiológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / Carlos Alexandre Antunes de Brito - Coordenador / Ana Isabel Vieira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Chamada Pública MCT/FINEP/CTINFRA PROINFRA 01/2008. Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto
Descrição: Não há mais dúvidas que as alterações bio-climáticas afetarão a vida como conhecemos no planeta Terra. A questão que se coloca atualmente é como ela será afetada. Desse modo, inúmeros países do mundo, individualmente ou em blocos estão estudando os seus possíveis efeitos e discutindo formas mitigadoras. Este projeto tem como objetivo principal prover infra-estrutura multiusuária para a pesquisa interdisciplinar da influência das alterações bio-climáticas e seus efeitos sobre a epidemiologia de doenças transmissíveis por vetores alados e respiratórias, visando a vigilância e o controle das mesmas, para fornecer informações que subsidiem gestores e profissionais na elaboração e na aplicação de políticas públicas de saúde, respectivamente. As principais fontes de informações serão as imagens de sensoriamento remoto obtidas a partir de sensores de satélites meteorológicos e de coleta de dados, cobrindo o espectro bio-climático pertinente a esse tipo de estudo. No primeiro caso, as imagens serão recebidas a partir do satélite METEOSTAT e no segundo caso, a partir de imagens do satélite brasileiro CBERS-2B, disponibilizadas livremente pelo INPE e do satélite americano SOHO em órbita do Sol, disponibilizadas pela NASA. As alterações climáticas podem levar a grandes alterações nos quadros dos eventos de saúde pública, principalmente nas endemias com base em vetores e doenças respiratórias. Prevê-se na literatura que o aumento de temperatura em várias regiões na linha equatorial, bem como tropical, elevarão os níveis de incidência dessas doenças e poderão alastrar a sua atuação a áreas não registradas anteriormente. O estudo de endemias e epidemias que se alastram pelas áreas tropicais passará necessariamente pelas suas relações com as alterações climáticas e ambientais. Essas relações não se limitarão apenas às relações diretas do comportamento dos vetores, mas também dos seus predadores que também sofrerão com os efeitos do aquecimento global. No caso dos vetores alados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / César Cavalcanti da Silva - Integrante / Francisco de Assis Gonçalves da Silva - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Ricardo de Souza Rosa - Integrante / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Olga Maria Tavares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análise Espacial para Avaliação da Atenção Básica à Saúde do Município de João Pessoa/PB usando Bases Integradas de Dados
Descrição: Projeto CNPq MCT/MS-DAB 401978/2005-2. A questão da atenção básica a saúde no Brasil sempre foi um grande problema social. A falta de estrutura dos hospitais, ambulatórios e postos de saúde para receber e tratar um número cada vez mais elevado de pacientes acabam por agravar a situação da saúde pública. A escalada do número de casos mostrou a dificuldade dos órgãos públicos municipais, estaduais e mesmo nacional, em lidarem com esse problema. Uma solução para eles passa pela informação destinada às autoridades de saúde sobre tendências de cada serviço isoladamente ou sobre como utilizar os dados produzidos pelo próprio serviço para acompanhá-lo e melhorá-lo. Assim, uma política de avaliação em saúde deve subsidiar a identificação de problemas, reorientar as ações e serviços desenvolvidos, avaliar a incorporação de novas práticas sanitárias na rotina de profissionais, bem como mensurar o impacto das ações implementadas pelos serviços e programas sobre o estado de saúde da população. Para atingir essas metas, é necessário colher informações das bases de dados já existentes e pouco exploradas nos âmbitos das Secretarias Municipais de Saúde. Esse projeto tem o objetivo de desenvolver metodologias de avaliação e análise da atenção básica à saúde na cidade de João Pessoa a partir da integração das bases de dados disponíveis na Secretaria de Saúde do Município de João Pessoa, Paraíba. Serão desenvolvidas análises estatísticas para a geração de perfis dos usuários dos serviços de saúde por distritos no município de João Pessoa, previsão, controle e mapeamento de eventos específicos de saúde e desenvolvimento de padrões de atendimento. A metodologia a ser adotada constará de estudos de adequação de modelos das áreas de geoprocessamento, séries temporais, análise de sobrevivência e de classificação e controle estatístico de qualidade. Um sistema computacional compatível com as bases de dados já existentes para consulta e análise integrada de dados será desenvolvido... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Ana Claudia M Souza - Integrante / Tarciana Liberal Pereira - Integrante / Claudia Luciana de Sousa Mascena Veras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Saúde do Município de João Pessoa - Cooperação.
2004 - 2008
Desenvolvimento de um Sistema de Apoio ao Ensino à Distância de Estatística - Calculadora Estatística
Descrição: Um aluno nem sempre terá um professor ou orientador disponível a todo momento para tirar suas dúvidas, dadas as dificuldades de horário de atendimento ou pelo professor estar a quilômetros de distância. Já um dispositivo de auxílio dedicado ao ensino de estatística não está presente em sistemas comerciais que são capazes de efetuar análises complexas. Mesmo softwares desenvolvidos recentemente, não limitam ou guiam os usuários nas suas ações permitindo ações equivocadas. Diante da inexistência de um sistema computacional de ensino de estatística à distância ou presencial que auxilie ao aluno com suas dúvidas, o objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de uma arquitetura, intitulada Calculadora Estatística, apta a auxiliar estudantes, à distância, no aprendizado de conceitos estatísticos, ensinando os corretos passos nas análises estatísticas e sanando algumas de suas deficiências. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Modelagem e Predição de Crimes Violentos na cidade de João Pessoa por Geoestatística (GeoCrime)
Descrição: Projeto CT-Saúde: CNPq-505258/2004-8. É reconhecido que no Brasil, a partir da década de 90, os índices de violência cresceram devido a várias causas, como o crescimento acelerado da população e das metrópoles, êxodo rural e seguidas crises econômicas e sociais. No rastro da expansão do tráfico de drogas, os crimes violentos cresceram proporcionalmente em número e teor de violência. Uma possível solução para a prevenção de crimes violentos passa necessariamente pela solução do trinômio: 1) melhoria da estrutura da polícia em combater esse tipo de crime, através da inteligência policial; 2) aumentar a contribuição da população amedrontada e silenciada pelos meliantes e 3) melhoria da estrutura dos hospitais de traumas para o rápido e eficaz atendimento dos pacientes acometidos por violência. O presente projeto pretende solucionar problemas relacionados ao desenvolvimento de métodos de modelagem e previsão dos casos de crimes violentos, oferecendo uma possibilidade de orientação para políticas preventivas a custo reduzido. Atuando sobre duas variáveis do trinômio citado anteriormente (polícia e hospitais), pretende-se através do mapeamento geoprocessado dos casos registrados, orientar políticas específicas de patrulhamento das áreas de maior risco e estimar o número de casos a serem atendidos nos hospitais de trauma. Esse tipo de atuação já existe em outros países com resultados bastante eficazes. Para atingir os objetivos deste projeto, pretende-se investigar e disponibilizar metodologias de baixo custo a partir de dados oficiais e com elevado poder de acurácia que permitam antecipar quando, onde e qual será a incidência de casos de criminalidade violenta na cidade de João Pessoa, repassando à polícia e aos hospitais tais previssões. Serão utilizadas técnicas de geoprocessamento e geoestatística, controle estatístico de qualidade e de previsão por séries temporais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Daniel Matos de Carvalho - Integrante / Patrícia Silva Nascimento - Integrante / Danielly Cristina de Souza Costa - Integrante / Monica Maria Ferreira Teles - Integrante / Milane Caroline de Oliveira Valdek - Integrante / Izabel Cristina Alcantara de Souza - Integrante.Financiador(es): Divisão de Vigilância Epidemiológica (Secretaria de Saúde de João Pessoa) - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.