2017 - Atual
Desenvolvimento de métodos e padronização de  radionuclídeos e provimento da rastreabilidade  metrológica. (
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: José Ubiratan Delgado - Coordenador / A Iwahara - Integrante / Maria Cândida Moreira de Almeida - Integrante / Ronaldo Lins da Silva - Integrante / Antonio Eduardo de Oliveira - Integrante / Carlos José da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Provimento de rastreabilidade para a medição de radioatividade aos Centros Produtores de Radiofármacos do Brasil para cumprimento de exigências regulatórias
Descrição: Medições exatas e precisas de radioatividade em Medicina Nuclear são fundamentais para garantir a segurança e efetividade dos procedimentos de diagnose e terapia de câncer e doenças cardiovasculares, duas das principais causas de morte em todo o mundo, segundo a Organização Mundial da Saúde1. O uso seguro e efetivo das tecnologias utilizadas na Medicina Nuclear exige que a quantidade de radiação administrada ao paciente seja determinada com a maior exatidão e consistência possível. Isso só é possível se as medições de atividade forem rastreáveis a padrões nacionais ou internacionais através de uma cadeia contínua de comparações de medição entre padrões do mais alto nível ao usuário final. Nos Centros Produtores de Radiofármacos (CPRs), antes de ser encaminhado para os usuários, e nos Serviços de Medicina Nuclear (SMNs), antes de ser administrada a um paciente, a atividade de um radiofármaco é medida num equipamento denominado ativímetro. A Resolução-RDC No 63/2009, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), estabelece os requisitos mínimos a serem observados na fabricação de radiofármacos, que deve cumprir com as Boas Práticas de Fabricação (BPF) de Radiofármacos e de Medicamentos2. Um desses requisitos envolve a segurança radiológica e exige que o ativímetro esteja calibrado com fontes padrões certificadas pelo Laboratório Nacional de Metrologia das Radiações Ionizantes (LNMRI) que é o laboratório designado, no Brasil, pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO) para atuar na área da metrologia das radiações ionizantes. O objetivo deste projeto é desenvolver padrões de radioatividade de três dos radionuclídeos mais utilizados na medicina nuclear diagnóstica: o 18F, utilizado na tecnologia PET (sigla em inglês de Tomografia por Emissão de Pósitrons), 123I, utilizado nos exames de mal funcionamento da tireoide e 99mTc, radionuclídeo mais utilizado em numerosos exames como localização de lesões cerebrais, estudos da tireóide, imagens de glândulas salivares e cintilografia gástrica. Uma vez estabelecidos esses padrões, eles serão disponibilizados aos CPRs e SMNs para calibração dos seus ativímetros e assim cumprir a exigência normativa da ANVISA, no requisito segurança radiológica da fabricação de radiofármacos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Ubiratan Delgado - Coordenador / A Iwahara - Integrante / P A L Cruz - Integrante / Carlos José da Silva - Integrante / Antonio Eduardo de Oliveira - Integrante / Regio dos Santos Gomes - Integrante / SILVA, R.L. - Integrante / Alexandr Soares Barbosa - Integrante / Dayana Azeredo da Conceição - Integrante / Max dos Santos Ramos - Integrante.