2015 - 2016
Currículo, formação e aprendizagem colaborativa: tecnologias digitais potencializando práticas docentes
Descrição: O foco desta proposta é o uso de tecnologias digitais no contexto educacional, favorecendo aprendizagem colaborativa, inovação e interdisciplinaridade. Objetiva-se atuar na formação inicial (licenciandos), continuada (professores da educação básica) e indiretamente com estudantes de educação básica para ressignificar a prática de professores dos cursos de licenciatura em especial coordenadores dos subprojeto do PIBID e professores do PARFOR. Intenta ainda conhecer, incentivar e propor ações potencializadoras da aprendizagem por meio de tecnologias digitais e contribuir com a construção autônoma do conhecimento. Estes objetivos possibilitam desenvolver uma cultura de aprendizagem em consonância com esse tempo, trabalhando a flexibilização, a autonomia e a interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Carvalho Viana - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Gicele Maria Cervi - Integrante / Elcio Schuhmacher - Integrante / Dalton Solano dos Reis - Integrante / Aurélio Faustino Hoppe - Integrante / Joyce Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.