2021 - Atual
Projeção de Helmholtz anisotrópica para simulação de fluidos através de campos tensoriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador / Luiz Maurílio da Silva Maciel - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / DE SOUZA DA SILVA, RODRIGO LUIS - Integrante / RENHE, MARCELO CANIATO - Integrante / Saulo Moraes Villela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2021 - Atual
Arquitetura baseada em visão computacional para reabilitação física à distância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Luis de Souza da Silva em 16/11/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Coordenador / Marcelo Caniato Renhe - Integrante / Luiz Maurílio da Silva Maciel - Integrante / Saulo Moraes Villela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma ferramenta para estimativa de dimensões foliares de espécies cultivadas utilizando imagens digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Maurílio da Silva Maciel em 06/11/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Marcelo Caniato Renhe - Integrante / Luiz Maurílio da Silva Maciel - Coordenador / Saulo Moraes Villela - Integrante.
2015 - 2019
Modelagem Geométrica de Superfícies para Simulação de Nanoestruturas de Carbono
Descrição: Esse projeto visa desenvolver métodos para geração de malhas trivalentes com restrição da distância entre os vértices e dos ângulos diedrais. O principal objetivo é aplicar esses métodos no problema de modelagem de nanoestruras de carbono em especial, nos quais os vértices da malha representam átomos de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador / Sócrates de Oliveira Dantas - Integrante / Vitor Rafael Coluci - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Marcus Vinicius Alvim Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Copa 2014 Framenet Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Cláudia Alves Campos - Integrante / Maria Margarida Martins Salomão - Coordenador / Tiago Timponi Torrent - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Olimpíada de Robôs: ambiente de robótica com realidade virtual despertando o interesse por Ciência e Tecnologia nos ensinos médio e fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Marcelo Lobosco - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Coordenador / Leonardo de Mello Honório - Integrante / André Luís Marques Marcato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um scanner para captura de geometria e fotometria através de projetor e câmera digital de alta definição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Eduardo Barrére - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Olimpíadas de robôs e feira de ciências: despertando o interesse por ciência e tecnologia nos ensinos superior, médio e fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Marcelo Lobosco - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Coordenador / André Luís Marques Marcato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Modelagem geométrica e simulação eletromecânica de nano estruturas de carbono
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador.
2007 - 2009
Análise e visualização em multiresolução de campos tensoriais obtidos por ressonância magnética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
Reconstrução e visualização de campos escalares 3D
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Video 3D em tempo real
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Luiz Velho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / University of California - Santa Barbara - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Visualização de terrenos em tempo real
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Luiz Velho - Coordenador / Lourena Kárin Rocha - Integrante / Sérgio Estevão Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2