2018 - Atual
AVAECIM ? Ambiente Virtual de Aprendizagem Experimental em Ciências e Matemática
Descrição: O projeto AVAECIM ? Ambiente Virtual de Aprendizagem Experimental em Ciências e Matemática, pretende a partir de laboratórios digitais oferecer uma alternativa para combinar a alfabetização digital inerente aos estudantes do ensino médio, com as possibilidades que a tecnologia de realidade virtual, realidade aumentada e mobile learning combinadas proporcionam, investigando as diferenças no processo de aprendizagem no ambiente real versus no ambiente virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Fabricio Herpich - Integrante / Valter Antonio Ferreira - Integrante / Patrícia Fernanda da Silva - Integrante / Anita Raquel da Silva - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2022
Agente conversacional
Descrição: O projeto visa a implantação de um agente conversacional (chatbot) para inteagir com participantes de cursos presenciais e a distância na área de Informática na Educação bem como apoiar atividades realizadas em laboratórios virtuais.
Estratégias para apoiar a construção da base de conhecimento que dá suporte ao funcionamento do chatbot (baseado no software ALICEBOT) estão sendo investigados e soluções de software para gerar arquivos AIML (Artificial Intelligence Markup Language).
Adicionalmente estão sendo pesquisadas novas opções para implantação de agentes conversacionais que possam ter um comportamento mais proativo usando dados derivados das atividades dos estudantes em ambientes virtuais de aprendizagem para diagnosticas dificuldades na aprendizagem e recomendar ações paliativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Anita Raquel Cestari da Silva Grando - Integrante / Fabiana Santiago Sgobbi - Integrante / Fabricio Herpich - Integrante / Aliane Loureiro Krassmann - Integrante / Clovis da Silveira - Integrante / Francielli Freitas Moro - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
ALERTA ? Ambiente Lógico de Encaminhamento, Resposta e Tratamento de Avisos
Descrição: Projeto visa desenvolver solução baseada em Internet das Coisas para implementar monitoramento do ambiente com vistas à intalação de uma solução de Campus Inteligente.
Propõe o uso de uma combinação de sensores de qualidade de ar ambiental e aplicativos instalados nos celulares dos usuários do Campus para sensoriamento participativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Jussara Issa Musse - Integrante / Leandro Marcio Bertholdo - Integrante / Ivan Jorge Boesing - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Gilberto Ribeiro Paz Rosa - Integrante / Lucas Barros de Assis - Integrante / Bruno Fillmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Dinter Internacional UFRGS/UDELAR
Descrição: Projeto de doutorado interinstitucional internacional oferecido pelo PPGIE/UFRGS para a UdelaR - Universidade Federal de La República de Montevidéo - Uruguai com início em 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / DE LIMA, JOSÉ VALDENI - Integrante / Leandro Wives - Integrante / Regina Motz - Integrante.Financiador(es): Universidad de la Republica Uruguay - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2017 - Atual
INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGY IN EDUCATION
Descrição: This project aims to maintain the Interdisciplinary Center for New Technologies in Education (CINTED), as a center of excellence in educational technology diffusion and research, by developing integrated technology solutions that enable efficient and cost-effective application in schools and university settings. By undertaking this responsibility, the institute collaborates in the improvement of the quality of instruction and learning, expanding the access to education to a larger number of Brazilian, Latin American and African students. In this context, the project is aligned with current UNESCO?s strategic objectives, which emphasize the enhancement of universal access to information and knowledge, the support for knowledge creation, acquisition and sharing, and the promotion of digital education for all. The project will be structured in four main research lines, each of them comprising research themes that, together, reinforce the projects? main goals to promote better education standards and the expansion of education boarders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Marcelo Magalhães Foohs - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Jose Valdeni de Lima - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / POZZEBON, ELIANE - Integrante.Financiador(es): United Nations Educational, Scientific And Cultural Organization - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
AVATAR - Aprendizagem Virtual  de Aprendizagem e Trabalho Acadêmico Remoto
Descrição: A crescente disponibilidade de laboratórios de informática nas escolas contrasta com a falta de laboratórios para apoiar as atividades de aprendizagem experimental,. Laboratórios virtuais, utilizando ambientes imersivos, começam a emergir como uma solução para oferecer ambiente de laboratório virtual e a disponibilidade de soluções usando software aberto tais como Open Simulator, tornam esta alternativa mais atraente e econômica.
O Projeto AVATAR tem como objetivo investigar, testar e promover a formação no uso de laboratórios virtuais em ambientes imersivos. O projeto busca incentivar o desenvolvimento de objetos multimídia interativos com o ambiente imersivo virtual 3D Open Simulator e implementaa um ambiente aberto, no qual você pode adicionar componentes  que podem ser usados ​​por usuários finais para a simulação de experimentos de laboratório.
A concepção e desenvolvimento destes recursos, apesar da disponibilidade de modernas ferramentas de autoria, exige um arranjo complexo de competências multidisciplinares e neste o projeto será desenvolvido um conjunto de objetos completos que permitem a realização de experimentos e objetos básicos que podem ser usados ​​na construção de novas experiências ( componentes com comportamentos reativos que respondem a ações de interatividade do usuário).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Leandro Márcio Bertholdo - Integrante / Fabiana Santiago Sgobbi - Integrante / Fabricio Herpich - Integrante / Tito Armando Rossi Filho - Integrante / Valter Antonio Ferreira - Integrante / Patrícia Fernanda da Silva - Integrante / Francielli Freitas Moro - Integrante / Priscila Nicolete - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2014 - 2016
Learning Analytics - Desenvolvimento de ferramenta para coleta, medição, análise e relatório de dados educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Augusto Rauh Schmitt em 23/03/2015.
Descrição: Propõe-se, aqui, realizar pesquisa em uma área de conhecimento que começa a consolidar-se sob a denominação de Learning Analytics, comumente definida como a coleta, a medição, a análise e o relatório de dados educacionais gerados por sistemas automatizados de apoio à aprendizagem. Este projeto foi selecionado no final de 2013 na chamada MEC/Setec/CNPq nº 94/2013 Apoio a Projetos Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica e faz parte de uma parceria com o Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação (CINTED) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Levando-se em conta que (a) as instituições de ensino utilizam ambientes virtuais de aprendizagem para apoiar suas atividades pedagógicas; (b) estes sistemas armazenam quantidade razoável de informação a respeito dos alunos; (c) o professor deve ser instrumentalizado com informações que lhe permitam proporcionar o crescimento do aluno; e (d) os dados brutos armazenados nos AVAs são de difícil análise por parte do docente; pretende-se identificar de que forma pode-se transformá-los em informações úteis ao processo ensino-aprendizagem. O projeto de pesquisa produzirá tecnologia que poderá ser utilizado em conjunto com ambientes virtuais de aprendizagem nas diversas instituições de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Coordenador / Fábio Yoshimitsu Okuyama - Integrante / Márcia Häfele Islabão Franco - Integrante / Josiane Carolina Soares Ramos do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2021
LABORATORIO INTERNACIONAL ASSOCIADO - LIA (LICIA)
Descrição: O projeto visa a cooperação entre os Grupos de Pesquisa do Instituto de Informática da UFRGS e do Laboratório de Informática de Grenoble que congregam seus esforços conjuntos sob o nome de Laboratório LICIA que irá desenvolver atividades nas áreas de infraestrutura de middleware; algoritmos, software e programação; e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / José Palazzo Moreirade Oliveira - Integrante / Jose Valdeni de Lima - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Nicolas Bruno Maillard - Integrante / Jacob Scharcanski - Integrante.Financiador(es): Centre de Recherche INRIA Grenoble - Rhône-Alpes - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação.
2012 - 2014
Red iberoamericana para el desarrollo de estrategias de promoción de prácticas comunes en TICs por medio de laboratorios virtuales.
Descrição: Entre las instituciones participantes se comparten actividades de prácticas de laboratorio en TICs que son comunes, sean estas de igual o diferente carrera específica. Los instrumentos y herramientas de laboratorio no son necesariamente las mismas entre las instituciones participantes, pero muchas de ellas se podrán poner a disposición permitiendo el acceso a las demás universidades participantes, como así también establecer y
desarrollar laboratorios virtuales destinadas prácticas comunes entre grupos de diferentes universidades.
En esta Red, se pretende analizar las prácticas de laboratorio que se realizan en las distintas universidades participantes, especialmente en temas relacionados a comunicaciones de datos; paralelamente analizar los recursos de infraestructura y equipamiento con que cuentan las instituciones en sus laboratorios de prácticas.
A partir de ese análisis se investigará sobre tecnologías y herramientas que permitan poner a disposición recursos de laboratorio mediante acceso remoto y servicios virtuales.
Además, se analizarán las actividades prácticas en TICs que se desarrollan en cada una de las instituciones participantes, proponiendo extender aquellas actividades y metodologías que otorguen mejores resultados desde el punto de vista de la formación experimental de los estudiantes.
Las prácticas comunes y recursos compartidos brindarán una mejor equiparación de las actividades prácticas, que podrán trasladarse en los aspectos teóricos-conceptuales de los espacios curriculares correspondientes;
favoreciendo a posibles reconocimientos de estudio por equivalencia de formación entre instituciones de distintos países que participan de la Red.
Metodológicamente se propone avanzar en dos líneas de trabajo. La primera, con una orientación técnica, será la encargada de investigar, experimentar y poner a prueba los recursos tecnológicos (equipamiento, instalaciones, software, simuladores, etc.) de tal manera que puedan ser utilizados de manera complementar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Roberto SUENAGA - Coordenador / Luís Armando MARRONE - Integrante / Alexandre Julio SANTOS - Integrante / Enrique Costa Montenegro - Integrante / David Beltrán Casanova - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación de Argentina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
REMOA- Rede-Cidadã de Monitoramento do Ambiente baseado em Conceitos da Internet das Coisas
Descrição: Este projeto propõe um conjunto de ferramentas que explora a participação do cidadão em uma cidade inteligente baseada na Internet das Coisas através do conceito de Redes de Monitoramento do Ambiente em que o cidadão vive.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Leandro Márcio Bertholdo - Integrante / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Integrante / Iara Augustin - Integrante / Luis Paulo Luna de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Tecnologías de Redes Inalámbricas para Comunicaciones y Formación (TRIConFor)
Descrição: Tecnologías de Redes Inalámbricas para Comunicaciones y Formación (TRIConFor)
Este proyecto fue presentado en la convocatoria CYTED 2007 (Ciencia y Tecnología para el Desarrollo) y aprobado. La duración es de 3 años, a partir de 2008.
El presente proyecto surge como parte de las actividades de una Red Interuniversitaria en el área de las TICs, vigente, adjudicada por el Ministerio de Educación de la República Argentina para desarrollarse durante el año 2007, cuya finalidad es generar iniciativas de vinculación, formación de investigadores, difusión de las universidades e intercambio de docentes-investigadores. El proyecto aborda tres aspectos fundamentales que se persiguen a través de sus objetivos: la formación de investigadores mediante la interrelación y el trabajo intergrupal; la investigación de tecnologías de comunicación y formación para cubrir demandas reales de sectores sociales importantes de los países representados; la difusión de alternativas tecnológicas disponibles para incentivar la utilización de medios de comunicación avanzados. El estudio de tecnologías de comunicación inalámbrica se fundamenta en que esta tecnología es apropiada para regiones con población de baja densidad y sin infraestructura actual. Además, se orienta la investigación hacia la utilización de plataformas de teleformación con soporte multimedial adaptativo. Otra particularidad del proyecto radica en la necesidad de adaptar los servicios de comunicación y teleformación a diferentes perfiles de usuarios y sus requerimientos, de manera tal que se cubran las necesidades básicas individuales para poder abarcar un mayor número de usuarios en conjunto. Se prevén estancias de investigadores en otras Universidades de la Red, y desarrollo de seminarios en las temáticas del proyecto para que la capacitación sea más abarcativa, tanto para otros docentes de las universidades como así también para alumnos avanzados y abierto a los interesados de la comunidad en general.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Roberto SUENAGA - Integrante / Luís Armando MARRONE - Integrante / José María POUSADA CARBALLO - Integrante / Alexandre Santos - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de três principais áreas: Informática na Educação, Inteligência Artificial especificamente, Computação Afetiva) e Interação Homem-Computador. Objetivo: Desenvolver objetos de aprendizagem interativos que operem tanto na web quanto na plataforma de TV Digital. Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes e objetos de aprendizagem, propondo uma abordagem que permita a construção de objetos de aprendizagem baseados em agentes. Aos objetos de aprendizagem construídos através desta abordagem foi dado o nome de Objetos Inteligentes de Aprendizagem (ILO Inteligent Learning Objetos). Outro objetivo específico é desenvolver uma forma de publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias. Resultados esperados: Apresentação de um exemplo de arquitetura de agente que implementa os fundamentos propostos e um conjunto de recursos para a construção de agentes compatíveis com esta arquitetura. Formulação de uma abordagem na qual objetos de aprendizagem são construídos através de arquiteturas de agentes. Modelagem de uma sociedade multiagente que suporta o funcionamento da abordagem proposta. Modelagem do processo de comunicação entre os agentes que compõem essa sociedade Obtenção de objetos de aprendizagem compatíveis com a web e, ao mesmo tempo, com o padrão de TV digital. Plataforma multiagente de suporte para AO, com funcionalidades para web semântica e TV digital. Potencializar a implementação de ambientes de aprendizagem mais adaptáveis a partir da construção de material educacional que possa ser utilizado em um largo espectro de domínios com a habilidade de se auto-adaptar, .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / VALTER ROESLER - Integrante / Sérgio Roberto Kieling Franco - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Rute Maria Favero - Integrante / RICARDO AZAMBUJA SILVEIRA - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
RUCA - Rede Um Computador por Aluno
Descrição: O projeto realizou a avaliação da Rede em Malha do UCA -Um COmputador por Aluno. O que o projeto buscou foi avaliar as características do hardware e software de redes sem fio e o protocolo de roteamento para redes em malha implementado no UCA. A RNP contratou seu Grupo de Trabalho em Rede Mesh para coordenar os testes, que serão realizados por pesquisadores da UFF, UFRGS, UnB, UFPB, USP e Ufam. Essas universidades testaram os laptops em dois ambientes possíveis. Dentro da sala de aula, em meio a uma grande concentração de computadores e, por isso, sujeitos a interferência entre terminais, avaliando a capacidade do software de roteamento para escolher a melhor entre o grande número de rotas existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Leandro Márcio Bertholdo - Integrante / Anita Raquel Cestari da Silva Grando - Integrante / Cassio Bento de Andrade - Integrante / Roberto Bartzen Acosta - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
GigaManP2P
Descrição: O projeto GigaManP2P tem por objetivo especificar, implementar e testar tecnologias peer-to-peer (P2P) para o gerenciamento de redes ópticas, em particular, para o gerenciamento da rede do Projeto GIGA da RNP. Será desenvolvido em framework para construção de sistemas de gerenciamento de redes baseados em P2P, com vista a integração com SNMP, o protocolo padrão de fato no gerenciamento de redes atualmente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Elias Procópio Duarte Junior - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Metropoa2 - Rede Metropolitana da Grande Porto Alegre - Fase 2
Descrição: O grande avanço tecnológico da década de 90 trouxe, entre outras coisas, o conceito de redes multimídia. Essa nova geração de redes integra, no mesmo meio de transmissão, diversos tipos de mídia existentes (ou seja, há uma convergência de meios). Este projeto está centrado na criação de ambientes de suporte ao tele-trabalho e à aprendizagem baseados na convergência de meios. A colaboração visual é construída combinando-se uma gama de ferramentas, incluindo videoconferência, video streamming, cópia de imagens, compartilhamento e transferência de dados. Um sistema de colaboração visual combina as facilidades encontradas tipicamente em computadores com vídeo, voz e imagens. Tal sistema oferece ferramentas desejáveis na otimização no uso dos recursos em organizações, na busca pela resposta rápida às mudanças que ocorrem no ambiente empresarial, e com um grau de interação antes só obtido em reuniões presenciais. Essas ferramentas podem ser utilizadas para: (a) educação: treinamentos, cursos de línguas estrangeiras, participações em seminários ou congressos, entre outras atividades que visam o desenvolvimento intelectual dos colaboradores da organização; (b) atendimento a clientes: neste caso, com a popularização dos serviços através da Internet, é possível montar uma central de atendimento, onde os atendentes passam a resolver os problemas dos clientes como se estivessem ao lado dos mesmos, evitando o deslocamento até o local e economizando tempo necessário para isto; (c) desenvolvimento de projetos: é possível reunir pessoas dispersas em diversos lugares do mundo no desenvolvimento de um projeto, sem a necessidade de reuniões presenciais; (d) tele-trabalho: com ênfase à atividade de gerência de redes, que demanda a cooperação entre profissionais dispersos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Juergen Rochol - Integrante / Antonio Marinho - Integrante / Jorge Guedes - Integrante / Maria Janilce Bosquiroli Almeida - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2015
LUAR-Levando a Universidade à Aprendizagem Remota
Descrição: A proposta deste projeto busca usar a tecnologia como elemento catalizador e transformador da estratégia de ensino-aprendizagem. O projeto LUAR nesta fase visa continuar o desenvolvimento de material para educação apoiada em computador e redes com características de: - uso de diversas mídias: imagens, animações, vídeos e clips com indexação de vídeos (streaming video) de modo a permitir sua exibição a partir de qualquer ponto sincronizando atividades expositivas ou de demonstração com apresentações (slides). - interatividade com programas de apoio usando Java e outros mecanismos disponíveis nos ambientes de autoria de courseware . - adaptação do material desenvolvido para exibição em computadores de mão com conexão exporádica, através de redes sem fio. - design de material educacional a ser exibido via WWW - reusabilidade do material educacional desenvolvido mediante cadastramento dos objetos desenvolvidos e construção dos mesmos de forma coerente com padrões que assegurem sua usabilidade e interoperabilidade com diversos ambientes de gerenciamento de aprendizagem. Será usada a estratégia de objetos educacionais e metadados para sua categorização e criação de repositório de objetos. - Preparação de material educacional digital para inclusão em ambientes virtuais de aprendizagem com interface consonante com o padrão internacional SCORM - Sharable Content Object Reference Model. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Integrante / Claraluz Camargo Gris da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
1996 - Atual
Nucleo disciplinário Redes Acadêmicas
Descrição: Projeto de investigación desenvolvido por docentes y gestores universitarios directamente relacionados con la implementación y el desarrollo  de plataformas informáticas de apoyo a cursos y diseños de recursos educacionales abiertos, en las universidades de la AUGM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Roberto SUENAGA - Integrante / Luís Armando MARRONE - Integrante / José María POUSADA CARBALLO - Integrante / Alexandre Julio SANTOS - Integrante / Armando De Giusti - Integrante.Financiador(es): United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization - Auxílio
										financeiro / Grupo Montevidéo Universidad - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1