2020 - Atual
Perfil epidemiológico dos pacientes com diagnóstico de pneumonia associada à ventilação mecânica da unidade de cuidados intensivos de um hospital universitário - estudo retrospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador / Magali Francisca de oliveira Silva - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizagem profunda (deep learning) em radiologia oral e maxilofacial: a utilização desta ferramenta de inteligência artificial para fins diagnósticos e educacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / André Ferreira Leite - Coordenador / Carla Ruffeil Moreira-Mesquita - Integrante.
2017 - Atual
Alterações ósseas em ratas ovariectomizadas após tratamento ortodôntico: um estudo microtomográfico e histológico
Descrição: Projeto financiado pelo Edital Universal 01/2016 do CNPQ no valor de R$ 26.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / André Ferreira Leite - Coordenador / Ferrare, Nathália - Integrante / Carla Ruffeil Moreira-Mesquita - Integrante / Taiana Lima - Integrante.
2017 - Atual
Efeito dos canabióides no periodonto de sustentação e no movimento dentário induzido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Ferreira Leite em 10/11/2021.
Descrição: Projeto financiado pela FAP/DF Edital Demanda Espontânea 04/2017 no valor de R$ 69.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / André Ferreira Leite - Coordenador / Ferrare, Nathália - Integrante / Carla Ruffeil Moreira-Mesquita - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação das alterações osteometabólicas causadas por bisfosfonatos em mandíbulas de ratas por meio do PET/CT.
Descrição: Projeto financiado pela FAP/DF Edital Demanda Espontânea 03/2015 no valor de R$ 59.831,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador / André Ferreira Leite - Integrante / Danielle Leal Vieira - Integrante / Camila Feier Viegas - Integrante / Túlio de Lucena Pires - Integrante / VILARINHO, JOSY LORENA PERES - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação de osteonecrose por uso de bisfosfonatos
Descrição: Subprojeto: Análise por microtomografia da maxila e da mandíbula de ratos em tratamento com bisfosfonatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador / Eliete Neves da Silva Guerra - Integrante / Ana Patrícia de Paula - Integrante / André Ferreira Leite - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / Filipe Barra - Integrante / Hugo César Pinto Marques Caracas - Integrante / Fernanda Ogata Luz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avaliação do impacto do tratamento odontológico em pacientes oncológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador / Nilce Santos de Melo - Integrante / Leite, A F - Integrante / Danielle Leal Vieira - Integrante.
2010 - Atual
Caracterizacoes craniofaciais e bucais de pacientes sindromicos e em estudos de prevalência de anomalias dentárias e fatores correlatos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Eliete Neves da Silva Guerra - Integrante / Ana Carolina Acevedo - Integrante / Lílian Marly de Paula - Integrante / Heliana Dantas Mestrinho - Coordenador / Leite, André Ferreira - Integrante / Raquel Ribeiro Gomes - Integrante / Paulo Márcio Yamaguti - Integrante / Samantha do Prado Sobral - Integrante / Adriana de Freitas Oliveira - Integrante.
2009 - Atual
Estadiamento Cervical em Pacientes Com Câncer de Boca: Estudo Comparativo usando Linfonodo Sentinela e Pet/Cet 18fFDG
Descrição: Esse trabalho tem como proposta a comparação entre a biópsia do linfonodo sentinela e a detecção de metástases linfonodais através da avaliação funcional e anatômica por meio da PET/CT-18FFDG, em pacientes com câncer de boca e orofaringe, tendo como padrão ouro a análise histopatológica de todos os linfonodos ressecados no esvaziamento cervical eletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / André Ferreira Leite - Integrante / Nilce Santos de Melo - Coordenador / Eliete Neves da Silva Guerra - Integrante / Renata Fockink - Integrante / Luiz Augusto Nascimento - Integrante / Wagner Diniz de Paula - Integrante / Dalton Alexandre dos Anjos - Integrante / Leonora Maciel de Souza Vianna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Avaliação objetiva do comprometimento das glândulas salivares pela radioterapia por meio da ressonância magnética e cintilografia em pacientes com indicação de radioterapia em cabeça e pescoço.
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar o comprometimento da glândula salivar pela radioterapia por meio da ressonância magnética e cintilografia.
Como objetivos específicos:
 Avaliar a umidade da boca usando o dispositivo Moisture Checker Mucus nos períodos pré e pós radioterapia e comparar com os dados dos exames imaginológicos.
 Prestar assistência odontológica aos pacientes portadores de lesão maligna em região de cabeça e pescoço que serão submetidos à radioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador / Ana Patrícia de Paula - Integrante / Renata Fockink - Integrante / André Ferreira Leite - Integrante / Eliete Neves Silva Guerra - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / Heliana Dantas Mestrinho - Integrante / Filipe Barra - Integrante.
2006 - Atual
Importância da tomografia computadorizada no estadiamento e proservação de pacientes com carcinoma espinocelular de boca e orofaringe
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador.
2005 - Atual
Avaliação de índices radiomorfométricos de radiografias panorâmicas e correlação com densidade mineral óssea
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar índices radiomorfométricos de radiografias panorâmicas e correlacionar com a densitometria óssea da coluna lombar e quadril total. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / André Ferreira Leite - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / Ana Patrícia de Paula - Coordenador / Cláudio Mares Guia - Integrante.