2017 - Atual
Análise de Dados em Ambiente Virtual de Aprendizagem
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma ferramenta para analisar os dados de ambientes virtuais de aprendizagem dentro da Universidade Federal de Goiás, a fim de identificar o comportamento dos estudantes que permitem predizer o desempenho final no curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador / Igor Felix - Integrante.
2017 - Atual
Pensamento Computacional na Programação de Computadores
Descrição: O Pensamento Computacional tem recebido, ao longo do tempo, outras denominações, tais como raciocínio algorítmico, pensamento algorítmico, pensamento processual, todas elas estreitamente ligadas à Programação de Computadores. É uma atividade altamente complexa, que valoriza um conjunto de competências: a compreensão leitora; o raciocínio crítico e o pensamento sistêmico; as meta componentes cognitivas de identificação, planeamento e resolução de problemas; a criatividade e curiosidade intelectual; as habilidades matemáticas e o raciocínio
condicional; o pensamento procedimental e o raciocínio temporal; o raciocínio analítico e o raciocínio quantitativo; ou ainda, o raciocínio
analógico, silogístico e combinatório. Esta complexidade é refletida na dificuldade que muitos encontram na hora de aprender a programar.
Assim, entender melhor os processos associados ao Pensamento Computacional pode ajudar a diminuir os problemas enfrentados no ensino de
programação. Para isto, este projeto visa verificar se existem diferenças entre os alunos no que concerne a utilização de competências de
pensamento computacional; se as competências de pensamento computacional e o rendimento escolar dos alunos encontram-se
correlacionados; e se as competências de pensamento computacional incluem, mas não estão limitadas, às competências relacionadas à
resolução de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador / Deller James Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
Usando Ciência de Dados para traçar um perfil dos alunos de Ciência da Computação
Descrição: Ciência de Dados (Data Science em inglês) refere-se à ciência de extração de conhecimento de dados
existentes. Hoje, o volume de dados constantemente gerados é significativo. Além da questão de volume, 
os dados disponíveis são caracterizados por uma enorme diversidade. No entanto, para que estes dados 
virem conhecimento, eles têm que ser analisados. Neste sentido, muitos trabalhos vêm sendo realizados 
para desenvolver novas técnicas para classificar e analisar esses dados. Ciência dos Dados estuda como
fazer uso de todo este arsenal para extrair conhecimento relevante dos dados disponíveis. Isto implica em 
saber fazer as perguntas certas. Este projeto visa investigar a área de Ciência de Dados e estudar sua
aplicabilidade para analisar dados acadêmicos a fim de extrair conhecimento útil do ponto de vista 
administrativo e pedagógico. Como estudo de caso vamos extrair conhecimento que ajude a atrair e reter
alunos no curso de Ciência da Computação. Isto é importante pois a falta de profissionais nesta área pode 
acabar tendo impacto econômico negativo e deve portanto ser evitada. Parte do problema está associado à 
disciplina de introdução à programação. Aprender a programar é uma tarefa difícil, que envolve diversos 
conhecimentos e habilidades. Apesar da importância da programação, os resultados nestas disciplinas são 
geralmente desanimadores. Índices de reprovação giram em torno de 33% . Assim, à parte da análise 
transversal ao curso, existe um interesse especial na análise dos dados com foco na didática da disciplina 
introdutória de programação. Espera-se em seguida, que a experiência ganha com este trabalho seja 
naturalmente exportada para outros cursos da UFG. Além disto, a generalização deste emprendimento 
será documentada e disponibilizada para outras instituições de ensino. Ao conhecer melhor a área de 
Ciência de Dados será possível entender suas potencialidades, verificando se ela pode de fato responder 
às perguntas que o Instituto de Informática e a Universidade têm formulado visando melhorar aspectos 
acadêmicos dos cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador / Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante.
2012 - 2017
Pensamento Computacional: conceptualização, avaliação e impacto na aprendizagem em universitários de Informática
Descrição: Computação permeia a vida cotidiana, não ficando restrita aos computadores. Muitos acreditam que a computação impulsiona a inovação necessária para sustentar a competitividade económica em um ambiente globalizado. Mais, um número crescente de cientistas acredita que o processamento de informações ocorre naturalmente na natureza e que a computação é necessária para compreendê-las e, eventualmente, controlá-las. Neste sentido, o Pensamento Computacional (Computational Thinking, em inglês) está sendo considerada uma habilidade crítica para os estudantes do século XXI. 
Ao identificar o pensamento computacional como uma habilidade fundamental para todos os que utilizam, de forma direta ou indireta, a tecnologia, os problemas enfrentados no ensino de programação de computadores passam da esfera dos cursos de computação para um ambiente global, justificando um estudo mais aprofundado dos processos cognitivos associados à programação e ao pensamento computacional. Investir no estudo do pensamento computacional torna-se, assim, parte integrante de uma melhor formação e qualificação dos alunos e de futuros profissionais que terão que lidar com tecnologia no seu dia a dia, permitindo otimizar o seu desempenho. Com efeito, a pertinência desta faceta da cognição e do desempenho cognitivo pode ser claramente analisada através da sua transversalidade no mundo moderno. Torna-se, então, imprescindível dar-lhe a merecida importância na investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador.
2010 - 2012
Comunidades Virtuais Semânticas em Salas de Aula Interativas
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o potencial de promover o uso de comunidades virtuais de prática semânticas (que incorporaram conceitos da Web Semântica (WEB 3.0) como ferramenta de promoção do aprendizado em sala de aula. A proposta consiste oferecer aos alunos um ambiente multi-tecnologia uma sala de aula interativa, conectada, colaborativa, que integra dispositivos de diferentes tipos como laptops, tablets, projetores, touch screens, lousas interativas, handhelds, smartphones etc, com ferramentas que guiam o aluno na solução de problemas, oferecendo através da inteligência do sistema, apoio e supervisão do processo. O uso de tais tecnologias na sala de aula, combinado com metodologias de ensino ativas, tais como o aprendizado baseado em problemas e o aprendizado colaborativo, será avaliado com base em indicadores de desempenho e envolvimento dos alunos nas atividades das disciplinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador / Cedric Luiz de Carvalho - Integrante / Fabio Moreira Costa - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema de Apoio à Tomada de Decisão Eficiente de Atendimento a Ocorrências
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um Sistema Inteligente de Apoio à Decisão para a distribuição de viaturas em uma área geográfica (cidade de Goiânia) e sua alocação para o atendimento a ocorrências. O sistema visa resolver um problema da Companhia Energética de Goiás (CELG) na otimização de recursos e na melhoria do atendimento aos seus consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Integrante / Cedric Luiz de Carvalho - Coordenador / Fabio Moreira Costa - Integrante / elma Woerle de Lima Soares - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Ensino a Distância
Descrição: O Plano Nacional de Educação (Lei N° 010172, de 09/01/2001), prevê ter pelo menos 30% da população brasileira com idade entre 18 e 24 anos com diploma superior antes do fim da década, sendo que 40% da oferta de vagas deve ser feita pelo sistema público de ensino, estabelecendo uma politica de expansão que diminui as diferenças entre as diversas regiões do país. Este é um desafio enorme. A Educação a Distância tem se mostrado um meio importante de levar educação e treinamento a uma população numerosa e diversa. No Brasil, esta modalidade de ensino tem uma longa e importante história que começou com cursos por correspondência. Eram cursos não-formais, que tinham o intuito de educar mas não ofereciam diploma. Somente recentemente programas de ensino superior foram autorizados a emitir diplomas reconhecidos pelo MEC. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB  1996) foi a primeira a definir a educação a distância como uma modalidade reconhecida de educação superior. Estabeleceu também várias regras para a implantação desta modalidade de ensino, incluindo o fato de que 20% dos cursos a distância devem ser presenciais em atividades que incluem avaliação e atividades de laboratório. Apesar de ser legalmente possível ofertar cursos superiores a distância, somente em 2005, quando o Ministério da Educação investiu US$ 7 milhões para apoiar instituições públicas a ofetar treinamento de professores, é que esta modalidade foi de fato adotada pelas universidades públicas. Este projeto resultou na criação de 18 programas voltados para o treinamento de professores do ensino básico e fundamental, com 17,585 vagas ofertadas. O sucesso deste projeto acelerou o processo de criação da Universidade Aberta do Brasil (UAB), uma joint-venture entre universidades públicas, centros tecnológicos e municípios, que pretende oferecer aproximadamente 61,575 vagas somente em 2007. Isto representa uma expansão de 64% sobre o total de vagas ofertadas pelo sistema público de ensino. A UFG também es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador.Financiador(es): Ministry of Foreign Affairs - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
HP Technology for Teaching: Using Tablet PCs and Problem-based Learning to Teach Algorithms and Programming
Descrição: Tradicionalmente, o ensino de Algoritmos e Programação é baseado em uma seqüência de tópicos, partindo das técnicas básicas e procurando abordar aspectos mais avançadas de programação, como fluxo de controle e modularização de programas. Tipicamente, os conceitos são expostos primeiro, seguidos de exemplos de sua aplicação e problemas específicos para os quais os alunos devem reproduzir e estender as soluções aprendidas. Contudo, o cenário típico de programação consiste em primeiro abordar o problema para então elaborar uma solução com base na análise do problema e na experiência prévia. Consideramos que esta é uma abordagem mais natural para o aprendizado. De fato, com a metodologia atual, apenas alguns alunos em cada turma apresentam níveis adequados de sucesso ao final do semestre, enquanto os demais parecem não assimilar suficientemente bem os conceitos chave, seus relacionamentos e aplicações. No Instituto de Informática, tentativas foram realizadas no passado no sentido de melhorar o aproveitamento nesta disciplina, notadamente utilizando elementos do método de Aprendizado Baseado em Problemas (Problem-Based Learning - PBL). Os níveis de aproveitamento dos alunos foram significativamente mais altos em comparação com outras turmas. Contudo, o uso do método PBL mostrou problemas com relação à eficiência do ensino e participatividade dos alunos, o que comprometia o cumprimento do programa da disciplina. Neste projeto, planejamos retomar o uso do método PBL, agora assistido pelo uso de tecnologias de computação móvel e ubíqua. O projeto objetiva investigar e aplicar essas tecnologias para incrementar o ensino na disciplina introdutória de Algoritmos e Programação. Esta disciplina é ofertada pelo INF para diversos cursos de graduação da UFG, incluindo Ciência da Computação, Engenharia da Computação, Engenharia Elétrica, Engenharia Civil, Matemática, Física, Química, Engenharia de Alimentos e Agronomia. Um grande problema nesta disciplina é conseguir que os estudant. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Integrante / Fabio Moreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Sistema de Tratamento de Informações
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um Sistema de Tratamento de Informações (STI), criando uma infra-estrutura computacional para suporte ao armazenamento, recuperação e intercâmbio de informações em ambientes distribuídos. No contexto deste projeto entende-se por informação vários tipos de dados, entre eles textos, imagens, filmes, sons, radiografias, partituras, etc. bem como o significado implícito ou explícito associado aos mesmos. Propõe-se o desenvolvimento de uma plataforma aberta, integrada e flexível, que poderá ser instanciada e estendida para implementar aplicações em diversas áreas do conhecimento. Para atender à proposta de flexibilidade e extensibilidade da ferramenta, sua arquitetura deverá ser de encaixe, onde módulos podem ser adicionados, alterados ou excluídos de forma independente, permitindo que ela evolua naturalmente, através do acréscimo de tratamento para novos tipos de informações. O presente projeto apresenta vários desafios em diversas áreas da computação, os quais serão atacados neste projeto através de subprojetos. Além disto, este projeto tem o objetivo de agrupar a equipe do Instituto de Informática em volta de um projeto comum, reforçando a integração dos diversos segmentos, concentrando esforços a fim de obter um sistema robusto e flexível, que incorpore soluções de ponta nas diversas áreas da computação, e que seja capaz de atender às necessidades apresentadas por diversos setores da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador / Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Dirson Campos de Santos - Integrante / Cedric Luiz de Carvalho - Integrante / Fabio Moreira Costa - Integrante.
2005 - 2009
Aplicação de Realidade Virtual em Biomedicina
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvolvimento de métodos e ferraementas para a aplicação de conceitos de realidade virtual na área biomédica. O trabalho permitirá a visualização de estruturas biológicas, suas interações e simulações de comportamentos dependendo de parãmetros configuráveis. O projeto irá utilizar técnicas de realidade virtual não imersiva tendo em vista a restrição orçamentária para a aquisição de equipamentos específicos e o requisito de ampla divulgação. O trabalho tem como alvo a utilização em educação da população em geral, ensino tanto na área de saúde como em computação. Para o desenvolvimento do sistema serão utilizados padrõesinternacionais e, preferencialmente, ferramentas de uso livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Integrante / Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador.
2004 - 2007
Metodologias de Banco de Dados Aplicadas à Recuperação de Informações na Web
Descrição: A WEB atualmente é uma fonte inesgotável de informações, porém a recuperação destas informações é ainda primária já que os mecanismos de busca muitas vezes não levam em conta a semântica e o contexto em que estas informações se aplicam. Estudos para tentar minimizar estes problemas vêm sendo desenvolvidos, entre eles aqueles voltados para WEB Semântica.
Já a área de Banco de Dados tem uma história no tratamento de semântica. Além disto, a WEB pode em última análise ser vista como um grande banco de dados com características e exigências específicas. Assim, o objetivo deste projeto é estudar diversas metodologias já utilizadas na área de Banco de Dados e verificar como elas podem ser utilizadas na recuperação de informações na WEB, propondo soluções que venham a facilitar e/ou aprimorar os processos de busca. A pesquisa deverá iniciar com o estudo de banco de dados ativos e no uso de consultas flexíveis para a implementação de sistemas de busca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador.
1997 - 2000
Acesso ao MUBDG através da Internet. Especificação de um Mecanismo de Consultas Flexiveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador.
1996 - 1999
Estudo de Métodos de Tratamento Semântico para a Aplicação em Sistemas Flexíveis de Consultas a Banco de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Laboissière Ambrósio - Coordenador.