2022 - Atual
Efetividade da estimulação transcraniana por corrente contínua associada à fisioterapia na melhora do equilíbrio e marcha de indivíduos com doença de Parkinson: ensaio clínico aleatório.
Descrição: Introdução: A doença de Parkinson (DP) é uma desordem neurodegenerativa clinicamente caracterizada pelos sintomas motores cardinais: bradicinesia, rigidez, tremor e instabilidade postural. Esses déficits motores podem levar a alterações da marcha, déficits de equilíbrio e perda da independência funcional, gerando impacto direto na qualidade de vida dessa população. O tratamento da DP se dá primariamente através de medicamentos, contudo, a partir de determinado período a medicação perde efetividade e ocorre uma piora nos sintomas. Nesse sentido, é contínua a busca por tratamentos não medicamentosos que atuem de forma positiva nos sintomas da DP. A estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) surge como possibilidade de tratamento para a DP, com resultados promissores na melhora dos sintomas. Entretanto, há necessidade do estabelecimento de parâmetros consistentes entre os estudos. Objetivo: Verificar a efetividade da ETCC associada a fisioterapia na melhora do equilíbrio e marcha em indivíduos com DP. Métodos: Trata-se de um ensaio clínico aleatório, em que os participantes serão randomizados em três grupos (1. ETCC real + fisioterapia, 2. ETCC placebo + fisioterapia e 3. Palestra educacional + fisioterapia) através de tabela de números aleatórios e utilização de envelopes idênticos, selados e opacos. Nos grupos 1 e 2, será aplicada corrente de intensidade de 2 mA, com eletrodo anódico posicionado no córtex motor primário (C3,CZ,C4) e o eletrodo catódico sobre a região supraorbital. A corrente será aplicada por 20 minutos, porém no grupo 2, a corrente será aplicada apenas nos 30 segundos iniciais e no período restante o aparelho se manterá desligado, mantendo uma luz acesa. Já o grupo 3, participará de palestras educacionais com duração de 20 minutos, com temas relacionados a doença de Parkinson, como equilíbrio, sono, nutrição, entre outros. Após os 20 minutos iniciais (estimulação real, estimulação placebo ou palestra), os três grupos realizarão uma sessão de fisioterapia baseada no conceito Bobath, com terapias de 60 minutos e frequência de 3 vezes por semana, totalizando dez sessões. Os sujeitos serão avaliados nos momentos pré e pós intervenção, sempre por um mesmo avaliador, no período ?on? da medicação, através dos seguintes instrumentos: Avaliação do equilíbrio estático e análise cinemática da marcha (sistema Optitrack). Resultados esperados: Espera-se com esta intervenção, obter melhora dos desfechos equilíbrio e marcha para os três grupos, com maior magnitude de mudança para o grupo 1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador / Maria Eduarda Brandão Bueno - Integrante.
2021 - Atual
A especificidade da tarefa - Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua associada ao treino de tarefa dupla - pode impactar em ganhos na doença de Parkinson? Um protocolo para um estudo controlado randomizado
Descrição: Pacientes com doença de Parkinson (DP) apresentam dificuldades na realização de atividades de dupla tarefa, condição presente na vida cotidiana. É possível que estratégias como Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) possam ser associadas ao treinamento motor enriquecido com treinamento de dupla tarefa para melhorar o desempenho de duas tarefas simultâneas. Atualmente, não está claro se tarefas específicas e condições clínicas de pacientes com DP apresentam resultados diferentes após a intervenção. Portanto, o estudo randomizado controlado proposto examinará a dependência de tarefas para melhorar os efeitos do treinamento de reabilitação vinculado ao tDCS na DP e as relações entre os resultados basais em respondedores e não respondedores à terapia. Cinquenta e seis pacientes com doença de Parkinson serão recrutados para participar deste ensaio clínico controlado, duplo-cego, randomizado, multicêntrico. Serão incluídos pacientes no estágio modificado de Hoehn & Yahr 1.5?3, com idade entre 40 e 70 anos. Os indivíduos serão distribuídos aleatoriamente em um grupo experimental (GE) e um grupo controle (GC). O GE realizará treino de marcha em esteira associado a exercícios de dupla tarefa+tDCS, enquanto o GC realizará apenas treino de marcha em esteira+tDCS. Testadores cegos avaliarão os pacientes antes e depois de 12 sessões de intervenção e após um período de acompanhamento de 4 semanas. Todos os pacientes passarão por uma triagem e uma visita inicial antes de serem avaliados para desfechos primários e secundários. A medida de resultado primário é a mobilidade funcional medida pelo Timed Up and Go Test. Os resultados secundários incluem função cognitiva, sono, participação, função motora e função e estrutura do corpo. Este estudo avaliará a eficácia de um protocolo de intervenção com tDCS, treinamento de dupla tarefa e treinamento de marcha em pacientes com DP. O estudo também destacará os fatores clínicos e a variabilidade entre indivíduos que possam interferir no treinamento de uma tarefa específica e influenciar no efeito terapêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador / Rogério José de Souza - Integrante / COSTA-RIBEIRO, ADRIANA - Integrante / ANDRADE, SUELLEN MARY MARINHO DOS SANTOS - Integrante / LINDQUIST, ANA RAQUEL RODRIGUES - Integrante / Alessandra Cattaneo Estrada Melanda - Integrante.
2020 - Atual
Percepção de indivíduos com doença de Parkinson sobre o isolamento social e estratégias de prevenção, acompanhamento e tratamento por meio da telessaúde frente à pandemia do COVID-19
Descrição: Introdução: O isolamento social faz parte de uma estratégia implementada na tentativa de conter a pandemia do COVID-19. Essa abordagem restringe os indivíduos confinados a suas casas por longos períodos, o que pode levar a aumento do comportamento sedentário, descondicionamento, distúrbios de equilíbrio, aumento no risco de quedas e piora ou novos problemas mentais e sociais como solidão, impacto econômico negativo e pior qualidade de vida. Objetivos: 1) Investigar a percepção de indivíduos com doença de Parkinson (DP) que pertencem a um grupo de tratamento fisioterapêutico especializado sobre: a) as informações básicas a respeito da pandemia mundial do COVID-19; b) o impacto do distanciamento social no seu bem estar físico, funcional e emocional e, c) a interrupção nas atividades de fisioterapia do grupo ao qual pertencem 2) Relatar a experiência de atendimento remoto e on-line vivenciada por um grupo de indivíduos com DP que regularmente realizavam fisioterapia presencial anteriormente à pandemia do COVID-19. 3) Avaliar a efetividade de um programa de telessaúde na qualidade de vida, ansiedade, depressão, medo de cair, qualidade do sono e nos sinais e sintomas relacionadas às atividades de vida diária de indivíduos com DP. 4) Conhecer a percepção dos pacientes com doença de Parkinson que participam de um grupo de fisioterapia neurofuncional sobre o atendimento / acompanhamento realizado via remota. Método: Será realizada inicialmente uma entrevista com questionário semiestruturado por meio de ligações telefônicas, gravadas por áudio e, em sequência, a aplicação dos seguintes instrumentos: Escala Unificada para avaliar a DP; Questionário para a DP; Escala de eficácia de quedas; Escala de sono para DP; Escala de sonolência diurna; Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão; Teste de fluência verbal e um questionário qualitativo. A avaliação da capacidade funcional será medida pelo teste de sentar e levantar cinco vezes através de ligação por vídeo. Após a avaliação inicial, serão realizadas sessões de tratamento fisioterápico remoto e on-line sempre por ligação de vídeo. Além disso, os pacientes receberão semanalmente material ilustrado e vídeos contendo orientações sobre exercícios físicos e cognitivos (memória, concentração, cálculo, atenção, habilidades viso espaciais). Mensalmente, serão realizadas palestras informativas (sobre COVID-19 e assuntos relacionados à DP). Ao término das sessões de teleatendimento (enquanto durar a pandemia) se dará uma avaliação final para mensuração dos dados após o tratamento e serão realizadas entrevistas com questionário semiestruturado por meio de ligações telefônicas, gravadas por áudio a fim de captar a percepção dos indivíduos com relação ao programa proposto. Resultados esperados: Espera-se com este estudo, captar a percepção de indivíduos com DP com relação a situação de isolamento social e relatar a experiência vivenciada por um Ambulatório de Fisioterapia especializado no atendimento de indivíduos com DP que realizavam fisioterapia presencialmente, porém devido a pandemia do COVID-19 realizará o acompanhamento dos pacientes de forma virtual. Espera-se que o programa de telessaúde proposto possa ser efetivo quanto a melhora da qualidade de vida, ansiedade, depressão, medo de cair, qualidade do sono e nos sinais e sintomas relacionadas às atividades de vida diária de indivíduos com DP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador / Natália Mariano Barboza - Integrante / Marcelle Brandão Terra - Integrante / Maria Eduarda Brandão Bueno - Integrante / Rogério José de Souza - Integrante / Taís Caroline Oliveira da Silva - Integrante / Nathalia Fontana Pereira - Integrante / Camila Caramanico de Oliveira - Integrante / Renata Pasquarelli Volpe - Integrante / Larissa Laskovski - Integrante / Andressa Letícia Miri - Integrante / Hayslenne Andressa Gonçalves de Oliveira Araújo - Integrante / Monique Vieira de Souza - Integrante / Eduarda Campanini Alvares - Integrante / Maria Verônica González Méndez - Integrante / Larissa Gomes Sartori - Integrante.
2020 - Atual
Controle neuromuscular do tronco na cadeira wobble chair em indivíduos idosos e com doença de Parkinson
Descrição: O crescente e rápido envelhecimento populacional leva ao aumento da incidência de doenças crônicas e degenerativas como a doença de Parkinson (DP). Um dos principais acometimentos dos indivíduos com DP é o aumento da instabilidade postural, que está intimamente relacionada ao pobre controle neuromuscular de tronco nesta população. O Wobble chair surge como um método promissor na avaliação e intervenção sobre o
controle de tronco em indivíduos com DP. Métodos: Ensaio clínico dividido em duas partes, sendo a parte 1 um estudo transversal de validade e confiabilidade de método (teste e reteste com intervalo de 7 dias entre eles), composto por 10 indivíduos com DP e 10 indivíduos saudáveis e a parte 2 um ensaio clínico aleatório composto por 30 indivíduos com DP pertencentes a um ambulatório especializado em fisioterapia neurofuncional. As avaliações de ambas as partes serão realizadas por meio de questionários validados para esta população e na wobble chair nas tarefas a) tarefa simples (TS), b) dupla tarefa cognitiva (com teste de cores de Stroop), c) TS com olhos fechados, d) TS sem apoio dos pés e e) com testes de limite de estabilidade. Para a intervenção na parte 2 será realizado um protocolo de 4 semanas de duração (12 sessões) baseado no conceito
neuroevolutivo Bobath, voltado especificamente para o objetivo. Para a análise estatística será utilizado o teste de Shapiro Wilk para analise de normalidade dos dados e teste t ou Wilcoxon para comparação entre os grupos, além de uma análise de e de erro padrão da medida entre as avaliações (parte 1); e o teste de anova-two way para a comparação intragrupo (parte 2). Correlações de Pearson serão realizadas entre as medidas de equilíbrio sentado e os scores dos questionários clínicos. A significância adotada será de 5% (P < 0.05). Resultados esperados: Espera-se encontrar diferenças entre os grupos na parte 1, com pior resultado para o grupo de indivíduos com DP. Espera-se ainda melhores resultados nos indivíduos com DP entre os momentos pré e pós intervenção, após conclusão da parte 2. Conclusão: o controle neuromuscular de tronco é um importante desfecho e contribui diretamente na manutenção do controle postural e diminuição do risco de quedas nos indivíduos com DP, assim avaliar e intervir sobre este desfecho de modo eficaz é essencial para garantir mais funcionalidade e melhor qualidade de vida para esta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador / Andressa Letícia Miri - Integrante / Hayslenne Andressa Gonçalves de Oliveira Araújo - Integrante.
2019 - 2022
Análise de preensão e força de tração dos membros superiores e da força de reação ao solo do membro inferior na tarefa de subir degraus em um protótipo de ônibus coletivo em idosos saudáveis e com doença de Parkinson
Descrição: Introdução: A redução da força muscular pode levar a dificuldades na realização de tarefas funcionais. Subir no ônibus em países em desenvolvimento é um desafio para idosos e para indivíduos acometidos por doenças neurodegenerativas, como a doença de Parkinson (DP). Objetivo: Analisar a força da preensão e tração dos membros superiores e a força de reação ao solo (FRS) na tarefa de subir no ônibus, nas condições de simples tarefa (ST) e dupla tarefa (DT), em indivíduos com e sem DP. Métodos: Estudo caso-controle, constituído por 31 indivíduos com DP (GDP), entre estadiamento de 1 a 3 na escala de Hoehn e Yahr e 30 idosos saudáveis (GIS), pareados por idade e sexo. A avaliação foi realizada utilizando o protótipo de um ônibus: a força da preensão e tração dos membros superiores foi medida por meio de dinamômetros instalados nos corrimãos e a FRS pela plataforma de força acoplada ao primeiro degrau, todos medidos em kgf. O tempo de execução das tarefas foi cronometrado (s) e as medidas foram realizadas na ST e DT. Na análise estatística, foram feitas comparações entre o GPD e GIS, entre as condições de ST e DT, além de uma subanálise entre os participantes caidores, de acordo com o ponto de corte da Escala de Eficácia de Quedas. Resultados: Na comparação intergrupo, a força máxima à direita foi significantemente menor no GDP, tanto na preensão (30,43 vs 36,62, P=0,02), quanto na tração (10,77 vs 12,81, P=0,03). Nas tarefas, a força de tração esquerda foi a mais exigida no GDP, tanto na ST (6,35 vs 4,76, P<0,01), quanto na DT (6,32 vs 5,02, P<0,01), representando aproximadamente 93% da contração voluntária máxima esquerda nas tarefas. O tempo de execução foi maior no GDP para ST (6,14 vs 4, 67, P<0,001) e DT (6,08 vs 4,81, P<0,01), além disso, o GDP tem maior preocupação em cair em relação ao controle (34,74 vs 24,77, P<0.001), 72% dos participantes consideram-se caidores, destes 61% fazem parte do GDP. Não houve diferenças estatisticamente significantes quando comparado a ST e a DT, e a FRS na comparação intergrupo. Conclusão: Entrar no ônibus é uma tarefa complexa para indivíduos com DP, pois eles demoram mais tempo, apresentam menor força muscular e maior dispêndio funcional, tanto na ST quanto na DT. Este fato requer maior atenção por parte dos profissionais de saúde envolvidos no tratamento dessa população, assim como no desenvolvimento de políticas públicas efetivas que garantam maior independência e condições de participação social para essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador / Andressa Letícia Miri - Integrante / Hayslenne Andressa Gonçalves de Oliveira Araújo - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias posturais e musculares nas variações dos elementos do controle postural e efetividade de um programa de fisioterapia neurofuncional versus fisioterapia convencional nos sintomas motores e não motores de indivíduos com doença de Parkinson: ECA
Descrição: Introdução: a doença de Parkinson (DP) é uma doença degenerativa e progressiva do sistema nervoso central, a qual apresenta sintomas motores como tremor, rigidez, bradicinesia e instabilidade postural e não motores como distúrbios de sono, cognitivos, autonômicos, entre outros. A fisioterapia tem importante papel no tratamento destes indivíduos. Objetivos: (1) investigar as estratégias posturais e musculares utilizadas para a manutenção do equilíbrio corporal durante as variações dos elementos do controle postural em indivíduos com DP. (2) verificar a efetividade de um programa de fisioterapia neurofuncional versus fisioterapia convencional nos sintomas motores e não motores de indivíduos com DP. (3) analisar e comparar o equilíbrio postural de idosos com DP e idosos saudáveis durante a execução de atividades de vida diária em diferentes demandas atencionais. (4) investigar a confiabilidade da avaliação do equilíbrio pela plataforma de força e centro de massa em indivíduos com DP. Método: a amostra será formada por idosos com DP participantes do Grupo de Pesquisa em Fisioterapia Neurofuncional (GPFIN), estratificados em progressão da doença pela Escala de Estadiamento de Hoehn & Yahr modificada. O projeto será dividido em três etapas, sendo a primeira a investigação das estratégias posturais, por meio da análise do centro de massa em laboratório de marcha, e musculares, por meio de eletromiografia, que ocorrem durante o um protocolo de intervenção utilizado para melhora do controle postural em idosos com DP; secundariamente um ensaio clínico aleatório comparando a efetividade de dois tipos de intervenção na melhora do controle postural de indivíduos com DP na melhora dos sintomas motores (controle postural e marcha) e não motores (sono, fadiga, qualidade de vida, cognição, ansiedade e depressão); na terceira etapa será realizada avaliação do controle postural em atividades de vida diária como alimentação e vestuário com e sem a realização de duplas tarefas em idosos saudáveis e com DP comparativamente; e por último análise da confiabilidade da avaliação do equilíbrio pela plataforma de força e centro de massa. Resultados esperados: espera-se elucidar o comportamento motor referente ao controle postural na DP em diferentes elementos do balance e obter repostas acerca da melhor modalidade de tratamento para melhora do controle postural e da marcha na DP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador / EDSON LOPES LAVADO - Integrante / Roger Burgo de Souza - Integrante / Felipe Arruda Moura - Integrante.
2018 - 2020
Validação psicométrica das versões brasileiras dos Instrumentos Multidimensional Fatigue Inventory e Modified Fatigue Impact Scale em indivíduos com doença de Parkinson idiopática
Descrição: Introdução: a doença de Parkinson (DP) é uma desordem neurodegenerativa de evolução progressiva caracterizada por sinais e sintomas motores e não motores cujos procedimentos avaliativos são de extrema relevância para uma abordagem terapêutica efetiva. A fadiga é um dos mais prevalentes sintomas não motores na DP, mas com limitada abordagem devido a subestimação em seus métodos de avaliação, sobretudo nos instrumentos utilizados. Os instrumentos que avaliam fadiga em indivíduos com DP apresentam falhas psicométricas, seja em seu desenvolvimento ou por avaliar, em sua maioria, apenas uma dimensão da fadiga. Os instrumentos Multidimensional Fatigue Inventory (MFI) e Modified Fatigue Impact Scale (MFIS) têm apresentado bons parâmetros psicométricos para avaliar fadiga na DP, entretanto, não podem ser utilizados no brasil para avaliar fadiga na DP, pois não são validados nesta população. Tipo de estudo: observacional do tipo transversal. Objetivo: avaliar as propriedades psicométricas das versões brasileiras do MFI (MFI-BR) e MFIS (MFIS-Br) como instrumentos de avaliação da fadiga em indivíduos com DP idiopática, acompanhados ambulatorialmente. Casuística e métodos: serão recrutados 90 indivíduos com diagnóstico de DP provenientes do ambulatório especializado em doença de Parkinson (GPFIN: grupo de pesquisa em fisioterapia neurofuncional, Universidade Estadual de Londrina) em associação ao Centro de Apoio Social Ágape. Os procedimentos serão realizados em duas fases: fase 1) adequação do MFI-BR e MFIS-BR em indivíduos com DP: trinta indivíduos com DP responderão os instrumentos para testagem de sua compreensão e ajustes. Fase 2) avaliação das propriedades psicométricas do MFI-BR e MFIS-BR: serão avaliados 60 indivíduos utilizando o questionário sócio-demográfico, Mini-Exame do Estado Mental, Escala Unificada para a DP, Escala de estadiamento de Hoehn e Yahr, Escala de Gravidade da Fadiga, Escala de Fadiga da DP, Escala de depressão geriátrica de Yesavage, Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão, Escala de sonolência de Epworth, Escala de Sono para DP, Questionário de Qualidade de Vida para DP, MFI-BR e MFIS-BR. Haverá avaliação teste-reteste do MFI-BR E MFIS-Br, com intervalo de sete dias. Serão avaliadas as propriedades psicométricas de praticabilidade, confiabilidade, validade, sensibilidade e especificidade dos instrumentos. Resultados esperados: espera-se que as versões MFI-BR e MFIS-BR apresentem desempenho psicométrico aceitável para complementar a avaliação da fadiga em indivíduos brasileiros com DP, sendo útil na prática clínica e possibilitando ampliar os estudos sobre fadiga em âmbito nacional e a troca de informações com outros centros internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador / Josiane Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Análise tridimensional da marcha de crianças com paralisia cerebral: efetividade uso de órteses suropodálicas, confiabilidade e validade de classificações preexistentes e criação e avaliação de propriedades psicométricas de uma nova classificação marcha
Descrição: Introdução: Paralisia Cerebral (PC) é a causa mais comum de distúrbio físico na infância. As crianças com PC, como efeito da lesão neurológica, comumente apresentam fraqueza, espasticidade, falta de coordenação muscular e controle postural inadequado, que juntos dificultam a mobilidade e limitam as atividades físicas. Entretanto, mais da metade das crianças identificadas com PC andam de forma independente. A avaliação criteriosa dos indivíduos auxilia na indicação, frequência, tempo ou momento no processo de tratamento que cada modalidade deve ser utilizada. A análise tridimensional da marcha (A3DM) é considerada o padrão-ouro na avaliação do andar de indivíduos com PC e foi utilizada nesta tese como principal instrumento de medida. Objetivos: avaliar a efetividade do uso de órteses suropodálicas (OSP) em crianças com PC, identificar a aplicabilidade de classificações preexistentes da marcha em crianças com PC espástica e construir uma nova classificação da marcha para crianças com PC para suprir deficiências das classificações atuais. Métodos: Quatro estudos originais retrospectivos foram desenvolvidos e contaram com a utilização do banco de dados do Laboratório de Marcha do Centro Hospitalar de Reabilitação de Curitiba ? Paraná, coletados entre os anos de 2010 e 2017. O primeiro (1) estudo avaliou 24 crianças com PC espástica que foram submetidas a A3DM com e sem OSP. Foram utilizados para análise o ?Gait Profile Score? (GPS) e dados de tempo e espaço da marcha das crianças com e sem as órteses. O segundo (2) estudo determinou utilidade da classificação publicada por Papageorgiou et al., em 2019, em avaliar uma amostra de 130 crianças com PC espástica. Também foi determinada a reprodutibilidade inter e intraobservador da referida classificação. O terceiro (3) estudo determinou a utilidade clínica e a reprodutibilidade inter e intraobservadores a partir da classificação da marcha proposta e publicada por Davids e Bagley, em 2014, em uma amostra de 131 crianças. O quarto (4) estudo propôs uma nova classificação baseada em níveis de comprometimento para a marcha de crianças com PC espástica. Foram utilizados dados da A3DM de 101 crianças para construção desta classificação. De forma inovadora, também foi considerado o uso de equipamentos auxiliares da marcha (bengalas, muletas e andadores) nesta construção. Foi determinada a reprodutibilidade inter e intraobservadores, assim como a reprodutibilidade dos observadores com o resultado do consenso da avaliação dos autores e a reprodutibilidade entre os diferentes profissionais (fisioterapeutas e cirurgiões ortopédicos). 
Conclusões: os quatro estudos científicos utilizaram a A3DM na avaliação de crianças com PC espástica e adicionaram informações relevantes na avaliação da marcha desta população. A presente tese mostrou por meio do primeiro estudo (1) que OSP prescritas por profissional sem utilização da A3DM não produzem alterações significativas no padrão global da marcha (GPS), apesar de apresentarem benefícios funcionais (parâmetros de tempo e espaço). A classificação da marcha dessa população, auxilia na comunicação e no planejamento de tratamentos. O segundo (2) e terceiro (3) estudos determinaram que as classificações estudadas são instrumentos capazes de classificar a marcha de crianças com PC, apesar de limitaço&. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador / FUJISAWA, Dirce Shizuko - Integrante / Alessandro Giurizatto Melanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Efetividade da eletroestimulação transcraniana por corrente contínua nos aspectos motores e não motores da doença de Parkinson: ensaio clínico aleatório
Descrição: Introdução: a doença de Parkinson idiopática é uma desordem neurodegenerativa que apresenta como principais sintomas o tremor de repouso, rigidez, bradicinesia, disfunções da marcha, instabilidade postural, aumento do risco de quedas e declínio cognitivo, decorrentes da degeneração da substância negra compacta do mesencéfalo. O tratamento da DP se dá primariamente através de medicamentos, contudo, a partir de determinado período a medicação perde efetividade e ocorre uma piora nos sintomas. Nesse sentindo, é contínua a busca por tratamento não medicamentosos que atuem de forma positiva nos sintomas da DP. Tipo de estudo: ensaio clínico aleatório. Objetivo: verificar a efetividade da electroestimulação transcraniana por corrente contínua sobre aspectos motores e não motores em pacientes com doença de Parkinson. Casuística e métodos: trata-se de um ensaio clínico aleatório. Os participantes serão randomizados em três grupos de acordo com a montagem dos eletrodos da estimulação. Tais indivíduos participarão de uma sessão de estimulação e sua respetiva sessão placebo de forma aleatória e contrabalanceada. Antes e após cada sessão de estimulação os sujeitos serão avaliados nos desfechos sistema cognitivo/sensório/perceptual, marcha e equilíbrio pelos seguintes instrumentos: escala de estadiamento Hoehn e Yahr modificada; trail making test; stroop test; teste de reconhecimento de semelhanças; teste de fluência verbal, plataforma de força; teste de impressão plantar; análise da marcha por vídeos; timed up and go; análise eletroencefalográfica. A sessão consistirá em: (i) estimulação anódica do córtex pré-frontal ventromedial(fpz) e catódica do córtex pré-frontal dorso lateral direito (f4); (ii) estimulação anódica do córtex pré-frontal dorso lateral relativo ao hemisfério corporal mais afetado (f3 ou f4) e catódica do córtex orbito frontal contralateral (fp2 ou fp1, respectivamente); (iii) estimulação anódica da área de representação de membros inferiores do córtex motor (cz) e catódica do córtex orbito frontal correspondente ao hemisférios corporal mais afetado (fp2 ou fp1). Resultados esperados: espera-se com esta intervenção, obter melhora nos sintomas motores e não motores para os pacientes nos desfechos equilíbrio, marcha, sintomas cognitivos e perceptuais, bem como melhoras sociais como maior interação, convívio e auto-estima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador / Roger Burgo de Souza - Integrante / Márcia Regina Garanhani - Integrante / Arthur Eumann Mesas - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Leda Mezzaroba - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Efetividade da fisioterapia motora associada ao treino cognitivo na melhora dos sintomas não motores em pacientes com doença de Parkinson: ensaio clínico aleatório
Descrição: Introdução: a doença de Parkinson (DP) figura entre as doenças mais frequentes que acometem o sistema nervoso central e de maior incidência em pessoas idosas. além dos sintomas motores, destacam-se os sintomas não motores, entre eles a qualidade do sono, função cognitiva e qualidade de vida. Tipo de estudo: ensaio clínico aleatório. Objetivo: verificar a efetividade da fisioterapia na melhora dos sintomas não motores em pacientes com doença de Parkinson. Casuística e métodos: trata-se de um ensaio clínico, composto por 64 indivíduos com doença de Parkinson, divididos em dois grupos: grupo fisioterapia (a) e grupo de fisioterapia + cognitivo (b). Ambos os grupos serão avaliados no período pré e pós-intervenção pelos seguintes instrumentos: Escala Unificada para Avaliar a Doença de Parkinson; escala de estadiamento de Hoehn e Yahr; Questionário para doença de Parkinson; Questionário de qualidade de vida para doença de Parkinson; escala de depressão geriátrica de Yesavage; escala de eficácia de quedas; avaliação cognitiva montreal; mini-exame do estado mental; avaliação do sistema cognitivo e perceptual; trail making test; clock drawing executive test; teste de fluência verbal; Rey-auditory verbal learning test; cálculo; diário do sono; actigrafia; índice de qualidade do sono de Pittsburgh; escala de sono para doença de Parkinson; escala de sonolência de Epworth. Será elaborado um programa de intervenção fisioterápico baseado no conceito Bobath e em exercícios cognitivos, com terapias de 60 minutos, com freqüência de 2 vezes por semana, num total de 32 terapias. Resultados esperados: espera-se com esta intervenção, obter melhora nos sintomas não motores para os pacientes nos desfechos qualidade do sono, qualidade de vida, ansiedade, depressão, índice de quedas, sintomas cognitivos e perceptuais, bem como melhoras sociais como maior interação, convívio e auto-estima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Comparação da efetividade do conceito Bobath versus treino de força muscular na melhora dos sintomas motores e não motores em pacientes com doença de Parkinson: ensaio clínico aleatório
Descrição: Com o envelhecimento da população, ocorre a formação de um novo perfil epidemiológico, trazendo consigo um volume crescente de doenças crônicas e degenerativas. A doença de Parkinson (DP) figura entre as doencas mais frequentes que acometem o sistema nervosa central e de maior incidência em pessoas idosas. Clinicamente a DP é marcada pela presença de tremor de repouso, rigidez e bradicinesia. Com a progressão da doença, outras deficiências podem ocorrer, tais como instabilidade postural e quedas, bem como resução da capacidade para andar e, ainda, progressivas limitações funcionais. Além das disfunções motoras, o comprometimento não motor na doença é relativamente frequente, entre eles a disfunção cognitiva, que contribui significativamente para a diminuição da qualidade de vida ao longo da doença. Diante dessas alterações, a fisioterapia adquire um importante papail na reabilitação desses pacientes, cujos objetivos passam por minimizar e retardar a evolução dos sintomas, melhorar a mobilidade, a marcha, o equilíbrio, proporcionando melhor evolução da funcionalidade e consequente melhoria da qualidade de vida. O objetivo do trabalho é comparar o treimanento de força muscular e o tratamento com o conceito Bobath na melhora dos sintomas motores e não motores em pacientes com DP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (6) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2011 - 2014
Caracterização do paciente com Lesão Medular e seus familiares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Integrante / Roger Burgo de Souza - Coordenador.
2010 - 2013
Efetividade da fisioterapia associada à dança: ensaio clínico aleatório
Descrição: O objetivo do estudo foi verificar a efetividade da fisioterapia associada à dança em idosos saudáveis nos desfechos equilíbrio, flexibilidade e agilidade. Métodos: Ensaio clínico aleatório, no qual a amostra foi composta por 22 indivíduos e posteriormente aleatorizada em 2 grupos: controle (GC; 7M/4H; idade= 74,1±7,3; n=11) e intervenção (GI; 9M/2H; idade= 75,7±7,8; n=11). Os grupos foram submetidos às seguintes avaliações realizadas no período pré e pós intervenção: avaliação do equilíbrio e marcha pela Escala de Berg, agilidade pelo Timed Up and Go Test e flexibilidade pelo Banco de Wells (janela aberta e fechada). Foi proposto um programa de intervenção fisioterápica associada à dançaterapia composto por 16 terapias com duração de 60 minutos e frequência de duas vezes semanais. A intervenção seguiu um protocolo de evolução baseado na complexidade dos exercícios e teve como principais objetivos estimular o equilíbrio, independência funcional e alongamento muscular. Resultados: O grupo intervenção apresentou melhora do equilíbrio (p=0,04), flexibilidade (p=0,01) e agilidade (p=0,03) em relação ao grupo controle. O grupo controle apresentou melhora nos níveis de flexibilidade (p=0,01). Conclusão: O programa proposto se mostrou efetivo para melhora do equilíbrio, flexibilidade e agilidade nos indivíduos submetidos à intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (5) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2010 - 2013
A prescrição da cadeira de rodas para pessoa com lesão medular sob seu olhar, do cuidador e dos profissionais da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Integrante / Márcia Regina Garanhani - Coordenador.
2010 - 2011
Efetividade da fisioterapia em solo associada à dançaterapia na melhora do equilíbrio, agilidade, marcha e da qualidade de vida em mulheres idosas com histórico de queda.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação do sistema percentual em idosos saudáveis, idosos institucionalizados e em pacientes com doença de Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2007 - 2010
O Significado do Retorno ao Domicilio para Indivíduos com Acidente Vascular Encefálico e seus Cuidadores Subsídios para a Construção da Orientação Fisioterapêutica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Integrante / Márcia Regina Garanhani - Coordenador.
2006 - 2007
Efetividade de um Programa Terapêutcio para Treino de Equilíbrio em Idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2006 - 2006
Análise eletromiográfica dos músculos de tronco de pacientes hemiparéticos após acidente vascular encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2006 - 2006
Perfil das Principais Disfunções Decorrentes da Doença de Alzheimer Baseado na Avaliação Fisioterapêutica e na Avaliação Geriátrica Ampla
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2005 - 2007
Avaliação de Modelo Ensino-aprendizagem Interdisciplinar na Aquisição de Conhecimento Relativo à Bioética - CEP nº 84928/2006
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2001 - 2003
Análise de Atividades de Vida Diária em Pacientes Pós Acidente Vascular Cerebral
Descrição: Projeto: 03085. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
1998 - 2000
Contribuição ao Estudo Anatômico do Círculo Arterial Cerebral
Descrição: Protocolo 395660/1998. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.