2021 - Atual
Programação sem código baseada em raciocinio computacional
Descrição: A ênfase do ensino de conceitos da Ciência da Computação na educação tem sido justificada com base no argumento que atividades realizadas no âmbito dessa ciência desenvolvem habilidades do pensamento crítico e computacional, e permitem entender como criar com as tecnologias digitais, e não simplesmente utilizá-las como máquinas de escritório. A habilidade de sistematizar a atividade de resolução de problemas, representar e analisar as soluções através de algoritmos é conhecida como pensamento ou raciocínio computacional e encontra na programação uma prática muito comum para ensinar fundamentos da Computação. Nesse contexto, o presente trabalho dedica-se a desenvolver um ambiente de software para aprendizagem de programação sem código ao mesmo tempo que promove a disseminação dos conteúdos de Computação considerados imprescindíveis à formação básica de todos. Também como contribuição deste trabalho espera-se: desenvolvimento de método de modelagem aplicável à resolução de problemas com programação sem código; criação de banco de dados de questões/resoluções de diferentes áreas do conhecimento (Matemática, Física, Química, Biologia, Língua Portuguesa, Geografia, entre outras); desenvolvimento de compilador de resoluções de problemas para automatizar a tradução dos objetos visuais ReactJS em código executável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josildo Pereira da Silva - Coordenador.