2012 - 2014
Pesquisa em empreendedorismo e estratégia do contexto organizacional no desenvolvimento
Descrição: O projeto investiga o fenômeno do empreendedorismo que abrange estratégias das organizações sob a ótica do desenvolvimento. Dentre os temas estudados, encontram-se: o empreendedor, seu perfil e gênero, o processo de aprendizagem e motivações empreendedoras, os movimentos do empreendedorismo social, o processo empreendedor, estudos em empreendedorismo, estratégias de gestão nas empresas de menor porte e estratégias para o desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristian Tadeu Von Der Hayde - Integrante / Oscal Dalfovo - Integrante / Marianne Hoeltgebaum - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Cooperação.
2010 - 2011
Gerenciamento Estratégico e Compras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristian Tadeu Von Der Hayde - Integrante / SANTOS, Leomar dos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2