2018 - Atual
SOS Dashboard: Sistema de Gestão e Atendimento de Ocorrências de Socorro.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicilia Raquel Maia Leite em 26/11/2018.
Descrição: Nessa última década as tecnologias invadiram a nossa vida, modificando a forma de nos comunicar, relacionar, produzir, consumir e informar, isso é perceptível no mundo do trabalho, no consumo e nos hábitos da população. Esse impacto da digitalização foi especialmente profundo e já não se sabe mais viver sem a tecnologia. Diante de tantos avanços da tecnológicos, a saúde é uma das áreas que obtém benefícios através sensores, atuadores, equipamentos, instrumentos, softwares e hardwares voltados ao auxílio, prevenção, promoção a saúde e qualidade de vida do indivíduo. Conforme a literatura a 
Superlotação dos Serviços de Emergência Hospitalar (SEH), é uma problemática que assola saúde no que diz respeito ao atendimento humanizado de paciente no âmbito das urgências, fato que agrava-se devido ao elevado índice acidentes e violência. Com isso, destaca-se o baixo desempenho do sistema de saúde como um todo, enfatizando principalmente a baixa qualidade assistencial e o atraso no diagnóstico e tratamento. Diante disso, o objetivo desse trabalho é o desenvolvimento de um sistema
denominado SOS Dashboard, que terá a finalidade de auxiliar a equipe de regulação no processo de atendimentos de ocorrências de urgência e emergência de maneira eficiente. O sistema SOS Dashboard utilizará técnicas de E-health, M-Health, sensibilidade ao contexto, e técnicas de inteligência para processamento de informações e tomada de decisão, possibilitando agilizar o processo de regulação no contexto do Serviço de Atendimento Móvel de Urgências (SAMU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Erico Gomes da Silva - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Coordenador / Marcos Vinícius Pereira Diógenes - Integrante / André Luiz Lima Queiroz - Integrante.
2017 - 2018
SOS Móvel Socorrista: Sistema para Auxiliar Equipe Médica de Emergência no Atendimento Pré-Hospitalar.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicilia Raquel Maia Leite em 08/02/2021.
Descrição: Diante da crescente evolução das tecnologias aplicadas a área médica, diversas vantagens e facilidades têm sido visualizadas por meio de sensores, atuadores, equipamentos, instrumentos, softwares e hardwares voltados ao auxílio, prevenção, promoção a saúde e qualidade de vida do indivíduo. Conforme literatura, o tempo decorrido entre o acidente e o atendimento hospitalar é considerado um fator decisivo para diminuir a mortalidade e a ocorrência de sequelas provocadas por estes acidentes. Destaca-se que, 40% dos óbitos ocorrem na fase pré-hospitalar, acometidas pela demora na prestação de socorro. Segundo as Diretrizes para o Desenvolvimento de Programas de Qualidade no Atendimento ao Trauma, a cada ano 5,8 milhões de pessoas morrem vítimas de
traumas, ocasionados por acidentes de natureza doméstica ou em ambientes sociais, como o local de trabalho, o trânsito, a escola, espaços de esportes e de lazer. Com isso, o objetivo desse trabalho é o desenvolvimento de um sistema móvel, que terá a finalidade de auxiliar e agilizar equipes de emergência ao realizar o atendimento pré-hospitalar. O sistema proposto utilizará técnicas de M-health, sensibilidade ao contexto, inteligência e de sistema em tempo real para enviar e obter informações durante o período do atendimento pré-hospitalar realizado durante o atendimento de emergência e urgência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Erico Gomes da Silva - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Coordenador / Carlos Ramon Sarmento da Silva - Integrante / Rayslane Lanna da Costa Bandeira - Integrante / Thamires Araújo Magalhães de Lucena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
SOS Móvel: Sistema Automotivo para Auxiliar Pessoas na Solicitação de Socorro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicilia Raquel Maia Leite em 04/07/2016.
Descrição: De acordo com o Relatório Global de Segurança no Trânsito disponibilizado pela Organização Mundial da Saúde (OMS), cerca de 1,24 milhões de pessoas por ano são mortas devido a acidentes ocorridos no trânsito, o que resulta na 9ª maior causa de óbitos no mundo. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a cada 22 minutos uma pessoa morre vítima de acidentes no trânsito, resultando 45 mil mortes por ano no país. Os fatores que influenciam esses números podem ser adversos, porém grande parte deles é devido a espera por assistência médica ao acidentado, o que muitas vezes pode ser determinante entre a vida e a morte de um indivíduo. Assim, o objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema móvel automotivo para auxiliar pessoas na solicitação de socorro ágil e prévio, onde o mesmo venha ser sensível ao contexto e atender as necessidades emergenciais de indivíduos. Através de técnicas computacionais, o usuário que necessitar de ajuda médica, por exemplo, poderá acionar o sistema por meio de seu dispositivo móvel e contatar uma base médica ou policial mais próxima para informar a situação em tempo real. Utilizando o GPS, o sistema também é empregável para situações de insegurança, onde o usuário pode acionar uma base policial mais próxima e solicitar reforço na sua segurança ou informar um possível ocorrido. O sistema proposto também utilizará das tecnologias presentes no próprio dispositivo móvel do indivíduo para fornecer informações sobre da situação em tempo real, possibilitando ao sistema armazenar dados úteis e enviá-los previamente a bases médicas ou policiais próximas para agilizar o atendimento ao solicitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Erico Gomes da Silva - Integrante / Suellem Stephanne Fernandes Queiroz - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Sos Móvel: Sistema Automotivo Para Auxiliar Pessoas Com Deficiência E/ou Doenças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicilia Raquel Maia Leite em 04/07/2016.
Descrição: De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), doenças crônicas são a principal causa de morte e incapacidade no mundo, abrangendo atualmente cerca de 40% a 45% do total das doenças sinalizadas no Brasil. Infelizmente os dados mostram que a tendência é obtenção de um número de ocorrências crescente e exponencial até 2030, devido principalmente a fatores de risco como obesidade, sedentarismo e estresse. As doenças crônicas também podem ser consideradas fatores de risco mais agravantes quando acometidas no trânsito, onde a impossibilidade de assistência rápida é elevada e a espera por um Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) muitas vezes pode ser determinante entre a vida e morte de um indivíduo. Assim, vê-se o objetivo de desenvolver um sistema automotivo integrado que venha ser sensível ao contexto e aplicável à prestar assistência à pessoas portadoras de doenças crônicas. O sistema proposto tem o intuito de auxiliar o usuário em situações relacionadas à saúde e a segurança acometidas no trânsito. Através de técnicas computacionais, o usuário que possuir uma doença crônica e necessitar de ajuda médica, por exemplo, poderá acionar o sistema automotivo e por meio dele contatar uma base médica mais próxima para informar sua situação em tempo real e assim realizar as ações necessárias para ajudá-lo onde o mesmo se encontrar, empregando também a
telemedicina como fator de auxílio para o portador da enfermidade. Utilizando o GPS e o GPRS, o sistema também é empregável para situações de insegurança, onde o usuário pode contatar uma base policial mais próxima e solicitar reforço na sua segurança ou informar um possível ocorrido, como um assalto por exemplo. O sistema proposto também utilizará a tecnologia automobilística On-Board Diagnostics II (OBD-II) para fornecer informações diagnósticas sobre o automóvel, possibilitando ao sistema utilizar essas informações de forma inteligente para obter informações úteis e assim ajudar o usuário em determinada situação, como por exemplo detectar uma freada brusca ou uma desaceleração momentânea e prevê uma possível colisão, para que assim seja contatada imediatamente uma base médica e policial. O sistema proposto utilizará técnicas de telemedicina para assistência automotiva e de sistema em tempo real para envio de alertas e informações do presente momento da solicitação para aqueles que necessitam e estão localizados à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Erico Gomes da Silva - Integrante / Suellem Stephanne Fernandes Queiroz - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Desenvolvimento de Um Vocalizador Digital Para Auxílio A Pessoas Com Dificuldades na Comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicilia Raquel Maia Leite em 24/02/2017.
Descrição: Deficiência é o termo usado para definir a ausência ou a disfunção de uma estrutura psíquica, fisiológica ou anatômica. As pessoas com algum tipo de deficiência enfrentam diariamente diversas barreiras físicas, tecnológicas e sociais no seu cotidiano. Dentre as deficiências conhecidas e mais comuns está a mudez, que pode ser adquirida ao longo do tempo com perda gradual da capacidade fonética ou pode ser inata. Assim, no intuito de minimizar as barreiras enfrentadas surgem as tecnologias assistivas que constituem-se dos produtos e serviços voltados para auxiliar as pessoas com deficiência a realizarem todo tipo de tarefa de forma independente. Dentre essas tecnologias, encontram destaque as que permitem acesso ao computador, pois este proporciona às pessoas com deficiência um meio eficaz de comunicação. Diante do contexto, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um vocalizador digital para auxílio a pessoas com dificuldades de comunicação baseado na computação sensível ao contexto. Na tela principal do software ficarão dispostas imagens icônicas que, ao serem tocadas pelo usuário, reproduzirão o áudio associado a cada figura. Tais mensagens e imagens serão armazenadas em um número grande o bastante para possibilitar a comunicação do portador de deficiência vocal nas mais diversas situações, sendo agrupadas de acordo com contextos predefinidos, como mensagens que usualmente a pessoa utilizaria na cozinha, ou no trabalho, ou na igreja, de acordo com a vontade e/ou necessidade do usuário. Apesar de já existirem dispositivos físicos vocalizadores, tais equipamentos são caros e possuem limitações severas de armazenamento, além de necessitarem de configuração sempre que o contexto for trocado. A solução tecnológica proposta neste trabalho resolve estes problemas, uma vez que será construído na forma de aplicativo para o sistema operacional Android e sob licença de software livre. Como o Android está largamente difundido e o preço dos smartphones está a cada dia mais acessível, é viável o desenvolvimento do software proposto. Para o armazenamento de mensagens, o software utilizará codecs de áudio de altíssima compactação, que, em conjunto com a alta capacidade de memória dos smartphones, proporcionará um armazenamento de mensagens virtualmente infinito ao vocalizador. A troca de contextos será automatizada com o uso de etiquetas NFC (Near Field Communication), que permitirá ao usuário do aplicativo a troca de contextos sem precisar sequer tocar no dispositivo. Por fim, o software desenvolvido será testado por pessoas que possuam dificuldade de comunicação como forma de teste e validação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Erico Gomes da Silva - Integrante / Suellem Stephanne Fernandes Queiroz - Integrante / Davi Alves Magalhães - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2