2017 - Atual
PULSAR+C | Por Uma Leitura Sistematizada da Anatomia do Recém Nascido - Módulo Cardiovascular
Descrição: Objetiva a construção de modelos tridimensionais, utilizando-se impressão 3D de corações normais e com patologias congênitas, de maneira a permitir a visualização da anatomia cardíaca interna através de cortes que simulam aqueles obtidos pelo ecocardiograma, afim de facilitar o entendimento da técnica do exame, permitindo também a criação de uma biblioteca de modelos de corações com patologia congênita para fins de ensino-aprendizagem. O projeto visa a junção das áreas de Design e de Saúde, com foco maior no desenvolvimentos dos modelos que possam ser replicados facilmente, a baixo custo e de forma rápida. As imagens utilizadas no projeto serão obtidas através de exames de imagem cardiovascular, como ecocardiografia, angiotomografia e angiorressonância, com reconstrução em 3D, manual e automatizada, e de reproduções artísticas de corações através de aplicativos de modelagem 3D. Os arquivos serão impressos em impressora do tipo FDM - Deposição de Material Fundido, com material ABS, PLA ou similar. Os modelos derivados deste projeto serão utilizados e testados na capacitação para triagem neonatal das cardiopatias congênitas oferecida a profissionais médicos e não médicos das mais diversas especialidades, como parte do Programa de Educação Continuada do Centro de Estudos Caduceus, da ONG - Círculo do Coração de Pernambuco no ambiente da Rede de Cardiologia Pediátrica Pernambuco-Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Coordenador / Walter Franklin Marques Correia - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Integrante / Sandra da Silva Mattos - Integrante / Raimundo Francisco de Amorim Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
O Processo de Desenvolvimento de Artefatos com Foco na Segurança: da Concepção a Normatização para o Bem do Usuário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walter Franklin Marques Correia em 30/03/2018.
Descrição: Com uma visível e crescente mudança de tecnologias, uma demanda cada vez mais exacerbada por produtos diferenciados para atender um consumidor cada dia mais exigente e uma aparente falta de interesse em resolver problemas que não sejam apenas de ordem trabalhistas, apresenta-se como um cenário real onde esta pesquisa finca seus alicerces. Isto se refere a acidentes causados a milhares de usuários de produtos de consumo devido, acima de tudo, a pouca atenção aos fatores de segurança durante o desenvolvimento destes. Desta forma o projeto tem como objetivo geral: a proposição de uma estrutura metodológica adequada voltada para sistemas de avaliação de artefatos de consumo, no âmbito da segurança e usabilidade desde sua concepção à sua utilização final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Aperfeiçoando as Metodologias de Concepção do Design com a incorporação de Aspectos do Comportamento do Consumidor
Descrição: As metodologias contemporâneas de design usualmente incorporam uma etapa de avaliação de artefatos. Essa etapa consiste em verificar, antes de lançar o produto no mercado, a percepção dos usuários acerca do mesmo. Diversas categorias de aspectos podem estar envolvidas nessa avaliação, como aspectos ergonômicos de segurança e conforto, usabilidade, experiência de uso, etc. Considerando a preocupação dos designers industriais de conceberem artefatos que sejam aceitos (ou ?consumidos?) pelo seu público- alvo, pretende-se aperfeiçoar essa etapa através da incorporação de técnicas oriundas da área de comportamento do consumidor. Estudos preliminares já identificaram dois aspectos da área de comportamento do consumidor que teriam potencial na melhoria das metodologias de concepção do design: a ?dissonância cognitiva? e o ?autoconceito?; e a pesquisa ora proposta pretende estudar como incorpora-los nas metodologias de concepção do design de forma a concebermos artefatos mais eficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Coordenador / Walter Franklin Marques Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Desenvolvimento do PROPAP - Programa Pernambucano de Análise de Produtos de Consumo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walter Franklin Marques Correia em 27/03/2016.
Descrição: Edital FACEPE 22/2014 - Apoio à Disponibilização para a Pesquisa de Laboratórios Multiusuários e de Acervos de Interesse Científico | Percebe-se atualmente que as diversas mudanças de tecnologias e os avanços primorosos da ciência, estão cada vez mais surpreendendo os usuários em um mercado de consumo globalizado e em expansão. O que se vê nas prateleiras são produtos e mais produtos com uma infinidade de informações e dispositivos que requerem a cada dia um nível de conhecimento e de discernimento maior. E aparentemente a sociedade não está totalmente preparada para isso. A falta de conhecimento, entendimento e atenção são causas de muitos acidentes com produtos de consumo dentro do próprio ambiente residencial. Embora não se disponham de dados completos sobre a realidade nacional, estima-se que esses números sejam bastante elevados para o Brasil. Tendo em vista tal panorama, esta proposta de pesquisa multiusuário visa, a luz dos conhecimento de Design e de diversas Engenharias, propor o Desenvolvimento do PROPAP ? Programa Pernambucano de Análise de Produtos de Consumo, com a manutenção e melhoria do LaCA2I ? Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes, no que se refere a uma ampliação da já existência da linha de análises de produtos e artefatos da linha de consumo, para atendimento a novos pesquisadores e laboratórios, bem como outras IES no estado. Alguns métodos de análise de acidentes serão analisados, discutidos e utilizados no decorrer da pesquisa, aliado ao que já se conseguiu até o momento junto ao LaCA2I, porém, uma maior ênfase a analise de acidentes com artefatos de uma maneira geral, sobretudo aqueles tidos como de consumo, mereceram uma maior atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Programa de Avaliação de Artefatos em Parceria com Inmetro: Análises de Usabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walter Franklin Marques Correia em 27/03/2016.
Descrição: Inmetro / Fantástico Rede Globo | PAP ? Programa de Avaliação de Produtos: Essa pesquisa visa à compilação de conhecimentos e o uso de metodologias em design para análise da usabilidade de Artefatos, e nessa primeira etapa, embalagens. Estas analises transcendem os aspectos mais mecânicos da apreciação da abertura das mesmas e contempla aspectos avançados de usabilidade e ergonomia, tais como: segurança do usuário, inteligibilidade, comunicação e Ux (experiência do usuário). O propósito central é que, ao final do estudo, esse compilamento sirva de guia para as análises de embalagem a serem realizadas pelo Inmetro, bem como, o ponto de partida para outras análises de usabilidade de produtos diversos. O desdobramento dos aspectos de segurança, inteligibilidade/comunicação e Ux resultarão em diversas análises a serem recomendadas para que a embalagem possa ser analisada de forma holística, no que tange a diversas sub-características dessas áreas de análise, tais como: 1) Intuitividade; 2) Simplificação; 3) Visibilidade; 4) Mapeamento; 5) Feedback; 6) ?Tolerância a erros?; 7) Interação mediada; 8) Inteligibilidade; 9) Frustração/Dissonância/Satisfação; 10)Segurança (do ponto de vista ergonômico); 11)Satisfação/Experiência de Uso; Os primeiros resultados da pesquisa podem ser visto na reportagem do Fantástico em: http://g1.globo.com/fantastico/noticia/2015/05/inmetro-analisa-usabilidade-de-embalagens-de-20-marcas.html.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Incorporação de Conhecimentos da Área de Comportamento do Consumidor ao Design
Descrição: Incorporação de Conhecimentos da Área de Comportamento do Consumidor ao Design: a idéia básica é utilizar ferramentas e métodos da área de comportamento do consumidor que tenham validação estatística (que muitas vezes é a carência de técnicas do design), incorpora-las nas metodologias de concepção do design, e verificar se conseguimos evidenciar vantagens dessa incorporação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Coordenador / Maria Alice Vilas Boas Wanderley Neves - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Difusores para Automóveis de Passeio: O Design como Mediador Efetiv
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walter Franklin Marques Correia em 26/06/2013.
Descrição: Edital Propesq - Apoio a Inovação | DINE - Os consumidores se tornaram mais coincidentes e exigentes. A internet é uma ferramenta poderosa, que fornece informações capazes de aumentar o senso crítico e o nível de interpretação das tendências existente na indústria. Por isso é importante saber o que o consumidor quer, para passar a sensação de que ele utiliza aquilo que é e que dirige o carro que combina com seu estilo de vida. Priorizar o conforto no automóvel é uma forma de imergir o usuário no ambiente, tornando o produto em questão compatível com as suas expectativas. Tendo isso em vista, temos cinco principais fatores que influenciam no conforto de um carro: Vibrações; Solavancos; Alto nível de ruídos; Ângulos assumidos pelas partes do corpo; Climatização. Esse projeto foca a climatização, por se inserir em um país tropical caracterizado pela grande variação de temperatura em todo o seu território e por se tratar de um assunto pouco usual, mesmo que seja conhecido o fato do ar ser mal difundido dentro do habitáculo o que resulta em uma refrigeração pouco satisfatória, principalmente na parte posterior da cabine. Somado a esses fatores, está à má utilização do difusor por parte dos usuários, que insistem no direcionamento equivocado das saídas do ar, diminuindo ainda mais a climatização do ambiente por igual. Dessa forma, através das metodologias de design, desenvolveremos um projeto a fim de minimizar esses problemas que não leve em consideração apenas o conforto, mas também a segurança e a ergonomia, aplicando materiais adequados ao caráter da habitabilidade da cabine, relacionada às experiências do consumidor com o veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma Metodologia de Verificação da Conformidade Ergonômica de Softwares baseada na Incerteza Subjetiva
Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 02/08/2013.
Descrição: Edital CHESF de P&D - Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo o desenvolvimento de uma metodologia de verificação ergonômica da conformidade e usabilidade de softwares, de acordo com a norma ISO 9241, capaz de auxiliar os desenvolvedores, mantenedores e avaliadores de softwares da CHESF na melhoria da qualidade das IHCs. Além, disso, tem como meta desenvolver e implementar uma ferramenta de software que incorpore a metodologia acima citada e permita aos profissionais de TI da CHESF realizarem a referida análise de conformidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Integrante / NEVES, André - Integrante / Marcelo Márcio Soares - Coordenador / Walter Franklin Marques Correia - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Bolsa.
2006 - 2017
ACESSE - Concebendo Interfaces Inclusivas de Computador
Descrição: Nosso projeto consiste na pesquisa, desenvolvimento, concepção e configuração de interfaces de computadores visando à acessibilidade proporcionada de forma mais amigável.
Ao mesmo tempo em que observa-se um grande número de artefatos digitais de apoio à acessibilidade, observa-se também que esses artefatos quando são colocados em prática o são, quase que exclusivamente, utilizados apenas por pessoas com grau extremo de limitações (cegueira total, surdez total, tetraplégicos, etc.), e, ainda assim de forma não tão frequente quanto seria desejável.
Não obstante, parcela significativa dos usuários de computadores possuem algum tipo de limitação, mas não fazem uso de nenhum recurso de melhoria à acessibilidade.
As causas tradicionais que afetam o acesso aos artefatos com alto agregado
tecnológico, como o alto custo e a dificuldade de obtenção no Brasil, não se
aplicam nesse caso, uma vez que muitos desses recursos atualmente vêm
embutidos, de forma gratuita, nos sistemas operacionais e softwares mais
comuns, tais como o Windows, o navegador de internet Internet Explorere
o pacote de aplicativos do Office (bem como em seus equivalentes de código aberto do Linux).
Por mais paradoxal que possa aparecer, a principal causa para a não utilização desses recursos de acessibilidade reside no fato de suas arquiteturas da informação, interfaces e configurações não serem triviais, nem intuitivas e possuírem problemas de usabilidade, falhas essas que consistem claramente em problemas de design, cuja solução é o principal objetivo de nossa proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Coordenador / NEVES, André - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Extração, Representação e Combinação de Conhecimento
Descrição: Desenvolvimento de uma nova metodologia de extração, representação e combinação de conhecimento chamada "Lateo". Essa metodologia é baseada na Teoria Matemática das Evidências, resolvendo os problemas dos resultados contra-intuitivos originais da teoria, e, ao mesmo tempo, ampliando a gama de aplicações da teoria.
Paralelamente, está sendo desenvolvida uma epistemologia da incerteza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Coordenador.
2001 - 2006
Representação do Conhecimento, Combinação de Evidências, Teoria de Dempster-Shafer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Ferreira da Costa Campos - Coordenador.