2006 - 2007
MobileAR - Realidade Aumentada com Dispositivos Móveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um protótipo utilizando Realidade Aumentada disponibilizado em um dispositivo móvel, mesclando o domínio real com conteúdos sintetizados em computador, capacitando ao usuário extrair mais informações sobre determinadas atrações em um museu... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Augusto de Moraes Lourenço - Integrante / Marcelo de Brito Garcia - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Bolsa.
2005 - 2006
Um Sistema de Gerenciamento de Workflows Baseado no Modelo de Referência Especificado Pela WfMC
Descrição:  Esta pesquisa propõe a implementação de uma ferramenta de definição de processos baseado em restrições que seja capaz de oferecer um mecanismo de exportação intercambiável da definição. Uma definição de processo definido em uma ferramenta é intercambiável quando pode ser lido em outra ferramenta diferente. Para isso é necessário implementar uma especificação de definição de processo comum. 
 A WfMC é uma organização responsável pela padronização da especificação de sistemas de workflow. O objetivo principal dessa padronização é fazer com que os sistemas de workflow definidos por diferentes empresas e organizações sejam interoperacionais (WfMC, 1995). Assim, baseada nesse objetivo, a WfMC reúne como membros organizações, empresas, pesquisadores e universidades interessadas em desenvolver sistemas de workflow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Augusto de Moraes Lourenço - Integrante / Fábio de Lima Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Bolsa.