2021 - Atual
Desenvolvimento de software(s) para facilitar a leitura dos dados de melhoramento genético animal por produtores rurais brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lais Costa Brito em 09/07/2022.
Descrição: Com o avanço da pecuária no Brasil, há um aumento das informações disponíveis para escolha de animais geneticamente superiores e da complexidade das mesmas. O objetivo com este projeto é propor técnicas e desenvolver softwares relacionados à área de melhoramento genético animal que facilitarão a escolha de animais geneticamente superiores por criadores brasileiros de bovinos de corte e/ou leite. Para isso, serão desenvolvidos softwares, com o auxílio de técnicas de visualização da informação, que visem facilitar a leitura e interpretação dos dados de melhoramento animal por produtores durante o processo de aquisição de animais geneticamente superiores ou seu material genético na forma de sêmen. Espera-se facilitar o acesso e a interpretação dos resultados das avaliações genéticas nacionais por produtores rurais e com isso difundir a prática do melhoramento e a eficiência de produção dos rebanhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anderson Gregório Marques Soares - Integrante / Lais Costa Brito - Coordenador / Alexandre Costa Glins - Integrante / BRENA NUNES DA SILVA - Integrante / BRENDA FREITAS RIBEIRO - Integrante / JOICE DE SOUSA SANTOS - Integrante / LARISSA LIMA DA COSTA - Integrante.
2018 - Atual
Melhoramento Genético Animal: Diagnóstico para Difusão de Tecnologias em Ruminantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lais Costa Brito em 19/06/2021.
Descrição: O objetivo com este projeto é a caracterização do status do melhoramento genético das propriedades que praticam pecuária de corte. Para isso, este projeto será executado com duas vertentes de trabalho: levantando informações diretamente com os produtores a respeito do engajamento que existe na propriedade no sentido de fazer melhoria do material genético que é produzido na propriedade rural; e caracterizar o progresso genético em propriedades que já vem realizando seus acasalamentos usando o melhoramento animal. Este projeto conta com a parceria da Associação Brasileira dos Criadores de Zebu (ABCZ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Gregório Marques Soares - Integrante / Lais Costa Brito - Coordenador / Ebson Pereira Cândido - Integrante / Alex Sandro Schierholt - Integrante / Anibal Coutinho do Rêgo - Integrante / Cristian Faturi - Integrante / Thiago Carvalho da Silva - Integrante / Isabela de Campos Freire - Integrante / Juliana Costa de Sousa - Integrante / Larissa Dayane da Silva Lima - Integrante / Erick Fonseca Castilho - Integrante / Waldjanio de Oliveira Melo - Integrante / Nauara Moura Laje Filho - Integrante.
2009 - 2010
Aplicação Colaborativa de Visualização de Informação em Realidade Aumentada
Descrição: Este projeto faz parte do programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais XPTA.LAB, cujo o tema é Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing. Apoiada com recursos da Secretaria Audio Visual/ Mnistério da Cultura. Com a coordenação geral da Universidade Federal de São Carlos. O projeto proposto tem como objetivo a criação ambiente colaborativo de visualização de informação em realidade aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Gregório Marques Soares - Integrante / Edson Koiti Kudo Yasojima - Integrante / Rafael Veras Guimarães - Integrante / Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Aruanda Simões Meiguins - Integrante / Ranieri Barros Teixeira - Integrante.Financiador(es): Cinemateca Brasileira - Cooperação / Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro / Secretaria do Audiovisual - Cooperação / Secretaria de Políticas Culturais - Cooperação.
2009 - 2010
Sistema Multiprojeção para Múltiplas Visões de Dados Coordenadas para suporte a Análise de Grandes Bases de Dados Multidimensionais
Descrição: Este projeto faz parte do programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais XPTA.LAB, cujo o tema é Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing. Apoiada com recursos da Secretaria Audio Visual/ Mnistério da Cultura. Com a coordenação geral da Universidade Federal de São Carlos. O projeto proposto tem como objetivo o aperfeiçoamento de uma ferramenta computacional para análise de grandes bases de dados multidimensionais utilizando múltiplas visões de dados coordenadas onde as visões podem ser ambientes bidimensionais, realidade virtual ou aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Gregório Marques Soares - Integrante / Edson Koiti Kudo Yasojima - Integrante / Rafael Veras Guimarães - Integrante / Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Aruanda Simões Meiguins - Integrante / Ranieri Barros Teixeira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Políticas Culturais - Cooperação / Secretaria do Audiovisual - Cooperação / Cinemateca Brasileira - Cooperação.
2009 - 2010
Aplicações de Visualização de Informação em TV Digital para suporte à Compra de Produtos On-line
Descrição: Este projeto faz parte do programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais XPTA.LAB, cujo o tema é Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing. Apoiada pela Secretaria Audio Visual/ Mnistério da Cultura. Com a coordenação geral da Universidade Federal de São Carlos. O projeto proposto tem como objetivo a criação de ferramenta computacional para suporte a compra de produtos em meio eletrônico, utilizando a tecnologia da tv digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Gregório Marques Soares - Integrante / Edson Koiti Kudo Yasojima - Integrante / Rafael Veras Guimarães - Integrante / Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Aruanda Simões Meiguins - Integrante / Ranieri Barros Teixeira - Integrante.Financiador(es): Cinemateca Brasileira - Cooperação / Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro / Secretaria do Audiovisual - Cooperação / Secretaria de Políticas Culturais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1