2017 - 2018
Análise de mudas de pupunha com visão computacional
Descrição: O palmito é um alimento produzido com várias espécies produtoras, sendo a pupunha uma alternativa sustentável para reduzir o extrativismo. Para o plantio as mudas são selecionadas através de inspeção visual: as pequenas retornam ao canteiro, as mudas doentes são agrupadas para evitar proliferação da doença para as saudáveis e para o tratamento adequado; as mortas e com espinhos no caule que dificultam o manejo no campo são descartadas. A inspeção visual requer atenção constante com riscos de erros na classificação. O processo de inspeção pode ser melhorado com a utilização de visão computacional. O objetivo deste trabalho é melhorar a classificação de mudas de pupunha com auxílio das técnicas de visão computacional. Para a execução dos testes será criado uma base de imagens de referência. As imagens serão capturadas com as mudas dispostas na mesma posição (suporte fixo), com iluminação controlada e para todas as classes de mudas. Técnicas de visão computacional serão utilizadas para a classificação. A seleção das técnicas será realizada através do estudo na literatura em trabalhos similares. Testes serão realizados para determinar a melhor combinação: descritor de imagem e classificador. Após definir a melhor combinação será criado um protótipo de sistema de avaliação (físico), composto de uma esteira e módulo de visão para análise automática e contínua de mudas. Testes serão realizados no protótipo para verificar a acurácia do sistema. Ao final deste trabalho espera-se alcançar uma solução de sistema envolvendo software e hardware que contribua para melhorar a qualidade de lotes de mudas de pupunha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Tavares da Silva - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
LARVA - LABORATORY FOR RESEARCH ON VISUAL APPLICATIONS
Descrição: Este projeto apoiou recursos para infraestrutura de grupos de pesquisa através da CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 01/2016 - PÚBLICA FAPESC Nº01/2016 APOIO À INFRAESTRUTURA PARA GRUPOS DE PESQUISA DA UDESC. Objetivo geral: Este projeto visa investigar como promover o Processamento Gráfico, notadamente o game design para jogos digitais e a Modelagem de Humanos Virtuais 3D, como forma de auxílio à aprendizagem de populações específicas em áreas especiais. Objetivos específicos: 1) Desenvolver (ou adaptar) metodologia(s) para promover e facilitar o game design de Jogos Digitais;2) Desenvolver soluções específicas, na forma de jogos, para nichos específicos da população;3) Desenvolver formas inovadoras de geração de Humanos Virtuais com vistas a representar fatores fisiológicos (em especial a aquisição de peso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Tavares da Silva - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Roberto Sílvio Ubertino Rosso Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Aprendizado de máquina baseado em redes
Descrição: O aprendizado de máquina (AM) baseado em rede é um paradigma promissor para modelar o manifold no espaço multi-dimensional dos dados, além de ser efetivo no agrupamento e classificação de dados. Têm sido utilizado em diversas aplicações, tais como segmentação e classificação de imagens, classificação de textos, reconhecimento de fala humana, entre outros. Neste projeto pretende-se estudar as etapas envolvidas no AM baseado em redes, tais como, construção de uma rede, seleção de rótulos iniciais representativos, propagação dos rótulos e propor novas abordagens para melhorar o resultado desse processo, além de lidar com novos desafios na área, como sampling para dados gigantes e aplicações em contextos relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Tavares da Silva - Coordenador / Lilian Berton - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de Simulação Dinâmica de Direção: Construindo cenários com dados reais
Descrição: Um simulador de direção é um software que visa reproduzir a experiência de um motorista explorando um determinado trajeto (cenário composto de ruas, esquinas, trilhas, etc.). Um simulador de direção oferece recursos para capacitar um motorista tanto nos aspectos motores para a condução de um veículo (destreza, coordenação, perícia, dentre outros) quanto aspectos comportamentais (prudência, previsão, planejamento, dentre outros): O primeiro aspecto é dependente do realismo dos controles físicos, da simulação física do veículo e das interações; ao passo que o segundo, depende da fidelidade das situações e da aparência ao longo do trajeto. Para compor os trajetos de ruas em cidades, existem vários simuladores de direção que apresentam cenas 3D sintetizadas (criadas sem preocupação em representar uma cidade real) ou reproduzem cenas previamente capturadas com dispositivos especiais (o que pode demandar tempo de pré-processamento e não gerar um cenário convincente ou adequado). Como já existem hoje aplicativos via Internet que permitem consultas de mapas, trajetos e cenários reais e ainda, gratuitamente, há a possibilidade de incluir nos simuladores de direção estas informações que são representativas de ambientes reais o que permitiria usufruir de cenários realistas (tanto na estrutura das ruas quanto na aparência) para as simulações. Neste caso, um simulador de direção poderia proporcionar um ambiente mais imersivo para tornando mais significativo o aprendizado da condução de um automóvel, podendo proporcionar passeios turísticos interativos para quem já sabe dirigir ou ainda, permitindo uma empresa reciclar, planejar o serviço ou avaliar sua frota de motoristas. Portanto, o objetivo deste projeto será o desenvolvimento de um simulador de direção 3D que integre mapas e aparência reais de forma dinâmica, ou seja, mapas georreferenciados de uma cidade real qualquer enriquecidos com rotas panorâmicas de aparência foto realista com informações obtidas da internet e sob demanda. A presente proposta de pesquisa (denominada S²D² - Sistema de Simulação Dinâmica de Direção) corrobora com a preocupação de tornar motoristas cada vez mais preparados para o trânsito em locais adversos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Tavares da Silva - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Emulação Holográfica com Visualização Ativa de Cenas Estéreo
Descrição: Os meios e dispositivos de visualização estão se tornando cada vez mais acessíveis à população em geral. Televisões estéreo (ou TVs 3D) já não são mais novidade na casa das pessoas. Mas, outras formas de visualização ainda estão distantes dos lares por ainda representarem desafios tecnológicos. Em especial, a holografia é um modo de visualização que traz vantagens quanto a exploração e entendimento facilitado de um objeto. Mas a holografia requer um aparato novo com funcionalidades diferenciadas. O objetivo desta pesquisa é o de emular a holografia com base em TVs 3D, ou seja, usando recursos atualmente disponíveis da área da computação gráfica e de dispositivos disponíveis no mercado, desenvolver um arranjo de visualização que apresente algumas características de uma visão holográfica. Portanto, esta pesquisa fará comparações entre recentes avanços na área de Realidade Virtual usando as metodologias de visualização de imagem estéreo, e a visualização por hologramas, cujos avanços vão permitir em breve a visualização de imagens tridimensionais, sem a necessidade de codificação da imagem em estéreo com o uso de óculos ou mapeamento dos olhos do observador. Neste trabalho o objeto em análise não é um ambiente virtual mas sim um objeto oriundo de uma reconstrução 3D, por exemplo. A métrica a ser adotada será o quanto ao realismo gráfico e recursos providos pelos dois tipos de projeções, holográfica ou estereoscópica. Uma vez que a sensação de realidade seja alcançada, o usuário terá uma condição mais propícia de análise do objeto virtual, como se o próprio objeto ali representado estivesse presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Tavares da Silva - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Leonardo Marques Rocha - Integrante.
2014 - 2015
Detecção de Intrusão de Pedestres Utilizando Visão Computacional
Descrição: Este trabalho trata da detecção de pessoas em imagens de vigilância eletrônica. Esta busca ocorre em ambientes externos, onde há pessoas e carros transitando conjuntamente. O objetivo é estabelecer uma metodologia que, utilizando técnicas de visão computacional gere um alarme ao operador de CFTV ( Circuito Fechado de Televisão), quando da ocorrência de pedestres, mas que ignore a movimentação dos veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Tavares da Silva - Integrante / Roberto Sílvio Ubertino Rosso Junior - Coordenador / Ion Ferreira Patruni - Integrante.
2014 - Atual
sKanner3D: Captura Corporal 3D com Modelagem Automática Enriquecida
Descrição: Modelos geométricos rastreados de objetos reais têm inúmeras aplicações, principalmente quando o modelo é uma pessoa: na indústria cinematográfica, de jogos, moda e saúde. Entretanto, as soluções mais usuais encontradas atualmente, são baseadas em equipamentos de alto custo, como máquinas de medição por coordenadas (CMM) e scanners a laser. Existem ainda soluções baseadas em imagem, todavia, estas requerem grande demanda computacional e calibração cuidadosa. Com o barateamento e a popularização das câmeras de profundidade (RGB-D), como é o caso do dispositivo Microsoft Kinect, apresenta-se a possibilidade de escanear objetos do mundo real e gerar uma nuvem de pontos tridimensionais que pode, por sua vez, ser tratada em algoritmos de menor demanda computacional, e dar origem a uma malha, uma coleção de vértices, arestas e faces que descrevem o formato do objeto original. Dispositivos como o Kinect fornecem ainda um recurso extra, que é a representação do esqueleto virtual de forma automática. Mas é preciso associar o esqueleto com a geometria, a fim de permitir a articulação da malha por meio da manipulação de referências no esqueleto, processo definido como rigging. Esta relação entre malha e esqueleto, faz-se útil não só para o processo de animação, mas para gerar variantes visuais que mantenham a coerência fisiológica (altura, peso, idade, densidade muscular), uma vez que partes do corpo reagem diferente mas em conjunto conforme alteram-se as medidas dos aspectos corporais em questão. Entretanto, associar as informações de malha e esqueleto, mantendo a fisiologia durante a manipulação, não é uma tarefa trivial, mas suas aplicações podem ser aproveitadas pelas mais diversas áreas, uma vez que permite uma pessoa se representar diretamente dentro do mundo virtual chegando mais próximo de sua auto-imagem e executar, por exemplo, o estudo de variações fisiológica desse individuo. Portanto, o objetivo geral desta pesquisa é estender os recursos atualmente disponíveis de uma câmera RGB-D (nuvem de pontos e esqueleto) incorporando rigging e variantes fisiológicas investigando técnicas eficientes de geração de modelos corporais 3D (escanear) usando câmeras de profundidade de baixo custo enriquecidos com estrutura para animação e variação fisiológica coerente, e por ser implementado com Kinect foi denominado ?sKanner3D?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Tavares da Silva - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante.
2013 - 2015
Recuperação de tomadas de vídeo usando realimentação de relevância e OPF em dois níveis
Descrição: Recentemente foram demonstradas as vantagens da utilização do classificador por floresta de caminhos ótimos (OPF - Optimum-Path Forest) para recuperação de imagens por conteúdo (CBIR - Content-Based Image Retrieval) baseada em realimentação de relevância. Um novo paradigma de aprendizado foi proposto em 2011, explorando a alta eficiência de classificadores OPF para fazer a realimentação do usuário em dois níveis de interesse: o nível da imagem, como de costume, e o nível de pixel. Diferente dos outros métodos, o usuário seleciona interativamente os objetos de interesse durante as iterações do processo de realimentação de relevância, descartando o que não lhe é útil. Ao marcar alguns pixels, rotulando-os como região de interesse ou fundo, o usuário define um conjunto de treinamento para criação de um classificador OPF, utilizando os valores de cor dos pixels. Após a classificação dos pixels de uma imagem, é gerado um novo vetor de característica utilizando somente os pixels da região de interesse. Estes vetores de características são utilizados para buscar imagens semelhantes ao que usuário quer. Uma necessidade importante em muitas situações envolvendo coleções de vídeo é encontrar, a partir de um exemplo visual, segmentos que contenham certa pessoa, objeto ou lugar. Pretende-se com este projeto adaptar o método OPFBi_Level (técnica de CBIR baseada em OPF utilizando dois níveis de interesse) para busca de trechos de vídeo que contenham objetos do interesse do usuário. O processo de busca em um sistema CBVR (Content Based Video Retrieval) consiste nos seguintes passos: (i) usuário escolhe uma imagem (de um trecho de vídeo, por exemplo) e seleciona interativamente o que é do seu interesse; (ii) o sistema tenta buscar os trechos que contenham o(s) objeto(s) desejado(s) e mostra ao usuário um pequeno conjunto; (iii) o usuário informa se o que foi apresentado está correto ou não, auxiliando no aprendizado do sistema. Este processo é repetido até que o usuário esteja satisfeito, sendo altamente recomendado que esse processo termine em poucas iterações. O objetivo é que o sistema seja capaz de realizar uma busca com alta eficácia e com uma intervenção mínima do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Tavares da Silva - Coordenador / Alexandre Gonçalves Silva - Integrante / Brunno Manduca do Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
ARPIs: Aprendizado e Reconhecimento de Padrões em Imagens por Florestas de Caminhos Ótimos
Descrição: Novas tecnologias permitem adquirir e armazenar milhares de imagens com milhões de pixels cada, gerando grandes volumes de dados para análise. Técnicas de aprendizado e reconhecimento de padrões em imagens têm um papel fundamental na análise, mas o custo computacional elevado para grandes bases de dados (milhões de amostras) compromete a eficácia dessas técnicas, inviabilizando o uso de métodos populares (como redes neurais e máquinas de vetores de suporte) em aplicações onde o aprendizado com milhares de amostras deve ser repetido diversas vezes durante o processamento dos dados. Este projeto aborda o problema explorando e estendendo uma técnica recente de projeto de classificadores de padrões por floresta de caminhos ótimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: André Tavares da Silva - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Cesar Castelo Fernandez - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Celso Tetsuo Nagase Suzuki - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Maíra Saboia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
CIDIS - Construção Interativa de Ambientes Urbanos para Simulação de Comunidades Carentes
Descrição: Este projeto visa a concepção de ferramentas computacionais para construção virtual interativa de ambientes urbanos com ênfase na simulação e planejamento urbano de regiões carentes, incluindo a geração de vídeos para demonstração nas comunidades. Baseando-se em informações demográficas e geográficas, as ferramentas podem reconstruir as comunidades, incluindo as vias de acesso, ruas, obstáculos ao tráfego de pedestres e com isso conseguir simular o comportamento da população da comunidade, através da inclusão de humanos virtuais nas regiões reconstruídas.  Com as regiões reconstruídas digitalmente, os usuários podem interativamente investigar e visualizar em tempo-real o impacto da inclusão de novos serviços naquela comunidade, inclusive verificando que parte da população terá acesso e como será feito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Tavares da Silva - Integrante / Fernando dos Santos Osório - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / Ricardo Lucca - Integrante / Marcelo Paravisi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto VH Games - Edital CNPq de Software Livre
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas para a aplicação em jogos de entretenimento em Software Livre que utilize a metodologia de comportamentos de grupos emergentes, onde as caracterizações dos grupos que emergem são dependentes dos membros deste. O principal produto deste projeto será o Jogo VHGame cujo cenário é uma cidade virtual onde existem diferentes focos de incêndio (ativados pelo módulo de Inteligência Artificial do Jogo) e pessoas em perigo. O objetivo do usuário é montar diferentes brigadas de incêndio através da escolha de habilidades individuais dos diferentes membros de cada brigada. Como comportamento emergente, o usuário vai obter grupos que se comportam de maneira diferente e não determinista. A cada alteração nos grupos, as caracterizações destes poderão ser alteradas. Este projeto utiliza um modelo de emergência de comportamentos de grupos, resultado de um trabalho de dissertação de mestrado implementado no laboratório CROMOS de coordenação da professora Soraia R. Musse (www.inf.unisinos.br/~cglab/cromoslab). Neste modelo, os humanos virtuais possuem uma linha de progressão, chamada de social, onde um nível relata as habilidades dos agentes em agruparem-se. Além disso, aspectos como liderança foram também modelados. Formados os grupos, estes se comportam de maneira competitiva seguindo a metodologia proposta por Lotka e Volterra. Espera-se com esse projeto, contribuir para o desenvolvimento local nas áreas de jogos, desenvolvimento em software livre; propiciar uma possibilidade de divulgação de resultados de pesquisa acadêmica contribuindo para a inserção digital; estimular a abertura de empresas incubadas localmente na UNITEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Tavares da Silva - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Fabio de Oliveira Mierlo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
PetroSim - Simulador de Emergências em Cooperação com a Petrobras UN RN-CE
Descrição: O objeto desta pesquisa concentra-se em simulação de situações de emergência envolvendo grandes populações de pessoas simuladas em ambientes virtuais. Duas grandes aplicações são possíveis em se tratando de simulação de multidões. A primeira diz respeito às simulações propriamente ditas com o intuito de avaliar o impacto de portas de saída, obstáculos, calçadas, corredores estreitos, escadas, prédios e quaisquer objetos que possam influenciar na movimentação das pessoas durante um evento de evacuação. Através de simulações deste tipo, pode-se avaliar o impacto gerado por eventos de emergência e propor modificações em lay-out físicos do ambiente. Outra possibilidade é que simulações desta natureza possam ser apresentadas a moradores de comunidades e/ou a pessoas que trabalham em ambientes que possam ser afetados por uma situação de emergência. A segunda aplicação concerne o treinamento de pessoal encarregado de guiar as multidões em caso de emergência (podendo ser responsáveis pela segurança, representantes de comunidade, bombeiros, brigadas militares e etc). Esta aplicação deve envolver um forte grau de interatividade entre usuários do treinamento e sistema de simulação. Este projeto visa tratar de ambas questões apresentadas acima e é resultante da cooperação entre UNISINOS e Petrobras que aconteceu através de vários contatos realizados entre a Profa. Soraia Raupp Musse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Tavares da Silva - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Katia Hardt - Integrante / Leandro Motta Barros - Integrante / Leandro Tonietto - Integrante / Marcelo Hernandez Borba - Integrante / Bruno Roth - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
AVA - Ambiente Virtual de Aprendizagem
Descrição: AVA se propõe a: Ser um espaço que possibilite a criação de Redes de Convivência por meio da formação de Comunidades Virtuais de Aprendizagem. Privilegiar a atividade do sujeito em interação com os demais na construção do conhecimento, favorecida pelas redes de convivência. Propiciar um espaço para a realização de experiências educacionais com uma proposta pedagógica inovadora em ambiente virtual. Possibilitar a vivência de uma cultura da aprendizagem que implica em rupturas paradigmáticas. Oportunizar um espaço de desenvolvimento-pesquisa-ação-capacitação de forma sistemática e sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Tavares da Silva - Integrante / Sérgio Crespo Coelho da Silva Pinto - Coordenador / Eliane Schlemmer - Integrante / Marly Therezinha Mallmann - Integrante / Sônia Isabel Dondones Daudt - Integrante / Jairo Getúlio Ferreira - Integrante / Vagner Kunz Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Projeto AAMC - Ambiente de Animação de Modelagem por Computador
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um Ambiente de Animação de Modelagem por Computador. O ambiente integrado permite que o usuário desenhe uma cena com o computador e faça a animação mudando as cenas movendo, adicionando ou removendo objetos. O sistema gera os quadros intermediários e desenha todos eles, a fim de poder ser gravado em fita. Foi desenvolvido em linguagem de programação Orientada a Objetos, utilizando C++.  Roda em ambiente Windows, sendo projetado para que no futuro possa rodar em plataforma distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Tavares da Silva - Integrante / Sandro José Rigo - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.