2022 - Atual
Cromatografia de Pfeiffer como Instrumento Agroecológico para Análise da Saúde do Solo em Agroecossistemas da Savana de Roraima
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o uso da cromatografia de Pfeiffer como indicadora da saúde do solo em sistemas agroecológicos na Savana de Roraima. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana da Silva Barros - Coordenador / Lívia da Silva Ribas - Integrante.
2020 - Atual
Fracionamento de substâncias húmicas de solos com horizonte hístico das savanas de Roraima
Descrição: UNIVERSIDADE FEDERAL DE RORAIMA
Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas
Pró-Reitoria de Pesquisa
Emitido em 04/02/2023 às 21:23
Projeto de Pesquisa
Dados do Projeto Pesquisa
Código: PV481-2020
Titulo do Projeto: 031/2020 - Fracionamento de substâncias húmicas de solos com horizonte hístico das
savanas de Roraima
Tipo do Projeto: INTERNO (Projeto Novo)
Natureza do Projeto: Projeto de Pesquisa
Tipo de Pesquisa: Pesquisa Básica
Situação do Projeto: EM EXECUÇÃO
Unidade de Lotação do Coordenador: COORDENACAO DO CURSO DE QUIMICA (11.05.22)
Unidade de Execução: COORDENACAO DO CURSO DE QUIMICA (11.05.22)
Centro: CENTRO DE CIENCIAS E TECNOLOGIA (11.05)
Palavra-Chave: 1. Organossolos 2. Savanas 3. Carbono orgânico
E-mail: ednalva.duarte@ufrr.br
Edital: EDITAL 2020 -CADASTRO PROJETO INTERNO
Cota: 2023 a 2026 (01/01/2020 a 01/01/2026)
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
15 Vida Terrestre
Área de Conhecimento, Grupo e Linha de Pesquisa
Área de Conhecimento: Ciência do Solo
Grupo de Pesquisa: Solos de ecossistemas amazônico com ênfase em Roraima
Linha de Pesquisa: Fertilidade do Solo e Nutrição de Plantas
Comitê de Ética
N° do Protocolo: Não possui protocolo de pesquisa em Comitê de Ética.
Resumo
O presente projeto propõe a continuidade do estudo sobre as substancias húmicas (SHs), fração mais estável da matéria orgânica de solo (MOS),
constituída de ácido fúlvico, ácido húmico e humina. A MOS é um dos maiores reservatórios de carbono (58%) na superfície terrestre, entre outros
elementos com H, N, O, S e P, constituindo-se num dos mais importantes indicadores de qualidade do solo que influencia muito as propriedades física,
química e biológica do solo. As SHs de solos tropicais e em especial sobre os solos da savana roraimense ainda são pouco estudadas, apesar da
importância dessas substâncias para o conhecimento e compreensão da decomposição da MOS. Este projeto tem como objetivos fracionar e extrair as
SHs, determinar o teor de carbono nas frações extraídas e caracterizar a MOS. Nesse contexto serão coletadas amostras de solos de lagos e veredas de
buriti no entorno de Boa Vista. Esses ambientes são marcantes na paisagem de Boa Vista, são áreas de preservação ambiental (APPs), mas que sofrem
forte pressão das atividades humana. Com a realização desse estudo espera-se contribuir com informação de dados que possibilitem maior conhecimento
cientifico desses ambientes e que auxiliem no planejamento de politicas publicas que busquem maior sustentabilidade ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana da Silva Barros - Integrante / Ednalva Dantas Rodrigues da Silva Duarte - Coordenador.
2013 - 2018
Avaliação das áreas alteradas da Microbacia do Rio Trairão-PA Tepequém: processos de alterações dos componentes da paisagem, do meio físico, químico e biológico do solo sobre diversidade biológica dos ecossistemas sobre pressão antrópica
Descrição: A microbacia do Rio Trairão, está localizada do município do Amajari, extremo norte da Amazônia. Nos últimos anos vem sofrendo ação antrópica, promovida pelo Assentamento Tepequém - Vila do Trairão implantado pelo INCRA em 1992, que pode levar alterações nos ecossistemas. O projeto se propõe avaliar as áreas alteradas, caracterizando os processos de alteração dos componentes da paisagem, meio físico, químico e biológico e o impacto que pode causar na diversidade microbiológica do solo, visando gerar informações sobre os principais indicadores de qualidade do solo. As áreas serão georreferenciadas por meio de GPS para a confecção do mapas de localização, construção de mapas de paisagem: relevo, vegetação, classes e uso do solo, levantamento florístico e fitossociológico da vegetação; amostragem de solo para análise, química, física, microbiológica e enzimática... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana da Silva Barros - Coordenador / Valdinar Ferreira de Melo - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Integrante.