2017 - Atual
Materiais Cimenticios Especiais para Reparos de Estruturas de Barragens
Descrição: O objetivo da pesquisa é estudar materiais especiais de reparo à base de cimento para uso em estruturas de barragens, como blocos, calhas de vertedouros, casa de força, bem como estudar, adaptar e desenvolver metodologias de aplicação desses materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Étore Funchal de Faria - Coordenador / Isadora Ghellere Slovinski - Integrante / Barzin Mobasher - Integrante.
2017 - Atual
Materiais Cimentícios Reforçados com Fibras Têxteis (TRC) para Monitoramento de Deformações e de Deslocamentos em Estruturas de Concreto
Descrição: O objetivo da pesquisa é aplicar TRC como técnica de monitoramento de deformações e de deslocamentos de estruturas de concreto a fim de verificar sua eficácia e eficiência com relação à instrumentação usual de auscultação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Étore Funchal de Faria - Coordenador.
2013 - 2015
Comportamento Viscoelástico Estrutural dos Concretos Aplicados na UHE ITAIPU
Descrição: O objetivo da pesquisa é realizar o estudo de durabilidade das estruturas de concreto da UHE Itaipu, onde estão incluídos:
1. Estudo do mecanismo da fluência (deformação permanente) das estruturas de concreto da UHE Itaipu, com ênfase nos materiais constituintes dos concretos nelas aplicados.
2. Análise das Estruturas sob a ótica da Segurança Estrutural de Barragens.
3. Modernização do Laboratório de Tecnologia do Concreto da Itaipu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Étore Funchal de Faria - Coordenador / Fábio Luiz Willrich - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Gláucia Maria Dalfré - Integrante.
2010 - Atual
Sistema de Cadastro Nacional de Barragens
Descrição: Em conformidade com os objetivos do Termo de Cooperação 0005/2009, para a Geração de Conhecimento sobre Barragens, celebrado entre a Fundação Parque Tecnológico Itaipu (FPTI) e o Comitê Brasileiro de Barragens (CBDB), e da Parceria nº 0004/2009, entre as instituições já citadas, que prevê a execução do Projeto ?Desenvolvimento de Cadastro Informatizado de Barragens?, já foi realizado um primeiro projeto visando o desenvolvimento de um sistema de cadastro de barragens, o qual foi concluído em 2009, e outro projeto visando avaliar a consistência dos dados migrados do antigo cadastro do CBDB e introduzir melhorias no sistema, o qual foi concluído em outubro de 2010.
Agora, o presente projeto visa complementar a verificação de consistência, complementar, corrigir erros e melhorar o Cadastro Nacional Informatizado de Barragens. A verificação da consistência vai buscar garantir a confiabilidade dos dados contidos no cadastro e validar as informações. A etapa de complementação do sistema informatizado vai buscar, através de pesquisas e consultas a proprietários, projetistas ou construtores de barragens, o aumento de informações técnicas sobre as barragens cadastradas no sistema.  Também serão realizadas melhorias no referido sistema, tornando-o mais funcional e acessível a diversos níveis de usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Étore Funchal de Faria - Coordenador.
2006 - 2009
PEC-5985 (ANEEL/FURNAS): Aplicações de técnicas de Inteligência de Negócios (IN) à Previsão de Desempenho e Segurança de Barragens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo de Moraes Rego Fairbairn em 27/05/2014.
Descrição: Os objetivos deste projeto envolvem a análise dos dados, desenvolvimento de modelos de dados e implementações computacionais para a predição e diagnóstico de comportamentos futuros a partir dos dados monitorados pelo Sistema de Segurança de Barragens de Furnas. Os modelos de dados desenvolvidos deverão representar para FURNAS Centrais Elétricas S.A. uma importante ferramenta de monitoração das barragens do seu sistema de hidrelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Étore Funchal de Faria - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
CNPq Produtividade em Pesquisa: Análise experimental, modelagem mecânica e numérica de materiais à base de cimento: da nano-escala às aplicações em estruturas reais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo de Moraes Rego Fairbairn em 27/05/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata do desenvolvimento de modelos mecânicos, e dos conseqüentes modelos numéricos, para os materiais à base de cimento. Os modelos serão formulados dentro de quadros teóricos que se situam desde a nano-escala até à escala macroscópica, sendo que a homogeneização das diversas escalas dar-se-á dentro do quadro teórico da micromecânica. Prevê-se também, no presente Projeto, a continuação do desenvolvimento e utilização de modelos macroscópicos baseados nos acoplamentos termo-químico-mecânicos dos meios porosos quimicamente reativos. Utilizar-se-ão também modelos para a formulação dos materiais cimentíceos dentro do quadro teórico denominado de dosagem científica, que permite a simulação computacional das misturas granulares. A análise experimental utilizar-se-á de procedimentos de técnicas químicas analíticas, técnicas de microscopia, e ensaios mecânicos e térmicos macroscópicos, além da observação de estruturas reais. Os procedimentos numéricos utilizarão técnicas e algoritmos voltados para a computação de alto desempenho. Utilizar-se-ão também técnicas da Inteligência Artificial como redes neurais, algoritmos genéticos e técnicas de agrupamento de amostras. Os materiais estudados serão os materiais à base de cimento sendo dada ênfase às pastas de preenchimento de poços de petróleo, aos materiais de substituição de cimento para redução do efeito estufa, ao concreto massa, ao concreto compactado ao rolo, aos concretos com fibras, aos concretos refratários e aos concretos de altíssimo desempenho. Os fenômenos estudados e modelados serão os fenômenos correspondentes à reação de hidratação, à fratura, à durabilidade. As estruturas reais a serem estudadas serão as barragens, as estruturas especiais como cascas, as estruturas cilíndricas de poços de petróleo e unidades refratadas de refinarias, os recifes artificiais submarinos, as lajes de fundação de plantas industriais, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Étore Funchal de Faria - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Iuri Alves Ferreira - Integrante / Franz-Josef Ulm - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Sidiclei Formagini - Integrante / Marcia Ferreira Fortes Águas - Integrante / Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Luiz Fernando Lomba Rosa - Integrante / Ronaldo Carvalho Battista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
CNPq Produtividade em Pesquisa: Modelagem numérica do concreto e projeto de materiais cimentíceos de altíssimo desempenho: novas perspectivas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo de Moraes Rego Fairbairn em 27/05/2014.
Descrição: Pretendemos neste Projeto de Pesquisa, além de dar prosseguimento aos desenvolvimentos de ponta na área de modelagem e implementações numéricas, incluir uma nova linha de pesquisas em simulação do material (que chamaremos a seguir de métodos de dosagem científica) permitindo o desenvolvimento dos materiais cimentíceos de altíssimo desempenho. Assim sendo, os estudos aqui propostos serão desenvolvidos dentro de quadros teóricos que permitem um tratamento bastante inovador para alguns problemas encontrados na modelagem e simulação dos concretos. Os temas : modelagem do concreto dentro de um quadro da termodinâmica: acoplamentos termo-químico-mecânicos , modelagem do concreto através de modelos probabilísticos , implementação em supercomputadores , análise inversa , utilização de redes neurais e "dosagem científica dos materiais cimentíceos" constituem-se então no escopo deste Projeto de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Étore Funchal de Faria - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Franz-Josef Ulm - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Alvaro L G A Coutinho - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante / Alex Sandro Malaquias da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.