2020 - 2021
Síntese de biodiesel assistida por ultrassom no processo de transesterificação etílica de óleos e gorduras residuais
Descrição: O emprego do banho ultrassônica na reação de transesterificação a torna mais rápida, com maiores taxas de conversão, promovendo redução na quantidade de catalisador, o que implica na minimização da formação de sabão, e consequentemente, diminui os gastos com a purificação do biodiesel. Vale destacar que a rota de transesterificação etílica permite a produção de um combustível totalmente verde, visto que não utiliza reagentes oriundos de combustíveis fósseis favorecendo ainda mais a redução da poluição ambiental, do efeito estufa e configurase como energia alternativa e limpa, um dos focos do desenvolvimento econômico e industrial mundiais. Portanto, o presente projeto objetiva avaliar a utilização do ultrassom para aumentar o rendimento da síntese de biodiesel de OGRs via transesterificação etílica e catálise homogênea. Será empregado o delineamento composto central rotacional (DCCR) incluindo o fatorial completo 23 sendo constituída por 6 pontos axiais e 3 repetições no ponto central, totalizando 17 ensaios experimentais. As reações ocorrerão a temperatura de 35ºC utilizando-se o banho ultrassônico operando com frequência ultrassônica de 42 kHz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wdson Costa Santos - Integrante / Luiz Eloi da Silva - Coordenador / Ester da Cunha Meira Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Estudo do desperdício de água pelos destiladores do IFBA campus Vitória da Conquista
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar o desperdício de água gerado pelos destiladores do IFBA, campus Vitória da Conquista e propor estratégias para redução e/ou eliminação do mesmo, como uma forma racionalização do uso da água na instituição, e redução dos impactos ambientais decorrentes do processo de purificação da água para uso laboratorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wdson Costa Santos - Integrante / Alessandro Santos Santana - Coordenador / Vanessa Anunciação Veloz - Integrante / Kauany Luiza Vieira Souto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
UTILIZAÇÃO DE RESÍDUOS DA INDÚSTRIA MADEIREIRA COMO PRECURSOR PARA A SÍNTESE DE CARVÃO ATIVADO
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar a viabilidade de uso dos resíduos da indústria madeireira de Vitória da Conquista/BA, como material precursor para a síntese de carvão ativado com potencial adsorvente. Portanto, o trabalho busca a transformação de um subproduto, muitas vezes descartado de forma inadequada, podendo causar danos ao meio ambiente, num material com grande funcionalidade e valor agregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wdson Costa Santos - Coordenador / Keivison Almeida Monteiro - Integrante / Mylena Junqueira Pinto Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Contribuições para Avaliação da Influência do Tratamento Preliminar de Amostra sobre a Confiabilidade das Informações Analíticas
Descrição: Projeto de mestrado, desenvolvido com bolsa CAPES pelo período de um ano, sob orientação da Profa. Maria das Graças A. Korn e Co-orientação do Prof. Mauro Korn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wdson Costa Santos - Integrante / Mauro Korn - Integrante / Maria das Graças Andrade Korn - Coordenador.
2008 - 2009
Aplicação de Ultrassom na Extração de Selênio em Sementes de Abóbora (Cucurbita pepo L.)
Descrição: Projeto de iniciação científica, desenvolvido com bolsa do programa FAPESB, sob orientação do Prof. Mauro Korn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wdson Costa Santos - Integrante / Mauro Korn - Coordenador.
2007 - 2008
Geração Sonoquímica de Triiodeto para a Determinação de Ácido Ascórbico em Suco de Frutas Tropicais
Descrição: Projeto de iniciação científica, desenvolvido com bolsa do programa PIBIC, sob orientação do Prof. Mauro Korn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wdson Costa Santos - Integrante / Mauro Korn - Coordenador.
2007 - 2007
Exploração da Geração Sonoquímica de Reagentes em Procedimentos de Análises Químicas
Descrição: Projeto de iniciação científica, desenvolvido com bolsa na modalidade balcão CNPq, sob orientação do Prof. Mauro Korn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wdson Costa Santos - Integrante / Mauro Korn - Coordenador.