2018 - Atual
PLanMob
Descrição: Plano de Mobilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hannelore Nehring - Integrante / Patricia Kuwer - Coordenador.
2013 - 2013
Gestão de Pessoas: Treinamento e Desenvolvimento no Comércio Varejista de Blumenau
Descrição: Nos últimos anos, para enfrentar a demanda por produtos e serviços, as empresas brasileiras aumentaram as exigências de qualificação dos profissionais. Além disso, mudanças nas políticas de educação e incentivos do governo têm facilitado o acesso da população a cursos para capacitação profissional. 
A busca dos profissionais por melhores oportunidades no mercado de trabalho, aliada ao incentivo dos empresários e do governo, alimenta a ambição das pessoas pela qualificação profissional e conclusão de cursos superiores de graduação. Ainda assim, os diversos segmentos do comércio se deparam com a necessidade constante de investir na educação de seus colaboradores. O projeto tem por objetivo compreender o processo de escolha das práticas de treinamento e desenvolvimento para equipes de vendas e atendimento, nas empresas do comércio varejista de Blumenau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador / Diego Pasqualini - Integrante / Mariane Ortlieb Quinto - Integrante.
2012 - 2012
Mapeamento da modalidade de compras coletivas por e-commerce no município de Blumenau(SC)
Descrição: Na situação competitiva atual entre mercados, não é mais possível negar os benefícios que a tecnologia da informação pode trazer tanto para o crescimento das organizações, como para os seus respectivos mercados de atuação. Novas tendências são criadas praticamente todos os dias e junto delas, novos desafios que refletem compreensão das necessidades ou exigências do mercado.Portanto, no intuito de melhor esclarecer de que maneira os ambientes virtuais que ofertam produtos e serviços para compras coletivas de empresas do município de Blumenau(SC) tratam a questão da segurança transacional e de dados, motivou-se esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador / Diego Pasqualini - Integrante / Fabio Demarchi Inocenti - Integrante.
2011 - 2011
A Percepção dos Consumidores da Cesta Básica Nacional na Região do Alto Vale do Itajaí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador / Udo Oscar Siebert - Integrante.
2011 - 2011
ESTRATÉGIAS DE SUCESSO DAS EMPRESAS VENCEDORAS DO PRÊMIO CONCEITO VAREJISTA 2010 DE BLUMENAU NA VISÃO DE SEUS GESTORES
Descrição: No cenário comerciário atual, a competitividade acirrada entre os varejos tem levado os gestores a se preocupar em serem os melhores em seus segmentos. Com isto em mente, a presente pesquisa objetivou investigar as estratégias de gestão das empresas vencedoras do prêmio Conceito Varejista 2010 de Blumenau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador / Gicele Vieira Prebianca - Integrante / Eduardo França - Integrante.
2010 - 2012
Projeto Cesta Básica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador.
2010 - 2011
Educação Financeira para o Ensino Fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador.
2010 - 2011
Projeto piloto de Educação Financeira para alunos da 8 série do ensino fundamental da escola Paulo Zimmermann do município de Rio do Sul/SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador.
2010 - 2010
O Perfil da Categoria Comerciária Varejista do Municipio de Blumenau (SC): Uma Investigação sobre a demanda profissional e ações de planejamento.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador / Kasselandra Soares - Integrante / Patricia Monteiro Gorni - Integrante.
2008 - 2009
O HISTÓRICO DA CANELA SASSAFRÀS - Ocotea odorífera REMANESCENTES NOS MUNICÍPIOS DE LAURENTINO E RIO DO SUL, REGIÃO DO ALTO VALE DO ITAJAÍ.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador.
2007 - 2012
Ocorrência de Suicídio no Alto Vale do Itajaí: estudo sobre o impacto na saúde das comunidades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto: Profissão é hora de escolher, e agora? ( Artigo 170 - Proppex
Descrição: Projeto de pesquisa que visa identificar a realidade vivenciada por adolescentes/jovens residentes num pequeno município do interior de SC , estudantes do ensino médio, comfrontando a escola pública com a escola privada, em relação as expectativas da futura inserção profissional no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí - UNIDAVI - Bolsa.
2003 - 2012
O Projeto Integrado
Descrição: : O Projeto Integrado (também conhecido como trabalho Integrado) foi uma estratégia de ensino que buscava a integração dos diversos segmentos e disciplinas ministradas em cada semestre para os acadêmicos dos cursos da área de administração. Tal projeto fazia com que todos os professores em conjunto com os alunos planejassem desenvolvessem atividades que integrava professores, acadêmicos e comunidade propiciando vivência dos conteúdos aprendidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador.
1999 - 2002
O Projeto Integrado
Descrição: : O Projeto Integrado (também conhecido como trabalho Integrado) foi uma estratégia de ensino que buscava a integração dos diversos segmentos e disciplinas ministradas em cada semestre para os acadêmicos dos cursos da área de administração. Tal projeto fazia com que todos os professores em conjunto com os alunos planejassem desenvolvessem atividades que integrava professores, acadêmicos e comunidade propiciando vivência dos conteúdos aprendidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hannelore Nehring - Coordenador.