2018 - Atual
Sistema de acionamento assistido de propulsão adaptável em cadeiras de rodas convencionais com acionamento por impulso manual
Projeto certificado pela empresa RMA SOLUCOES INDUSTRIAIS LTDA em 02/10/2018.
Descrição: Projeto em parceria IFSC/FAPESC. Tem como objetivo desenvolver tecnologia assistiva nacional de baixo custo de motorização auxiliada a impulso manual adaptável em cadeiras de rodas convencionais. Buscar desenvolver uma nova linha de produtos visando redirecionar o planejamento estratégico da empresa, almejando alcançar um nicho de mercado pouco explorado no pais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gregory Chagas da Costa Gomes - Coordenador / Rafael Choinhet - Integrante / Rômulo Lira Milhomem - Integrante / Gabrielle Fernanda de Moura Cachiné - Integrante.
2011 - 2013
Plataforma Embarcada Para Aceleração de Transitório Térmico de Compressores Herméticos
Descrição: O presente projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de aquisição e controle para aceleração da temperatura de operação nominal de compressores herméticos para a industria de linha branca. O sistema consiste de um sistema de aquisição de dados, controle de injeção de corrente contínua para aceleração do aquecimento do compressor uma placa de controle microcontrolada totalmente progarmada através de um software desenvolvido na ferramenta Lab View. Este projeto é uma parceria entre o Laboratório de Metrologia (Labmetro) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a empresa Embraco de Joinville SC e o Grupo de Sistemas Embarcados e Distribuídos (NERsD) do Instituo Federal de Santa Catarina (IFSC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gregory Chagas da Costa Gomes - Coordenador / Roberto Alexandre Dias - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Integrante / Luiz Antônio Schalata - Integrante.
2010 - 2011
OPENCLP: Uma proposta de desenvolvimento de um Controlador Lógico Programável de Arquitetura Aberta e Baseado em Arquitetura Orientada a Serviços
Descrição: A presente proposta de projeto consiste no estudo e modelagem de um de Controlador Lógico Programável (CLP) usando uma arquitetura de software e hardware modular e aberta. O hardware do CLP proposto deverá empregar um microcontrolador baseado na arquitetura ARM, com módulos de entrada e saídas modulares e escaláveis. Desta forma, o protótipo poderá crescer desde uma plataforma básica (com poucas portas de entrada e saídas analógicas e digitais) até uma plataforma mais completa (com várias interfaces e portas de E/S).
O CLP deverá executar um sistema operacional livre e de código aberto (baseado em uma distribuição Linux), multitarefa. 
O firmware deverá ser desenvolvido em linguagem orientada a objetos, de forma modular, possibilitando o acompanhamento do crescimento da plataforma.
O CLP deverá ser programável em linguagens padrão de indústria, como o Ladder e/ou IEC 61131-3 Structured Text Language, bem como em linguagem C/C++, a partir de uma biblioteca criada especificamente para o mesmo e disponibilizada publicamente.
O CLP deverá dispor de uma interface de comunicação serial padrão de indústria (RS-232 e RS-485) e suportar o protocolo industrial ModBus.
O grande diferencial da proposta é a disponibilidade no CLP de uma interface Ethernet industrial, através da qual deverá ser utilizado um protocolo de comunicação aberto e interoperável, compatível com os protocolos de comunicação corporativos baseados na arquitetura TCP/IP. Para tanto, deverá ser empregado o paradigma de orientação a serviços, com o emprego dos seus protocolos como XML e SOAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregory Chagas da Costa Gomes - Coordenador / Leopoldo Wruck - Integrante.
2009 - 2010
Gerenciamento da Manufatura Empregando Arquitetura Orientada a Serviços: Módulo de Integração com chão de Fábrica: GIMSOA
Descrição: A presente proposta de projeto consiste no estudo e aplicação da tecnologia de implementação de Serviços Web em Sistemas embarcados denominada Perfil de Dispositivos para Serviços Web (Device Profiles for Web Services ? DPWS), que especifica um conjunto mínimo de implementações de protocolos para possibilitar de maneira segura em Serviços Web a troca de mensagem, descobrimento, descrição e eventos em dispositivos de recursos limitados.
Como estudo de caso será desenvolvido um protótipo básico de sistema de gerenciamento remoto através da Internet da de uma célula de manufatura empregando a Arquitetura Orientada a Serviços (Service Oriented Architecture - SOA), pelo uso de Web Services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregory Chagas da Costa Gomes - Coordenador.
2009 - 2009
Desodorização do combustível diesel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregory Chagas da Costa Gomes - Coordenador.