2019 - Atual
Sistemas Biomédicos para análise de fatores intelectivos da aprendizagem
Descrição: Neste projeto propõe-se o uso de diferentes sistemas de instrumentação para levantamento de sinais indicadores de parâmetros biomédicos que podem auxiliar na otimização de processos de aprendizagem no ensino superior. Especificamente, este projeto tratará de diferentes sistemas para identificar níveis de ansiedade em alunos durante aulas em turmas de calouros no Centro de Ciências Tecnológicas. Para este fim, será proposto o uso de um sistema de IoT para monitoramento em tempo real de sinais de estudantes durante aulas, e o desenvolvimento do software de controle, armazenamento e processamento dos dados para suporte ao diagnóstico dos parâmetros intelectivos da aprendizagem. Adicionalmente a essa implantação de sistema em sala de aula, a proposta de estratégias de mediação aos docentes participantes para indicarmos de alguma maneira o efeito da mediação sobre parâmetros intelectivos monitorados, nomeadamente sobre as características de comportamento ansioso detectado durante eventos planejados em experimentos de verificação de aprendizagem. Para este fim, a inovação da proposta utilizará de gadgets programáveis para levantar resultados de parâmetros medidos em sala de aula para darem suporte a diagnóstico e verificação da eficiência de estratégias de mediação usadas por professores nos grupos de alunos monitorados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Coordenador / Rafael Kingeski - Integrante / Luciana Rita Guedes - Integrante / Larissa Schueda - Integrante / Lucio Vasconcelos dos Santos - Integrante / Alex Correa dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2022
FAPLI-LPG: Fabricação e Aplicações de dispositivos em Redes de Periodo Longo (LPG) arbitrárias e em tapers arbitrários - Prorrogado como: FAPLI-OL: Fabricação e Aplicações de dispositivos com sensores para aplicações no setor industrial.
Descrição: Pretende-se utilizar um micro-maçarico de hidrogenio e oxigenio controlado eletronicamente e um laser de CO2 para a fabricação de sensores a redes de período longo e tapers visando aplicações industriais e biomédicas. Para esse fim, visa-se adicionar um sistema de aquecimento por meio de um maçarico de hidrogenio ao sistema atualmente que usa um laser de CO2. Dessa forma, o projeto irá permitir também a fabricação de outros dispositivos, como redes de período longo (LPG) baseadas em microtapers. Dessa forma, objetiva-se a alteração da configuração mecanica da máquina e de alguns eventuais dispositivos ópticos incluindo um laser e acessórios para um sistema defletor de feixe, objetivando-se assim o aprimoramento de uma máquina para fabricação de tapers e redes de período longo radialmente simétricas de forma automatizada, e tornando a máquina capaz de produzir um grande conjunto de dispositivos em fibras ópticas. As aplicações associadas aos novos dispositivos também serão parte deste projeto, envolvendo principalmente a fabricação de novos sensores em fibras ópticas e seus sistemas de interrogação. As aplicações focam-se no desenvolvimento de novos sensores de pressão para uso em bioimpedancia com fibras especiais e no desenvolvimento e aplicação no setor metal-mecânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Coordenador / Renan Sebem - Integrante / André Ricardo Herbst - Integrante / Igor Perin - Integrante / Felipe Augusto Moreira - Integrante / Leandro Paiter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2016
Desenvolvimento de Sensores e Sistemas de Interrogação de Pressão e/ou Deslocamento em Fibras de Cristal Fotónico e sua Integração em Sistemas de Bioimpedância Elétrica para Otimização da Análise de Material Biológico
Descrição: A ocorrência de centenas de milhares de novos casos de câncer da pele todos os anos no Brasil leva á necessidade de desenvolver instrumentação fiável e objetiva para diminuir os tratamentos dispendiosos e a mortalidade relacionada. Uma técnica bastante usada no diagnóstico desta doença é a espectroscopia de bioimpedância elétrica, que padece de flutuações devido à pressão aplicada pelo operador da sonda de bioimpedância (pois para manter bom contacto entre a pele e os elétrodos da sonda o operador necessita exercer pressão), se tornando desta forma pouco exata. O desenvolvimento e integração na sonda de bioimpedância de um sensor de pressão e/ou deslocamento capaz de medir com exatidão estas flutuações e compensá-las é o objetivo primário deste projeto. O uso de fibras microestruturadas ou fibras de cristal fotónico (PCF) como sensores de pressão e/ou deslocamento é proposto devido às suas propriedades excepcionais. O desenvolvimento de sensores de pressão e/ou deslocamento em fibras de cristal fotónico e de um sistema de detecção para integrar com a instrumentação baseada em espectroscopia de impedância, não só irá tornar a detecção do câncer não evasiva mais fiável, como pode ser aplicado a outros tecidos biológicos. Os objetivos propostos para este projeto passam por fabricar novos sensores de pressão e/ou deslocamento, e também o sistema de processamento de sinal necessário, integrando-os com a sonda de bioimpedância elétrica de forma a obter uma leitura exata e independente da pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Coordenador / Pedro Bertemes Filho - Integrante / Hypolito Jose Kalinowski - Integrante / Ana Margarida Rodrigues Pinto - Integrante / Marlon Schier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Monitoração Estrutural Dinâmica com Sensores a Fibra Ótica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Muller em 19/11/2013.
Descrição: O projeto está voltado para a investigação da integridade e desempenho de estruturas 
com o uso de sensores a fibra ótica. Os transdutores a fibra a serem empregados são
denominados de FBG (Redes de Bragg em fibra).Com o uso de uma rede quase-distribuida de FBGs, pretende-se estudar a viabilidade de seu emprego na monitoração de 
estruturas, tanto do ponto de vista de integridade quanto de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Integrante / Márcia Müller - Coordenador / José  Luís Fabris - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Lucas H Negri - Integrante / Marcos Aleksandro Kamizi - Integrante / Fabiano Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Otimização da Infra-estrutura Laboratorial para Caracterização de Dispositivos Opto-eletrônicos e Filmes Finos.
Descrição: O departamento de engenharia elétrica dispõe de equipamentos de instrumentação eletrônica de precisão, junto ao laboratório de instrumentação eletrônica e biomédica da UDESC, sendo dedicados ao desenvolvimento de sondas de eletrodos utilizados em espectroscopia de impedância elétrica e instrumentação optoeletronica. Além destes, no Laboratório de Óptica, encontra-se um reator de descarga luminescente para deposição de filmes finos;  dispositivos opto-mecânicos, um laser de N2, montado em parceria com o Laboratório de Espectroscopia e Laser do Instituto de Física da UFF, um espectrômetro no UV-Vis e IR próximo, uma mesa óptica antivibrante e demais equipamentos de apoio.
Com esta infra-estrutura, pretendemos, a partir dos tapers produzidos depositar sobre eles filmes finos de carbono amorfo hidrogenado ou silício amorfo hidrogenado, com o intuito de produzir dispositivos para diversas finalidades. Tais filmes terão sua topografia determinada por variados ensaios, analisados pelo Microscópio para medição 3D, que também servirá para análise de filmes depositados sobre outros substratos. Uma vez produzidos os tapers com filmes, os mesmos serão integrados a sistemas ópticos excitados por diversos lasers, cuja variação de freqüência e/ou comprimento de onda passa a ser precisamente monitorado pelo Medidor de comprimento de onda (Wavelength Meter), que também servirá para ajudar na sintonia de lasers de diodo. O microscópio DCM3D  também permitirá caracterização de tapers de dimensões nanométricas, dada sua resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Coordenador / Pedro Bertemes Filho - Integrante / André Luiz de Oliveira - Integrante / Ricardo Antonio De Simone Zanon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
AUTOFISFO - Automatização da Fabricação e Interrogação de Sensores Especiais em Fibras Ópticas
Descrição: O objetivo principal do projeto consiste em construir um sistema totalmente automático para fabricação de tapers em fibras ópticas e redes de período longo, sendo que estes dispositivos fabricados serão testados ao operarem na faixa de comprimentos de onda na banda C de telecomunicações por dispositivos implementados no mesmo projeto. Tal objetivo seria baseado no uso de uma fonte de aquecimento com um laser de CO2. Objetiva-se assim alterar a máquina para fabricação de tapers já disponível na UDESC em Joinville por meio da complementação do maçarico eletrônico com um feixe de laser de CO2. O sistema óptico de aquecimento e seu controle seria o foco da parte óptica do projeto e tornaria o aquecimento da fibra intercambiável entre o laser e o maçarico. Objetivos associados ao sistema automático consistiriam em programar a automação de um esquema de aquecimento óptico com um laser de CO2, defletindo o feixe e controlando a potência óptica por meio de uma nova configuração da máquina, de modo a permitir a fabricação de tapers com perfis confeccionados com alta exatidão e redes de período longo em fibras ópticas fabricadas por deslocamento do feixe ou da fibra, conforme resultado dos estudos para aplicação do sistema. Pretende-se implementar em hardware embarcado de alto desempenho e baixo custo, algoritmos sofisticados e desenvolvidos por nós para leitura dos sensores fabricados, a ser usado eventualmente durante a fabricação dos dispositivos, utilizando-se para isso de circuitos digitais reconfiguráveis a base de FPGAs (Field Programmable Arrays).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Coordenador / ALEXANDRE FELIPE - Integrante / Lucas H Negri - Integrante / Yujuan Wang - Integrante / Rene Kremer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
PDS-SIOEIE- Processamento digital de sinais em sistema de instrumentação optoeletrônica e em espectroscopia de impedância elétrica
Descrição: Este projeto visa implementar algoritmos para processamento digital de sinais envolvidos em sistemas de sensoriamento em fibras ópticas e em espectroscopia de impedância elétrica.  O conjunto de dados gerados pela instrumentação a ser desenvolvida será processado por algoritmos para fusão dos dados de sistemas de sensoriamento em fibras ópticas e de espectroscopia de impedância elétrica. Teorias de redes neurais e técnicas de processamento digital de sinais serão estudadas, desenvolvidas e implementadas para implementar o objetivo de fundir informações permitindo análises inovadoras das amostras a serem sensoriadas com os equipamentos, nomeadamente na área de alimentos e biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Coordenador / ALEXANDRE FELIPE - Integrante / Lucas H Negri - Integrante / Yujuan Wang - Integrante / Cleberson Carlos Cunha - Integrante / Guilherme M. Zilli - Integrante / Elisa Lee Segundo - Integrante / Ricardo Jean de Lemos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2008
Estudo e desenvolvimento de sistemas de controle e instrumentação industrial
Descrição: Simulação, desenvolvimento e fabricação de sensores em fibras óticas em conjunto com a implementação da máquina para sua fabricação, além de simulação dos sensores a serem produzidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Eletrotécnica - UTFPR/Campus Cornélio Procópio - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Rede Temática Luso-Brasileira em Dispositivos Fotônicos e Aplicações (FOTON-AP)
Descrição: Projeto de cooperação internacional (CAPES/GRICES 153/06) com a Universidade de Aveiro, Portugal, na pesquisa e desenvolvimento de dispositivos fotônicos aplicados às áreas de sensores e telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Hypolito Jose Kalinowski - Coordenador / Rogério Nogueira - Integrante / J. C. C. Silva - Integrante / J. A. Simões - Integrante / I. Abe - Integrante / J L Pinto - Integrante / Armando Nolasco Pinto - Integrante / Mário José Neves Lima - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Márcia Müller - Integrante / Paulo Ségio de Brito André - Integrante / Elisabeth Penner - Integrante.Financiador(es): Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
Desenvolvimento de sistemas para sensoriamento de processos petroquímicos
Descrição: Projeto associado ao programa PRH10-UTFPR/MCT e por ele financiado. Visou a implementação de sistemas de sensoriamento com aplicações na monitoração de processos petroquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aleksander Sade Paterno - Coordenador.Financiador(es): Programa de Recursos Humanos da Agência Nacional do Petróleo - PRH10/ANP - Auxílio
										financeiro / Programa de Recursos Humanos da Agência Nacional do Petróleo - PRH10/ANP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10