2014 - 2018
Caracterização do Perfil Proteômico da Saliva e Película Adquirida de Crianças
Descrição: Este projeto inovador envolve a análise do proteoma salivar de crianças de 6 meses a 10 anos de idade. Para tanto, será feito uso de tecnologia no estado-da-arte, tais como espectrometria de massa em combinação com métodos bioquímicos clássicos como a eletroforese. Esses estudos irão analisar e caracterizar o perfil do proteoma da saliva e da película adquirida do esmalte (PAE) em diferentes estágios de erupção dentária (Projetos 1, 2), tipo de alimentação em idade precoce (Projeto 3), patologias bucais, como a cárie dentária (Projetos 4, 5) e desenvolvimento do processo inflamatório após trauma dental (Projeto 6). Os resultados dos estudos propostos abrirão caminho e ainda servirão de base para futuras pesquisas relacionadas à biologia da cavidade bucal e possivelmente ajudará no processo de compreensão mais aprofundada da evolução de cárie dentária e processos inflamatórios envolvendo o periodonto. No Brasil, existem poucos laboratórios que trabalham com análise proteômica, e poucos que trabalham específicamente com ênfase na investigação do proteoma salivar. Assim, nossa proposta, além de trazer novas informações relacionadas com esta nova área de pesquisa irá transferir conhecimentos e capacitação sobre este campo de investigação com abordagens inovadoras, as quais ainda são pouco exploradas no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Daniela Rios - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Buzalaf, M.A.R. - Integrante / Walter Luiz Siqueira - Integrante / Silva, Thiago C. - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Modelagem realística de cabeça infantil para aplicação em simulador de anestesia odontológica
Descrição: O projeto  consistiu na criação e desenvolvimento de modelagem tridimensional realística da estrutura óssea de um crânio infantil e respectivos tecidos  moles da região do nervo alveolar inferior, fazendo parte do projeto maior intitulado “SIMULATION LAB - Simulador de Anestesia Infiltrativa: Bloqueio do Nervo Alveolar  Inferior”, que implementa um ambiente de aprendizagem virtual 3D, com aplicação de  Realidade Aumentada, destinado ao ensino na Graduação em Odontologia com foco na especialidade Odontopediatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Susy Nazaré Silva Ribeiro Amantini - Integrante / Sileide Aparecida de Oliveira Paccola - Integrante / Allan Amaral Tori - Integrante / Kim Tanabe M Leite - Integrante.
2011 - 2013
Identificação do biomarcador NS-1 na saliva como diagnóstico de dengue FAPESP 2011/18212-9
Descrição: O vírus da Dengue faz parte da família de vírus chamada Flavivirus, que são vírus transmitidos por artrópodos, no caso da Dengue, transmitida por mosquitos do gênero Aedes, especialmente pela espécie Aedes aegypti. Existem fatores que dificultam a detecção precoce da Dengue e podem comprometer o gerenciamento da doença, principalmente em períodos de surtos. A necessidade da coleta invasiva de sangue para o diagnóstico da Dengue, o alto custo dos testes utilizados, os protocolos em Saúde Pública que demandam um tempo relativamente longo para obter os resultados, em função do alto número de casos, representam esses fatores. A proteína não estrutural 1 (NS1) é secretada por células infectadas pelo vírus da Dengue na fase aguda da infecção (8 dias de período febril) e pode ser identificada no exame de sangue do doente, confirmando o diagnóstico da doença. O objetivo deste estudo será avaliar a possibilidade da saliva ser utilizada para diagnóstico da dengue por meio da identificação dessa proteína. A amostra será composta por 100 indivíduos, sendo 50 portadores de Dengue com exame de sangue positivado para a doença e 50 sadios com exame de sangue negativado para a doença. Nos 100 indivíduos serão coletadas amostras de saliva estimulada e não estimulada as quais serão armazenadas e congeladas em "ependorfs" a -80oC, sendo que o tempo entre a coleta e o uso das amostras não excederá 30 dias. Para a identificação da proteína NS1 na saliva será utilizado o teste rápido "NS1 Ag Strip" (BioRad) e para a confirmação da presença do vírus da Dengue na saliva, o PCR-RT e teste Elisa. A análise descritiva será feita por meio de tabelas e gráficos e os resultados serão tabulados, comparados entre si e submetidos ao Teste Qui-Quadrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Daniela Rios - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Marilia A Rabelo Buzalaf - Integrante / Gabriel Salles Barbério - Integrante / Felícia Miranda - Integrante / Soraia Veloso da Costa - Integrante / Mariana Santos Silva - Integrante / Ana Cristina de Godoi Zingra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Ação da Terapia Fotodinâmica sobre o Biofilme Dentário Humano (FAPESP Processo 2008/10730-8)
Descrição: A placa dentária é um biofilme bacteriano formado a partir de uma
película de glicoproteínas salivares (película adquirida) que se forma na
superfície dos dentes.
Entre os métodos de prevenção da cárie dentária, o controle químico e
mecânico do biofilme dentário são de grande relevância neste processo.
Contudo, ainda nos dias atuais, a erradicação da cárie dentária é um desafio a
ser alcançado pela Odontologia.
O controle químico do biofilme dentário deverá ser empregado de forma
suplementar, quando o controle mecânico não puder ser realizado diariamente
ou estiver sendo realizado de forma inadequada acarretando o risco da
ocorrência de lesões de cárie dentária.
Para o controle químico, são relatadas na literatura inúmeras
substâncias antimicrobianas. Dentre os agentes químicos recomendados, a
clorexidina tem se mostrado eficiente com esta finalidade. No entanto, sua
aplicação apresenta limitações como: manchamento dos dentes e perda do
paladar, condições estas que não possibilitam o seu uso por tempo prolongado.
Sendo assim, a busca de alternativas para o controle microbiano do biofilme
dentário é de grande relevância para se somar aos esforços ora empreendidos
neste sentido.
Nas últimas décadas o emprego da luz associada a corantes surgiu
como um tratamento alternativo ao uso de agentes antimicrobianos
tradicionais. Este tratamento é chamado terapia fotodinâmica (TFD). Na TFD, a
luz interage com o corante que está associado ao microorganismo, sendo
capaz de inibir sua proliferação ou eliminá-lo completamente.
Poucos são os estudos que avaliam a ação antimicrobiana da TFD sobre
biofilmes cariogênicos. A comprovação da eficácia dessa terapia sobre o
biofilme dentário humano poderá ter um impacto positivo para a Odontologia,
favorecendo a implementação de novos protocolos de controle químico do
mesmo. Assim, este estudo tem o objetivo de analisar comparativamente o
efeito da clorexidina e da TFD (com diferentes tipos de corantes) sobre
b. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Vanessa Tessarolli - Integrante / Ana Paula Campanelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Estudo dos Efeitos da Terapia Fotodinâmica sobre Streptococcus Mutans (FAPESP Processo 2008/10391-9)
Descrição: Este estudo será dividido em quatro etapas distintas. Primeira etapa: culturas de S. mutans crescerão em infusão de cérebro-coração e posteriormente serão divididas em grupos expostos (teste) ou não expostos (controle) à terapia fotodinâmica. Esta fase determinará os protocolos de terapia fotodinâmica (concentrações do fotossensibilizador PHOTOGEM® e densidades de energia do diodo emissor de luz) que deverão ser utilizados na segunda e terceira etapas do estudo. Segunda etapa: blocos de dentina serão confeccionados a partir da porção coronária de incisivos inferiores bovinos e seguidamente inseridos em culturas bacterianas similares às da
primeira etapa. Após 5, 10 e 15 dias da incubação, os blocos e os respectivos biofilmes
dentários formados serão expostos ou não à terapia fotodinâmica. Posteriormente, os biofilmes dentários serão coletados para a realização da contagem do número de bactérias viáveis, enquanto os blocos de dentina serão submetidos à análise microrradiográfica, com o intuito de determinar os padrões de perda mineral do tecido dentinário (%vol μm), profundidade da lesão (μm) e conteúdo mineral da superfície e do corpo da lesão (%vol). Terceira etapa: blocos de dentina e os respectivos biofilmes formados serão submetidos, dependendo dos grupos a que pertencerem, a um total de 0, 1, 2 ou 3 sessões de terapia fotodinâmica, realizadas durante todo o período experimental. No máximo uma única sessão de terapia fotodinâmica poderá ser realizada em cada um dos três dias pré-determinados (5, 10 e 15 dias, contados a partir do início da incubação dos blocos em meios de cultura protegidos contra a luz). Após 20 dias do início da incubação, o número de bactérias viáveis aderidas sobre os espécimes e os padrões de perda mineral do tecido dentinário (%vol μm), profundidade da lesão (μm) e conteúdo mineral da superfície e corpo da lesão (%vol) serão determinados, como na etapa anterior. Quarta etapa: serão avaliados o potencial antimicrobiano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Marilia A Rabelo Buzalaf - Integrante / Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Agnes Pereira - Integrante / Jacob M. ten Cate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Efeito da irradiação laser associada à aplicação tópica de flúor sobre o esmalte submetido à erosão e/ou abrasão (CNPq UNIVERSAL Processo 474570/2008 -8)
Descrição: O desgaste dentário corresponde à perda de estrutura dentária e ocorre
como resultado da erosão, abrasão e atrição, sendo que estes fatores podem
atuar em conjunto ou individualmente. A aplicação do laser sobre o esmalte
associada ou não a aplicação tópica de flúor têm demonstrado aumentar sua
resistência à ação de ácidos. O objetivo do presente estudo será avaliar o
efeito do laser de Nd:YAG associado à aplicação tópica de flúor sobre o
esmalte humano e sua resistência à erosão associada ou não à abrasão in
vitro. Inicialmente (subprojeto 1) será avaliada a potência mais efetiva do
laser Nd:YAG e o melhor método de aplicação (com ou sem corante prévio).
Para tal 100 blocos de esmalte bovino serão divididos em 10 grupos: G1/G6-
sem tratamento (controle); G2/G7- irradiação com laser Nd:YAG (15 J/cm2);
G3/G8- irradiação com laser Nd:YAG (30 J/cm2); G4/G9- irradiação com laser
Nd:YAG (60 J/cm2) e G5/G10- irradiação com laser Nd:YAG (120 J/cm2). Nos
grupos 5 a 10 será feita aplicação de tinta preta (Nanquim) antes da
aplicação da irradiação laser. Na seqüência serão submetidos à ciclagem de
pH (desafio erosivo) por 5 dias. Após 1 e 5 dias de ciclagem, a alteração do
esmalte será avaliada pelo desgaste através da perfilometria. No segundo
subprojeto será utilizado o grupo que obtiver o melhor resultado quanto à
diminuição de desgaste. Assim 240 blocos de esmalte serão divididos em 8
grupos (n=30): G1- sem tratamento (controle); G2- tratamento com flúor
fosfato acidulado (1,23% F) por 4 min; G3- verniz fluoretado; G4- irradiação
com laser Nd:YAG (modo de aplicação e potência definidos no subprojeto 1);
G5- aplicação de flúor fosfato acidulado e posterior irradiação com laser
Nd:YAG; G6- aplicação de flúor fosfato acidulado e prévia irradiação com laser Nd:YAG; G7- aplicação de verniz fluoretado e posterior irradiação com
laser Nd:YAG; G8- aplicação de verniz fluoretado e prévia irradiação com
laser Nd:YAG. Em cada grupo 10 blocos serão submetidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Daniela Rios - Integrante / Marilia A Rabelo Buzalaf - Integrante / Ana Carolina Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo Longitudinal dos efeitos do gel de clorexidina  no controle do biofilme bacteriano e no número de bactérias salivares em crianças (FAPESP Processo 2007/00962-6)
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar a efetividade da utilização do gel de clorexidina nas concentrações de 0,2%, 1% e 2% para o controle do número de bactérias cariogênicas e periodontopatogênicas presentes na cavidade bucal e do biofilme dentário em crianças na faixa etária de 7 a 11 anos de idade. A amostra será composta por 48 crianças, aleatoriamente divididas em quatro grupos: G1 (grupo controle – gel placebo sem clorexidina), G2 (utilização de gel de clorexidina a 0,2%), G3 (utilização de gel de clorexidina a 1%) e G4 (utilização de gel de clorexidina a 2%). Em todos os grupos serão registrados os índices de placa e gengival. A clorexidina será aplicada com a utilização de moldeiras descartáveis pré-fabricadas (5 mL), por 1 minuto, uma vez por semana, durante 4 semanas. As avaliações clínicas serão feitas após 1 semana, 1 mês, 3 e 6 meses da última aplicação do gel. A cada consulta, a saliva dos pacientes será coletada para a análise quantitativa dos alvos bacterianos Lactobacillus casei, Streptococcus mutans, Actinomyces actinomycetemcomitans e Porphyromonas gengivalis por meio da reação de PCR em tempo real. Os resultados obtidos serão analisados por testes estatísticos qualitativos e quantitativos, sendo adotado nível de significância de 5% para que as diferenças sejam consideradas estatisticamente significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Vivien Thiemy Sakai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Avaliação da Prevalência e dos Fatores Etiológicos do Desgaste Dentário em Crianças na Faixa Etária de 4-10 anos de idade
Descrição: Avaliação da Prevalência e dos Fatores Etiológicos do Desgaste Dentário em Crianças na Faixa Etária de 4-10 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de Bauru - Outra.
2004 - 2004
Avaliação da Condição Bucal de Pré-Escolares da Cidade de Bauru
Descrição: Foi realizada a avaliação do ceos incluindo lesões de manchas brancas desmineralizadas e presença de má-oclusão  em crianças na faixa etária de 4 meses a 5 anos de idade das creches e escolas municipais de educação infantil de Bauru/SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Heitor Marques Honório - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Marcelo Pires Prestes - Integrante / Vivien T Sakai - Integrante / Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Ana Carolina Magalhães - Integrante.
1982 - 1984
Necessidades Odontológicas do Paciente Fissurado na Idade Pediátrica (03-10 anos)
Descrição: Este trabalho identificou através de exames clínico e radiográfico as principais necessidades odontológicas de pacientes portadores de fissuras de lábio e/ou palato na faixa etária de 3 a 10 anos de idade. Foram examinados 1200 pacientes regularmente matriculados no HPRACF/USP (Centrinho) nos anos de 1982 3 1983. As principais ocorrências identificadas foram: cárie, gengivite e má-oclusão localizada na maxila.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1