2022 - Atual
Proposta de um modelo de avaliação heurística para jogos digitais educativos
Descrição: A indústria de jogos no Brasil tem crescido e a quantidade de pessoas, principalmente crianças e jovens que usam essa tecnologia está aumentando. Diante desse contexto, o modelo de educação tradicional enfrenta grandes desafios. Jogos representam um meio divertido de levar conhecimentos e convidar crianças a fazerem diversas reflexões acerca de questões sociais, ambientais, humanitárias, entre outras. Entretanto, há ainda uma deficiência de jogos educativos divertidos que promovam a aprendizagem e permitam aos jogadores explorar conceitos pedagógicos. Nesse contexto, um debate que se faz necessário é a avaliação do jogo em seus vários aspectos que variam da diversão à educação, passando por aspectos mais técnicos como a jogabilidade e usabilidade. O processo de desenvolvimento de um jogo educativo inclui atenção aos cuidados técnicos e também pedagógicos, com o objetivo de assegurar uma interação eficiente e de qualidade, visando a diversão e também os aspectos didáticos do jogo. Uma maneira muito utilizada para avaliar sistemas interativos, inclusive jogos, é através de avaliações heurísticas. Existem alguns métodos existentes de avaliações heurísticas na literatura, entretanto, esses métodos apresentam alguns pontos que podem ser melhorados e atualizados. Assim, este projeto tem por objetivo propor um modelo de avaliação heurística para jogos digitais educativos. Para isso, primeiramente será realizada uma revisão sistemática de literatura sobre avaliações heurísticas para jogos educativos. Em seguida será feita uma comparação entre os métodos existentes e uma avaliação será conduzida pelo grupo de pesquisadores deste projeto em um protótipo de um jogo educativo, desenvolvido pela mesma equipe, com foco em moral e ética, para alunos do ensino fundamental. Logo após, um novo modelo de avaliação heurística será proposto, com o objetivo de garantir uma boa qualidade nos jogos educativos, de acordo com a literatura. Por fim, o conjunto de heurísticas proposto será validado. Os resultados contribuirão para uma melhor compreensão das características que um jogo deve ter para atingir seu objetivo educacional e o processo de desenvolvimento de jogos com esse fim específico, além de permitir visualizar quais características não são abordadas pelas avaliações heurísticas existentes. É interessante ressaltar que os resultados esperados são de interesse mundial, conforme pode ser observado pelo aumento de publicações e eventos com esse tema específico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Roberlei Panasiewicz - Integrante / Michelle Nery Nascimento - Integrante.
2021 - 2022
Avaliação de um jogo sério como ferramenta de atração de mulheres para a carreira de computação
Descrição: Mesmo com várias mulheres importantes se destacando na história da Computação para o avanço da mesma, é claro que tal cenário não é mais evidente nos dias atuais. Várias pesquisas estão sendo realizadas com o objetivo de encontrar meios e ferramentas que possam motivar a atração de mulheres para a carreira de Computação. Este projeto de pesquisa se dispõe a propor recomendações para o desenvolvimento de jogos digitais que possibilitem a atração e retenção de mulheres para a referida área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Mônica C. Machado - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - 2022
Recomendações para o Projeto de Jogo Educacional para Ensino Religioso com Foco no Ensino Fundamental
Descrição: A indústria de jogos no Brasil está em franco crescimento e o número cada vez maior de crianças e jovens que utilizam essa tecnologia como ferramenta de aprendizado também vem aumentando. Os jogos digitais constituem uma opção de artefato que pode ser utilizado na educação, permitindo uma aprendizagem lúdica e dinâmica e algumas áreas do conhecimento já se beneficiam do uso de jogos educativos. Entretanto, há uma deficiência de jogos educativos divertidos que promovam a aprendizagem com ética e moral na área de educação religiosa para crianças. Este projeto de pesquisa se propõe a desenvolver um jogo digital educacional para crianças com conteúdos de educação religiosa a partir de recomendações que são importantes para tornar o jogo adequado e divertido para o tema e público alvo propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Integrante / NASCIMENTO, MICHELLE NERY - Coordenador / Roberlei Panasiewicz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Análise de percepção de valores ético-morais transmitidos pela mecânica de jogos digitais
Descrição: A indústria de jogos no Brasil tem crescido e a quantidade de pessoas, principalmente
crianças e jovens que usam essa tecnologia como ferramenta de aprendizado está
aumentando. Não obstante, a tecnologia e a informação também têm sido grandes fontes de
interesse principalmente entre o público citado e o modelo de educação tradicional enfrenta
grandes desafios. A tecnologia digital tem modificado os processos de ensino, fazendo surgir
novas teorias que ampliam a compreensão de como ocorre a aprendizagem. Entretanto, há
ainda uma deficiência de jogos educativos divertidos que promovam a aprendizagem e
permitam aos jogadores adquirir conceitos ético-morais através do jogo. Este projeto de
pesquisa qualitativa se propõe analisar a percepção de valores ético-morais transmitidos pela
mecânica de jogos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Roberlei Panasiewicz - Integrante / Michelle Nery Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Comparação de heurísticas e métodos de avaliação de jogos para análise de adequação de jogos para mulheres
Descrição: No Brasil, existem organizações e iniciativas que buscam combater a falta de interesse das mulheres pela Computação, assim como ações que possibilitam as mesmas obterem mais informações. A maioria das pesquisas visa a descoberta de barreiras que dificultam o acesso e a ascensão das mulheres as profissões tecnológicas. No entanto é necessário estudos que possam identificar e criar facilitadores para a inclusão das mulheres nas tecnologias. O uso de jogos digitais pode contribuir para o aumento do interesse e da retenção das mulheres. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é verificar heurísticas e métodos de avaliação de jogos digitais, para serem usados na adequação de jogos para mulheres. Este projeto pode gerar diversos benefícios: permitir o desenvolvimento de jogos digitais para o público feminino; estimular novas pesquisas na área, conforme sugestões de trabalhos futuros a serem propostos; fortalecer a presença do Brasil em uma área de pesquisa de interesse mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Mônica C. Machado - Integrante / Júlia Ferreira Gonçalves Prado - Integrante / Isabel Pinheiro Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Desenvolvimento e avaliação de uma aplicação de realidade virtual para usuários da terceira idade, baseado em design de valores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Martins Mol em 07/06/2020.
Descrição: Projeto aprovado - FIP PUC Minas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Integrante / Artur Martins Mol - Coordenador.
2020 - 2021
Avaliação e desenvolvimento de um jogo sério voltado para mulheres jovens
Descrição: Há um movimento mundial para aumentar o número de mulheres que atuam na área de computação. Uma das possibilidades de atração de
mulheres para a área é por meio de jogos digitais. Contudo, para que esses jogos possam atingir o seu objetivo, é importante que atendam a
características que agradam ao público feminino e que não possuam características rejeitadas por mulheres. Assim, o objetivo deste trabalho é
avaliar a experiência de meninas ao utilizarem um jogo digital especificamente desenvolvido para atração de mulheres para a área de Computação.
Com bases nos resultados da avaliação, será possível identificar recomendações para desenvolvimento de jogos que atendam às preferências do
público feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Avaliação da etnografia rápida para levantamento de requisitos de jogos digitais para a terceira idade
Descrição: O crescente número de pessoas idosas no Brasil e no mundo tornam necessária a oferta de opções de lazer e educação continuada voltada a esse público. Os jogos digitais constituem uma opção de aplicativo que pode atender a essas necessidades. Por sua vez, os telefones celulares têm sido utilizados como itens pessoais por idosos e representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços. Porém, os jogos já desenvolvidos para esses dispositivos são projetados para o uso dos jovens e não levam em consideração as limitações físicas e cognitivas impostas pelo público da terceira idade. Este projeto de pesquisa se propõe a desenvolver um jogo com metodologia de design centrado no usuário para pessoas da terceira idade e avaliar o uso da Etnografia Rápida com técnica de levantamento de requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Ezequiel Mendes Duque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Avaliação do design centrado no usuário no desenvolvimento de jogos digitais para terceira idade
Descrição: O crescente número de pessoas idosas no Brasil e no mundo tornam necessária a oferta de opções de lazer e educação continuada voltada a esse público. Os jogos digitais constituem uma opção de aplicativo que pode atender a essas necessidades. Por sua vez, os telefones celulares têm sido utilizados como itens pessoais por idosos e representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços. Porém, os jogos já desenvolvidos para esses dispositivos são projetados para o uso dos jovens e não levam em consideração as limitações físicas e cognitivas impostas pelo público da terceira idade. Este projeto de pesquisa se propõe a avaliar a contribuição da metodologia de design centrado no usuário para o desenvolvimento de jogos digitais adequados para pessoas da terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
Impacto emocional do uso de tecnologias de realidade virtual em jogos digitais de smartphone, com foco na terceira idade
Descrição: O crescente uso da tecnologia de realidade virtual no Brasil e no mundo levanta uma questão importante sobre o impacto da tecnologia na jogabilidade dos jogos móveis. A  imersão do jogador no ambiente tem provido impactos emocionais em níveis que precisam ser mensurados para serem melhor aproveitados como acréscimo ao fluxo no jogo. Por sua vez, os telefones celulares representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços, por serem de fácil acesso, penetração e por necessitarem de um recurso adicional de baixo custo para simular o ambiente de realidade virtual. Este projeto de pesquisa se propõe a veriﬁcar de forma mista (quantitativa e qualitativa), quais impactos emocionais a tecnologia de realidade virtual inclui na jogabilidade e na experiência do jogar no uso dessa tecnologia para o público da terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Artur Martins Mol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Metodologia para avaliação de motivação e jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população e o crescente número de pessoas idosas no Brasil e no mundo tornam necessária a oferta de serviços e opções de lazer e educação continuada voltada a esse público. O uso da tecnologia da informação e da comunicação pode ajudar nesse contexto, contudo, as interfaces necessitam de adaptações para serem utilizadas pelos idosos. Os telefones celulares têm sido utilizados como itens pessoais por idosos e representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços, pois os recursos computacionais têm permitido o emprego de recursos interativos que facilitam a sua utilização, como o touch screen. Porém, os aplicativos já desenvolvidos para esses dispositivos são projetados para o uso dos jovens e não levam em consideração as limitações físicas e cognitivas impostas pelo público da terceira idade. Este projeto de pesquisa se propõe a veriﬁcar e descrever mudanças necessárias na interface de aplicativos para aparelhos do tipo smartphone, com o objetivo de atender a esta parcela da sociedade. Em especial, os aplicativos a serem verificados serão jogos digitais, já que trabalhos anteriores indicam que essa modalidade de aplicativo pode gerar prazer, assim contribuindo para uma melhor qualidade de vida do público da terceira idade. As três principais metas deste projeto são: levantamentos bibliográficos que contribuam para a pesquisa voltada para o estudo de jogos digitais em smartphones com foco em idosos; critérios que definam fatores de motivação para uso de jogos digitais pela terceira idade; heurísticas para avaliação de jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Marcelo S. Nery - Integrante / Artur Martins Mol - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Hugo Bastos de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2011
m-learning para usuários com restrições decorrentes da idade
Descrição: Com o aumento da longevidade, o número de pessoas idosas cresce em todo o mundo. Muito idosos têm buscado atualização e aprimoramento de seus conhecimentos, em diversos níveis e opções de oferta de curso, incluindo o ensino virtual. Sabendo-se que aparelhos celulares são dispositivos de maior uso que computadores, e que os seus recursos computacionais têm se ampliado a cada ano, torna-se importante conhecer e aproveitar melhor as potencialidades de suas aplicações no apoio à oferta de cursos a idosos. Assim, este projeto de pesquisa visa a estabelecer estratégias que facilitem o desenvolvimento e a avaliação de objetos de aprendizagem para o contexto de mobile
learning (m-learning), focando usuários idosos que possuem restrições psicomotoras
decorrentes da idade e que, além disso, têm dificuldades em se manter atualizados quanto ao uso de recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Fabio Tirelo - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Ana Maria Pereira Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Estratégias e Infra-estrutura para o Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Reutilizáveis na Web 2.0
Descrição: O objetivo do projeto é definir estratégias e infra-estrutura para o desenvolvimento de objetos de aprendizagem com o intuito de promover a reutilização dos mesmos, recomendando diretivas, ferramentas de apoio e métricas para avaliação da reutilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Integrante / Maria Augusta Vieira Nelson - Coordenador / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Andressa Leonel Costa Sol Souza Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Arquitetura para organização de OAs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Stefane Melo - Integrante / Stela Q. Pessoa - Integrante / Geovália Oliveira Coelho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Um modelo para adequação de objetos de aprendizagem ao padrão SCORM
Descrição: O objetivo do projeto é propor um método para adequação de objetos de aprendizagem já existentes ao padrão SCORM ou para facilitar a implementação de novos objetos educacionais de acordo com o referido padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Maria Augusta Vieira Nelson - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Erica Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Estudo e Implementação Multimídia para Aplicações Didático-Pedagógicas
Descrição: Na relação ensino-aprendizagem os recursos visuais vêm se mostrando cada vez mais eficientes. A utilização de informações de multimídia mostra-se cada vez mais importante no apoio ao ensino, uma vez que o ser humano conseotr0gue assimilar mais facilmente a informação transmitida por uma imagem do que somente por um texto dissertativo. Por meio de informaç&atil visual, usando exemplos aplicados, o objetivo é o de reforçar os conceitos teóricos apresentados. Tais recursos permitem ao aluno uma interação maior, com uma visão prática dentro do contexto conceitual abordado, onde poderá trabalhar de forma criativa e participativa das aulas. A grande relevância deste projeto de pesquisa, além de ser um trabalho inovador, é o de buscar meios de aprimorar a relação ensino-aprendizagem, oferecendo um facilitador ao aluno para o entendimento de conceitos clássicos, que apresentam um certo grau de dificuldade, já comprovado na prática em aulas presenciais. A proposta é a de estudar e implementar uma ferramenta de multimídia que sirva como apoio didático-pedagógico em aulas presenciais e semi-presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucila Ishitani - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Rosely Maria Velloso Campos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.