2012 - Atual
Promovendo a Inteligência Ambiente: metodologia para desenvolvimento e suporte a sistemas colaborativos ubíquos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Maciel em 24/11/2014.
Descrição: Este projeto visa à definição de metodologias para desenvolvimento de sistemas computacionais ubíquos e a especificação e implementação de serviços de suporte às aplicações colaborativas que integram esses sistemas. Desta forma, o projeto engloba a definição de uma meta-descrição de informações de contexto, a definição de metodologias para a modelagem da interação humano-computador em ambientes inteligentes e o desenvolvimento de estratégias eficazes para o teste de sistemas ubíquos sensíveis ao contexto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aron Daniel Lopes - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Phillipe Marcell Moreira Ramalho - Integrante / Patricia Cristiane Souza - Integrante / João Paulo Delgado Preti - Integrante / José Viterbo Filho - Integrante / Evandro César Freiberger - Integrante / Patricia Graziely Mendonça - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Taciana Mirna Sambrano - Integrante / Daniel Vecchiato - Integrante / Karen Figueiredo - Integrante / Fernando Marcos B. Moreira de Castilho - Integrante / Amal El Fallah Seghrouchni - Integrante /  Zahia Guessoum - Integrante / Vincent Corruble - Integrante / Nicolas Sabouret - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.