2019 - Atual
Efeitos de um protocolo de intervenção cinesioterapêutica com o uso de exergame como potencial agente modulador de marcadores epigenéticos e na cognição de idosas
Descrição: Edital FAPERGS 05/2019 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO ? PqG. O envelhecimento é um processo inevitável, irreversível e naturalmente acompanhado por diversas alterações, como o declínio das funções cognitivas e o desequilíbrio de marcadores epigenéticos. Um programa de exercícios cinesioterapêuticos pode manter ou recuperar determinadas funções, principalmente se associado ao uso de exergames. O objetivo desta pesquisa é avaliar os efeitos de um protocolo de intervenção cinesioterapêutica com o uso de um exergame na melhora da cognição e na modulação de marcadores epigenéticos. Trata-se de um ensaio clínico randomizado, com uma amostra de 24 pacientes, mulheres, com idade superior a 55 anos. As participantes serão estratificadas em dois grupos: o grupo controle, que será submetido apenas ao protocolo de intervenção cinesioterapêutica e o grupo intervenção, que executará o protocolo de intervenção cinesioterapêutica com o uso de um exergame. A pesquisa será dividida em três momentos: pré-intervenção, intervenção e pós-intervenção. As sessões serão organizadas duas vezes por semana, com duração de uma hora cada, em um período de 12 semanas, totalizando 24 sessões. Para a coleta de dados serão utilizados o Montreal Cognitive Assessment ? MoCA e exames de sangue para avaliação dos marcadores epigenéticos. Espera-se contribuir com o desenvolvimento de pesquisas de cunho científico e de inovação tecnológica, por meio da disponibilização de um protocolo de intervenção cinesioterapêutica e de um exergame para a melhora da função cognitiva e como potencial agente modulador dos marcadores epigenéticos periféricos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Paula Bazzanello Henrique - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Arthiese Korb - Integrante / Viviane Rostirola Elsner - Integrante / Caroline Dani - Integrante / Daniela Pochman - Integrante / Osvaldo Henrique - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Motion Rehab 3D Plus: Um Exergame Customizável Aplicado à Reabilitação Física
Descrição: Descrição: Edital Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018. O objetivo desse projeto é dar continuidade ao desenvolvimento do jogo Motion Rehab AVE 3D, um jogo sério para reabilitação de pacientes com acidente vascular encefálico, desenvolvido com o game engine Unity e com suporte ao sensor de movimentos Kinect e dispositivos de visualização, como a Smartv 3D e o Oculus Rift. Nossa intenção é oferecer uma ferramenta completa de apoio a terapia convencional, capaz de contribuir para o processo de reabilitação de pacientes, e ter um custo benefício viável para ser utilizado pelo profIssional de saúde. Atualmente, o jogo contempla seis atividades que consideram exercícios de flexão, abdução, adução do ombro, abdução e adução horizontal do ombro, extensão de cotovelo, extensão de punho, flexão de joelho, flexão e abdução de quadril em um espaço 3D. A ideia é desenvolver e avaliar a usabilidade e a aceitação de uma nova versão do jogo, com suporte à tecnologia vestível para monitoramento fisiológico, disponível para acompanhamento do paciente e para avaliação do processo interativo. Nesse contexto, também pretende-se ofertar novos níveis de jogo e atividades, além de dar suporte a novos dispositivos de visualização imersiva e rastreamento de movimentos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Paula Bazzanello Henrique - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / Mateus Trombeta - Integrante / BRUM, MANOELA ROGOFSKI - Integrante / Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Daiana Biduscki - Integrante.
2010 - 2011
EFEITOS DA REPRESENTAÇÃO VISUAL SOBRE A AQUISIÇÃO DA FUNÇÃO DO MEMBRO SUPERIOR HEMIPLÉGICO DE PORTADOR DE ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL CRÔNICO: UM ESTUDO DE CASO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Paula Bazzanello Henrique - Coordenador.