2007 - 2008
Implantação do processo ipPROCESS no laboratório LINCS
Descrição: Planejamento da implantação, organização e hierarquia de cargos, organização do espaço físico, avaliação técnica dos colaboradores do laboratório, realização de treinamentos e acompanhamento das áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Francielle Silva dos Santos - Coordenador / André Aziz Camilo de Araújo - Integrante / Millena Almeida - Integrante.Financiador(es): Laboratório para a Integração de Circuitos e Sistemas - Bolsa.
2007 - Atual
Engenharia de Processos - Melhoria contínua do ipPROCESS
Descrição: Elaboração de padrão inicial para documentação dos projetos entregue aos clientes baseado nos padrões SRS e VSIA.
Revisão e redefinição dos templates do processo para o LINCS.
A migração do ipPROCESS para a ferramenta EPF
Instanciação e acompanhamento da utilização do ipPROCESS nos projetos internos.
Estruturação das avaliações de processo (ipPROCESS) internas na ferramenta Appraisal Assistant.
Realização de avaliações internas da execução dos projetos em andamento, verificando se os mesmos utilizavam o fluxo definido pelo ipPROCESS
Criação dos fluxos de contratação (pré-projeto) e subcontratação (de terceiros) no ipPROCESS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francielle Silva dos Santos - Coordenador / Daniele Patrícia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
IPQUALITY
Descrição: Identificação e análise de atributos de qualidade para soft IP-cores (funcionalidade e documentação do usuário). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francielle Silva dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.