2019 - 2020
STN: Projeto P&D ANEEL - PD-04825-0006/2019
Descrição: Inspeção com Drones por Meio do Acoplamento Eletrostático para Carregamento de Baterias em Voo e Uso de Aprendizagem de Máquina para Classificação Automática de Defeitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago de Menezes Chaves - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / André Luiz Buarque Vieira e Silva - Integrante / Heitor de Castro Felix - Integrante / Gregory Alan Brooman - Integrante / Karoline Nóbrega de Menezes - Integrante / Leningrado Florêncio - Integrante / Michel Mozinho dos Santos - Integrante / Hemir da Cunha Santiago - Integrante / Virgínia A. Cordeiro Sgotti - Coordenador.
2018 - 2020
Projeto HP - NonFlatAR
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O projeto HP - nonflatAR é fruto de uma parceira entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs, e a multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP) através da sua subsidiária local HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. Esse projeto tem por objetivo investigar e construir novas técnicas de realidade aumentada/visão computacional com base em tecnologias recentes desenvolvidas pela empresa. Através deste projeto será possível construir soluções avançadas de realidade aumentada/visão computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago de Menezes Chaves - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / João Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Joao Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Heitor de Castro Felix - Integrante / Lucas Valença Rocha Martins de Albuquerque - Integrante / Maria de Lourdes Timóteo Euzébio - Integrante / Thiago Vinícius Machado de Souza - Integrante / Kelvin Batista da Cunha - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Cooperação.
2016 - 2018
Projeto HP - I3DPar
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O projeto HP - I3DPar é fruto de uma parceira entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs, e a multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP). Esse projeto tem por objetivo investigar e construir novas técnicas para o processo de impressão 3D com base em tecnologias recentes desenvolvidas pela multinacional norte-americana. Através deste projeto será possível construir objetos em impressoras 3D de forma cada vez mais precisa e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago de Menezes Chaves - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Silvio de Barros Melo - Coordenador / João Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Diogo Brandão Borborema Henriques - Integrante / André Luiz Buarque Vieira e Silva - Integrante / Gutenberg Xavier da Silva Barros - Integrante / Luiz Gustavo da Rocha Charamba - Integrante / Thiago de Aguiar Leal Domingues - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Cooperação.
2015 - 2016
Rastreamento de Faces para Dispositivos Móveis
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de técnicas eficientes de rastreamento de faces para dispositivos móveis em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Menezes Chaves - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2013 - 2013
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambiente Baseado em Técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para Simulação em Subestações de Energia
Descrição: rojeto desenvolvido em parceria com o LACTEC e FURNAS para a elaboração de um ambiente de simulação para subestações elétricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Menezes Chaves - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2011 - 2016
Desenvolvimento de uma técnica de compensação de movimentos baseada em visão computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago de Menezes Chaves - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Alana Elza Fontes Da Gama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10