2010 - 2015
Desenvolvimento e aplicação da instrumentação biomédica (hardware, software e sensores) no estudo da reabilitação motora, funcional, segurança segundo padrões IEC60601, e análise do movimento humano
Descrição: Pacientes portadores de disfunções motoras apresentam, freqüentemente, limitações na comunicação oral, nos movimento em geral. Essa limitação faz com que a comunicação dos mesmos com o mundo externo seja prejudicada, fato esse recentemente investigado por pesquisadores de diversos centros de pesquisa. Ênfase tem sido dada ao desenvolvimento de sistemas de aquisições de sinais, do ponto de vista do hardware, softwares de aquisição e processamento de sinais, e de sensores diversos para o entendimento do movimento humano. Fato esse com o objetivo de  promover a extensão da comunicação visando fornecer suporte e entendimento na execução de atividades básicas realizadas por pacientes que sofram de doenças que limitem o processo de comunicação geral. Desde o início da década um grande número de sistemas tem sido desenvolvido, contudo, o uso de muito desses é difícil e restrito à determinadas aplicações. Isto ocorre, pois, esses sistemas requerem um tempo relativamente grande na interação homem-máquina. Além disso, essa interação é comumente baseada em capacitação técnica de operação, em muitos casos as ferramentas usadas não são apropriadas para extrair as informações que se deseja, não permitem prover sincronismos entre outras máquinas, prejudicando o maior entendimento das variáveis de estudo. Na busca por esta estratégia mais natural de comunicação entre pesquisadores e a instrumentação biomédica, propomos o desenvolvimento de uma instrumentação biomédica mais abrangente, versátil, combinando desenvolvimento de hardwares, sensores e softwares, possibilitando registrar diferentes tipos de sinais  biológicos provenientes do corpo humano quanto sinais relacionados a grandezas físicas envolvidas  em tempo real e sincronizados em uma mesma base de tempo.
Isso possibilita maior flexibilidade nas investigações e entendimento durante análises das
Variáveis estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: César Ferreira Amorim - Coordenador / Fernando José de Vasconcelos Paes - Integrante / Ana Lucia Gusmão Freire - Integrante / Priscilla Anjos de Sousa - Integrante / Flávia Fernandes Manfredi de Freitas - Integrante / Luciana Domingues A. Silva - Integrante / Thaís Medina Teixeira - Integrante / Luciana Chiavegato - Integrante.Financiador(es): EMG System do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2010 - 2015
Aplicação metodológica e da instrumentação no estudo da reabilitação motora, funcional, reconhecimento de padrões e análise cinética e cinemática do movimento humano
Descrição: : Este projeto tem por finalidade a padronização dos métodos de avaliação funcional dos músculos em geral e respectivas grandezas físicas envolvidas como, por exemplo, assoalho pélvico: através de instrumentação fidedigna como eletromiografia de superfície e força.  Avaliar alterações do sistema estomatognático através da aquisição de sinais biológicos, análise postural, exames clínicos, radiográficos e índices anamnéticos bem como, a investigação de diferentes abordagens terapêuticas utilizadas na reabilitação deste sistema. 
Avaliar o equilíbrio estático e/ou dinâmico em indivíduos portadores de disfunções e ou alterações musculoesqueléticas que comprometam o controle postural e na investigação de novas metodologias do ponto de vista de aquisição de sinais biológicos para melhor entendimento do controle motor, investigar a associação das disfunções musculoesqueléticas e respiratórias com força muscular e sua relação com deslocamento torácico, pressão, fluxo e postura.  Comparar a amplitude máxima de inclinação lateral do tronco, obliqüidade pélvica, de adução/abdução e rotação medial/lateral do fêmur, o torque excêntrico abdutor e rotador lateral do quadril e a atividade EMG de músculos durante o agachamento unipodal, entre homens e mulheres saudáveis Medir o torque isocinético excêntrico máximo de abdutores e rotadores laterais de quadril por meio de um dinamômetro isocinético computadorizado e a atividade EMG. Verificar o recrutamento muscular necessário no ciclismo para o fortalecimento muscular e analisar se há diferença quanto à função muscular, para um mesmo consumo de oxigênio (intensidade) e cadência (60rpm). Descrever e comparar o padrão de ativação muscular dos músculos de membro inferior durante a execução de exercícios do Método Pilates; identificar e comparar os padrões de co-contração para estes mesmos músculos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: César Ferreira Amorim - Coordenador.
2008 - 2013
Análise quantitativa da dor por meio do estudo de biopotenciais (Pró-Engenharias 2007)
Descrição: : As conseqüências psicossociais e econômicas geradas pela dor são inúmeras e comprometem significativamente a qualidade de vida e a atividade laboral do indivíduo. Definida como uma experiência sensitiva e/ou emocional, a dor pode estar relaciona à uma lesão real ou potencial dos tecidos. Portanto, o estabelecimento de estratégias capazes de mensurar a dor são tão importantes como compreender os mecanismos que geram a dor. Atualmente, a maioria das estratégias utilizadas na quantificação da dor é baseada no uso de escalas discretas, subjetivas e empíricas, dificultando o acompanhamento da reabilitação ou a implementação de sistemas automáticos de avaliação da dor. Nesse contexto, esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de escalas objetivas para a sensação de dor por meio da análise de biopotenciais. Para tal, diferentes tipos de estímulos, em intensidades conhecidas e em diversas vias aferentes de dor, serão avaliados por meio de biopotenciais. (VALOR: R$ 179,882.00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: César Ferreira Amorim - Integrante / Rodrigo Alexis Lazo Osorio - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Edgard Lamounier - Integrante / Renato Amaro Zângaro - Integrante / Ulysses Fernandes Ervilha - Integrante / REGIANE ALBERTINI DE CARVALHO - Integrante / KÁTIA CALLIGARIS RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): EMG System do Brasil - Cooperação / Clean Line - Auxílio
										financeiro.