2021 - Atual
Modelagem 3D de cavidades naturais subterrâneas
Descrição: Desenvolver solução de baixo custo combinando hardware e software capaz de capturar
informações sobre a estrutura tridimensional de cavernas e permitir sua posterior visualização, assim como
extração de informações adicionais como volume e área da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Coordenador / Arthur de Andrade Almeida - Integrante / Maria Gimena Chaves - Integrante / Valéria Martins da Silva - Integrante / Vinícius Lima Ventura - Integrante.Financiador(es): Vale S.A - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto de inovação em robótica para desenvolvimento de um robô autônomo para navegação e manipulação/inspeção de objetos em ambientes fechados utilizando a plataforma TurtleBot e a NVIDIA Jetson Nano.
Descrição: Este projeto de inovação tecnológica visa aliar uma plataforma para pesquisa em robótica,
denominada Turtlebot 2i, e tecnologias produzidas em âmbito acadêmico para detecção de
objetos em imagens, usando a plataforma NVIDIA Jetson Nano, com o intuito de estender as
habilidades da plataforma, fazendo com que chegue ao mercado e permitindo seu uso em
ambientes industriais e escritórios. A tecnologia a ser desenvolvida apresenta potencial de
inovação e aumento de segurança para trabalhadores da indústria e escritórios ao incrementar
as habilidades de um robô para navegar em espaço indoor e manipular/inspecionar objetos
sem a necessidade de intervenção humana, assim diminuindo o contato indireto entre pessoas
e, por consequência, aumentando a segurança dos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Coordenador / Lucca Morosini Gioia - Integrante.
2020 - Atual
O Uso de Realidade Aumentada no Feedback de Exercício
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Coordenador / Luana Nunes da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Treinamento de robô em ambiente virtual usando técnicas de aprendizagem por reforço
Descrição: Neste trabalho, é proposto um framework para treinar um robô em um ambiente
virtual utilizando técnicas de Reinforcement Learning (RL), visando facilitar o uso deste tipo
de abordagem na área de robótica. Mostrou-se a eficácia dessa proposta usando-se um
algoritmo de RL chamado Proximal Policy Optimization (PPO) para ensinar uma tarefa de
navegação com desvio de obstáculos estáticos a um TurtleBot 2i. O modelo treinado com
esse pipeline foi robusto para ambientes totalmente novos, e também obteve resultados em
ambientes reais semelhantes aos obtidos nos virtuais, contornando efeitos do reality-gap.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Coordenador / Natália Souza Soares - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de uma Câmera Inteligente para Reconhecimento de Comportamento
Descrição: O trabalho tem por objetivo estudar técnicas de estimação de pose(2D/3D) a partir de
imagens RGB e abordagens utilizando redes neurais profundas. Como resultado se desenvolveu
um protótipo de hardware+software de um dispositivo capaz de capturar imagens RGB e realizar a
estimação da pose. O hardware escolhido foi a NVIDIA Jetson Nano, uma solução de hardware
mais robusta de hardware embarcado. O software foi selecionado após um o levantamento dos
principais algoritmos de estimação de pose com foco naqueles aplicados a sistemas embarcados,
sendo o escolhido o tf-pose-estimation, algoritmo aplicado em plataforma semelhante a NVIDIA
Jetson Nano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Coordenador / José Gomes da Silva Neto - Integrante.
2019 - 2019
Robotic Reinforcement Learning
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de simulador integrado com
visualização 3D capaz de utilizar algoritmos de aprendizagem de máquina para
otimizar o controle robótico com vistas à rápida transposição para robôs reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2019 - 2019
Programa CIn de Parceria com Neoenergia em Open Innovation: Observatório Neoenergia - Futuro de Fernando de Noronha como  exemplo de Inovação e Sustentabilidade e Hackathon sobre Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de soluções visando desenvolvimento sustentável em Fernando de Noronha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2018 - 2020
HP NonflatAR
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos
Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI
conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O projeto HP - nonflatAR é fruto de
uma parceira entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs, e a
multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP) através da sua subsidiária local HP Brasil Indústria
e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. Esse projeto tem por objetivo investigar e
construir novas técnicas de realidade aumentada/visão computacional com base em
tecnologias recentes desenvolvidas pela empresa. Através deste projeto será possível
construir soluções avançadas de realidade aumentada/visão computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Thiago Menezes - Integrante / Francisco Paulo Magalhães Simões - Integrante / Maria de Lourdes Timoteo Euzébio - Integrante / Heitor de Castro Felix - Integrante / Lucas Valença Rocha Martins Albuquerque - Integrante / Thiago Vinicius Machado de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de Plataforma para Aprendizagem em Programação na Criação de Algoritmos Executados pelo Simulador da Soccer Simulation League
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Coordenador / Gabriel Souza Marques - Integrante.
2018 - 2018
Licenciamento Piloto da Tecnologia pARagraph no Produto AlfaCon Notes
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de técnias de reconhecimento de padrões de texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2015 - 2018
HP I3DPar
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos
Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI
conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O projeto HP - I3DPar é fruto de
uma parceira entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs, e a
multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP). Esse projeto tem por objetivo investigar e
construir novas técnicas para o processo de impressão 3D com base em tecnologias
recentes desenvolvidas pela multinacional norte-americana. Através deste projeto será
possível construir objetos em impressoras 3D de forma cada vez mais precisa e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Thiago Menezes - Integrante / André Luiz Vieira e Silva - Integrante / Francisco Paulo Magalhães Simões - Integrante / Silvio Melo - Coordenador / Diogo Brandão Borborema Henriques - Integrante / Gutenberg Barros - Integrante / Walter Franklin Correia - Integrante / CHARAMBA, L. G. R - Integrante / DOMINGUES, T. A. L - Integrante / PENANTE, V. C. K - Integrante / Maria de Lourdes Timoteo Euzébio - Integrante.
2014 - 2016
Projeto de Criação e Implementação de uma Rede de Apoio  e Formação e de Diagnóstico Precoce da Pessoa com Deficiência Auditiva com uso de Inovações Tecnológicas no Estado de Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Modelo Computacional para Extração de Medidas de Vestuário a partir de Sensor de Profundidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Coordenador / DIcksson Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2014 - 2015
O Uso de TICs na Formação de LIBRAS no Estado de Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Coordenador / Márcio Campos Xavier de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2017
Pesquisa e Desenvolvimento de uma Ferramenta Tecnológica para Estudos Comparativos entre Métodos de Simulação Numérica Clássicos, de Partículas e Dados de Ensaios Experimentais no âmbito da Dinâmica de Embarcações Submersas em Fluidos Turbulentos
Descrição: Este projeto propõe a realização de pesquisa e desenvolvimento de uma
ferramenta que auxilie estudos comparativos de desempenho, precisão e estabilidade
entre os métodos clássicos (MEF) e os métodos de partículas (SPH/MPS/PFEM) no âmbito
da dinâmica de embarcações submersas em fluidos turbulentos, bem como análises de
viabilidade de sua utilização em tais cenários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Mozart William Santos Almeida - Integrante / Caio José dos Santos Brito - Integrante / Ronaldo Ferreira dos Anjos Filho - Integrante / MIRANDA SILVA, VINÍCIUS EMANUEL - Integrante / André Luiz Vieira e Silva - Integrante / José Maria Andrade Barbosa - Integrante / Jorge Lindoso - Integrante / Eduardo Falcão - Integrante / Mardel Bongiovanni de Conti - Integrante / César Augusto Salhua Moreno - Integrante / Carlos Eduardo Cavalcanti Macedo - Integrante.
2013 - 2015
Mudanças climáticas na Caatinga investigadas pelo biomonitoramento de uma grande congregação de morcegos no Parque Nacional do Catimbau, Pernambuco
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estabelecer um sítio de
biomonitoramento em uma grande congregação de morcegos em uma caverna localizada
no bioma Caatinga, e avaliar as possíveis influências de variáveis climáticas sobre esta
congregação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / RODRIGUES, EDUARDO - Integrante / BERNARD, ENRICO - Coordenador / Jaire Marinho Torres - Integrante.
2012 - 2013
Especificação de procedimentos de manutenção de equipamentos elétricos usando realidade aumentada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 12/03/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2010 - 2013
Rastreamento de objetos em águas ultra profundas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 12/03/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2010 - 2011
Hybrid model based markerless 3D tracking for augmented reality and visual servoing
Descrição: project aims to handle the problem of monocular real-time 3D object
tracking targeting augmented reality and visual servoing applications. Augmented reality
and visual servoing may be applied to different scenarios, such as industrial assembly and
maintenance support. Augmented reality can be useful to provide information on assembly
and maintenance tasks performed by human operators. This information is superimposed
on the real world image in real-time through an intuitive graphical interface, increasing
efficiency and decreasing operation errors, costs, risks and time needed to perform theseCurrículo do Sistema de Currículos Lattes (Francisco Paulo Magalhaes Simoes)
buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.do?id=K4268162U8&tokenCaptchar=03AOLTBLTgdmIFEz9l5AG3MDs1gu2KzlgtKk5XOyEwrBb? 6/14
tasks. Visual servoing allows robotic systems to correctly position themselves relative to
the target they have to manipulate in automated assembly and maintenance. These
systems can be used in hostile environments and present accurate results with an overall
low cost when compared to manpower. A hybrid model based markerless 3D tracking
approach will be used, combining recursive tracking and tracking by detection, based on
edges and textures, respectively. In order to speed up some time consuming steps of the
3D tracking pipeline, graphics hardware will be exploited for massively parallel processing.
This technique will allow automatic initialization and recovery from failures along with
improved accuracy and robustness. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Lucas Figueiredo - Integrante / Francisco Paulo Magalhães Simões - Integrante / Javier Ruiz-Del-Solar - Integrante / Eric Marchand - Integrante.
2008 - 2009
PBA: implementação em paralelo de simulação física baseada em pontos para GPU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2007 - 2012
Desenvolvimento de Tecnologias: Realidade Aumentada sem Marcadores e Reconstrução 3D
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 12/03/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2006 - 2011
SMARTCAM: uma câmera inteligente para aplicações de inspeção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2006 - 2011
Reactive: engine reativo de física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2006 - 2011
miva: uma solução móvel, interativa, virtual e autônoma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2006 - 2006
HapticCycle: construção de um dispositivo háptico de interação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2005 - 2005
CIDA: uma camade de abstração para dispositivos de interação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2005 - 2005
GeFighters: um jogo de luta baseado em gestos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2004 - 2005
Gateway VoIP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Djamel Sadok - Coordenador.