2016 - 2017
SEE.4C - SpatiotEmporal ForEcasting: Coopetition to meet Current Cross-modal Challenges
Descrição: Fast, accurate forecasting of spatiotemporal data is needed in critical industrial domains such as energy (prediction of spatiotemporal patterns in renewable generation, usage and traffic) as well as in public policy. The task is so challenging in scale and scope however as to have been confined mainly to research, while past prize competitions have been limited to forecasts of single dimensional values. Building on our proven success in numerous prize-driven past data challenges, attracting hundreds of participants, we aim to compile and test data grounded on large-scale open European datasets and including specially prepared grid traffic data from Europe's largest Transportation System Operator. The competition evaluates forecasting algorithms on a cloud platform, tracking accuracy and computational efficiency. Emphasizing cross-specialization knowledge transfer and openness to novel technologies which may spring from different subsectors. We aim to build and test this platform and provide baseline results in a smaller scale mini-competition (hackathon). Thus we shall lay the groundwork for a larger prize competition in which evaluation data for predictions may arrive in real or near-real time. We also aim to use our wide contacts with industry, domain and data experts and past participants and winners in order to organize focused meetings of panels to refine value chains in data and algorithms as well as conference workshops, talks and newsletters dedicated to widely advertising challenges to past and new participants.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / Florin Popescu - Coordenador / SERGIO ESCALERA - Integrante / Isabelle Guyon - Integrante / XAVIER BARÓ - Integrante / Patrick Panciatici - Integrante / Stephane Ayache - Integrante.
2013 - 2016
Identificação de pessoas em multidões a partir de análise de imagens e técnicas de visão computacional
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada visa investigar soluções científicas e desenvolver métodos híbridos que possam agregar no processo de identificação de pessoas em multidões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / MUSSE, S. R. - Coordenador.
2013 - 2013
Identificação de pessoas em multidões a partir de análise de imagens e técnicas de visão computacional
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada visa investigar soluções científicas e desenvolver métodos e protótipos para identificação de pessoas em multidões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / MUSSE, S. R. - Coordenador.
2012 - 2012
Arquitetura intra-chip para processamento paralelo aplicada à solução de modelos estocásticos em processamento de bases textuais
Descrição: Desenvolvimento de sistemas para extração de informação de grandes quantidades de texto, utilizando-se modelagem estocástica e processamento de linguagem natural, além de arquiteturas de hardware otimizadas para aumentar o poder computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / Renata Vieira - Integrante.
2011 - 2012
Smarter Photos
Descrição: Projeto de pesquisa na área de TI (Tecnologia da Informação) desenvolvido em colaboração com a PUCRS, HP Brasil e HP Palo Alto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / Cláudio Rosito Jung - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Adriana Braun - Integrante / Henry Braun - Integrante / Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Marcelo Resende Thielo - Integrante.Financiador(es): HP Brasil - Bolsa.
2010 - 2010
PoseEditing
Descrição: Projeto de pesquisa na área de TI (Tecnologia da Informação) desenvolvido em colaboração com a PUCRS, HP Brasil e HP Israel. O principal objetivo do projeto PoseEditing é investigar problemas relacionados à computação gráfica (animação de humanos virtuais e síntese de imagens) e visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / Cláudio Rosito Jung - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Adriana Braun - Integrante / Henry Braun - Integrante / Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Humberto Souto Junior - Integrante / Marcelo Resende Thielo - Integrante / Renato Keshet - Integrante.Financiador(es): HP Brasil - Bolsa.
2009 - 2009
VisComp
Descrição: Investigar e propor soluções para problemas relacionados à computação gráfica e visão computacional. A compreensão de conteúdo em imagens ou vídeos e a posterior manipulação destas informações é a base tecnológica dos desafios a serem cumpridos neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Humberto Souto Junior - Integrante / Felipe Lima Foliatti - Integrante.Financiador(es): HP Brasil - Cooperação.
2008 - 2009
VHSimul
Descrição: Investigar problemas relacionados à computação gráfica (animação computadorizada e rendering), associados à simulação e detecção de comportamentos de pessoas e grupos (visão computacional e reconhecimento de padrões).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Paravisi, M - Integrante / Rodrigues, R. - Integrante / Adriano V. Werhli - Integrante / Alessandro Bicho - Integrante / Rossana Queiroz - Integrante / Juliano L. Moreira - Integrante / Diogo S. de Lima - Integrante / Henry Braun - Integrante / Marcelo Cohen - Integrante.Financiador(es): HP Brasil - Bolsa.
2006 - 2007
CSHuV
Descrição: Estudar e desenvolver de técnicas de processamento de imagens e visão computacional voltados à detecção e rastreamento de objetos de interesse (pessoas e veículos) em sequências de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / Cláudio Rosito Jung - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Cesar Silveira - Integrante / Gérson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): HP Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
CSHuV
Descrição: O Projeto CSHuV é na área de simulação de humanos virtuais baseado em física. Contempla 3 áreas de pesquisa: animação e simulação computadorizada, visão computacional (detecção e rastreamento de objetos) e alto desempenho (processamento em paralelo e distribuído).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante / Cláudio Rosito Jung - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Marcelo Walter - Integrante / Adriana Braun - Integrante / Gérson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): HP Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1