2019 - 2020
HUGE SIM - Hapto-Graphic Unified Engines for Simulated Medical Interventions
Descrição: Projeto de cooperação internacional com a empresa suíça Simedis AG para desenvolvimento de simuladores de cirurgia.
Os principais objetivos do projeto foram:
? Concepção e desenvolvimento de um novo modelo de simulação 3D eficiente da anatomia, capaz de simular todos os órgãos em cenários cirúrgicos típicos;
? Implementação de um algoritmo de simulação de cortes cirúrgicos que resulte em comportamento realístico plausível dos tecidos, incluindo mudanças visuais na superfície dos tecidos em consequência dos tipos de cortes aplicados, incluindo a interação com sangue; 
? Estudo, desenvolvimento e avaliação de técnicas para interação em tempo real dos instrumentos cirúrgicos com os tecidos que forneçam dados para retorno de força e eventualmente tato;
? Pela integração dos componentes do sistema, cujo objetivo é compartilhado pelas entidades envolvidas, um objetivo é aproximar a UFRGS dos parceiros na SIMEDIS visando novas cooperações no futuro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / Rafael Torchelsen - Integrante / NEDEL, LUCIANA - Integrante.Financiador(es): Fundação Empresa Escola de Engenharia da UFRGS - Cooperação.
2017 - Atual
Comunicação Háptica para Interação Humano-Computador
Descrição: Depois da ampla difusão das interfaces gráficas na comunicação humano computador, os estímulos hápticos passaram a ser experimentados como meio de complementar ou substituir os estímulos visuais e sonoros. A variedade dos estímulos hápticos, no entanto, é muito extensa, abrangendo todas sensações percebidas pela pele (textura, calor, vibração, pressão), chamadas tato, e também aquelas percebidas por músculos e articulações (peso, força, torque), chamadas propriocepção. Apesar de existirem dispositivos e técnicas que combinados produzem simulações satisfatórias de vários fenômenos hápticos, muitos problemas ainda estão abertos. A maior parte das soluções proprioceptivas existentes se concentra em dispositivos desktop do tipo Phantom, que oferecem retorno de força. Em relação ao tato, motores de vibração e outros atuadores eletromecânicos adaptados em luvas e cintos são maioria.
Nesta proposta destacam-se três situações onde a tecnologia háptica ainda não alcançou resultados definitivos. A primeira está no contexto dos ambientes virtuais imersivos (realidade virtual). A função de retorno de força desempenhada pelo Phantom e seus similares é adequada, mas como o dispositivo depende de estar fixo a um substrato, não permite a livre movimentação do usuário no ambiente. Isso elimina a possibilidade de aplicações móveis e com HMD, sendo uma limitação importante principalmente com a aparição do Oculus Rift.
A segunda está em uma área onde os dispositivos de retorno de força estão muito desenvolvidos, a simulação de cirurgia. Ali, no entanto, o tato ainda é drasticamente desprezado, apesar de ser tão importante quanto a força para o usuário interpretar corretamente a resposta háptica dos diferentes tecidos vivos.
A terceira situação envolve interfaces fora dos ambientes virtuais. Diz respeito a usar estímulos táteis para comunicar informações entre usuários em ambientes físicos reais. O principal problema aqui é a expressividade dos estímulos. Os mesmos devem ser simples para serem facilmente compreendidos ao mesmo tempo que comunicam quantidade suficiente de informações. 
O objetivo principal da presente proposta, portanto, é encontrar respostas para os três problemas em aberto elencados acima, na forma de interfaces móveis de retorno de força, combinação de resposta de força com resposta tátil para simuladores de cirurgia e linguagens táteis para interfaces móveis em ambientes físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / Marcelo Walter - Integrante / Nedel, Luciana - Integrante / Victor Adriel Oliveira - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Leandro Totti Cavazzola - Integrante / Gabrielle Almeida de Souza - Integrante / David Steeven Villa Salazar - Integrante / Laura Amaya Torres - Integrante / Aimee Sousa Calepso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Annelida: Projeto de Desenvolvimento de um Robô para Operação em Dutos de 4? a 10?
Descrição: Projeto de um robô conectado a um umbilical que se locomove dentro de dutos submarinos afim de desobstruir êmbolos de hidrato. Sistema e interface de operação, comunicação e armazenamento e visualização de dados desenvolvido pela equipe do Inst. Informática e sistema mecânico de tração desenvolvido pela Escola de Engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson Maciel - Integrante / Nedel, Luciana - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Eduardo André Perondi - Integrante / Rafael Antônio Comparsi Laranja - Integrante / Fabiano Disconzi Wildner - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Simulação Individualizada de Procedimentos Cirúrgicos Minimamente Invasivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / Marcelo Walter - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2016
MODELAGEM, VISUALIZAÇÃO E INTERAÇÃO 3D APLICADAS À SIMULAÇÃO INDIVIDUALIZADA DE PROCEDIMENTOS CIRÚRGICOS MINIMAMENTE INVASIVOS
Descrição: Procedimentos cirúrgicos bem planejados, bem executados e disponíveis no momento certo muitas vezes definem a sobrevida ou não de uma pessoa. Apesar dos avanços na tecnologia médica, a taxa de erros ainda está muito distante de zero na maioria dos procedimentos. Nesta área, a necessidade de treinar um grande número de profissionais em procedimentos complexos ainda é um desafio. Pode demorar mais de 10 anos de treinamento para que um cirurgião adquira as habilidades necessárias para realizar alguns tipos de procedimentos. Ao mesmo tempo, dada a grande variabilidade da anatomia e das patologias, o profissional já treinado precisa de mecanismos seguros para o planejamento de uma intervenção em um determinado paciente levando em conta suas características específicas. Por fim, e talvez o mais importante, o desenvolvimento de novos procedimentos por pesquisadores cirurgiões ocorre muito lentamente devido ao tedioso processo de idealizar, testar em cadáveres, testar em cobaias, testar em humanos respeitando os comitês de ética, validar clinicamente a técnica e por fim homologá-la para que seja aplicada e difundida. 
O objetivo principal da presente proposta é colaborar na solução dos três problemas elencados acima: treinamento, planejamento e design de novos procedimentos cirúrgicos. O foco será nos procedimentos minimamente invasivos (laparoscopia, endoscopia, cirurgias por orifícios naturais, etc.) que são muito complexos porém, quando corretamente executados, minimizam os problemas de pós-operatório e permitem recuperação dos pacientes em tempos até 10 vezes menores do que a cirurgia aberta convencional. A abordagem a ser seguida será a de construir simuladores gráficos interativos baseados em técnicas de realidade virtual e dados reais obtidos de imagens médicas e outras fontes. Embora simuladores gráficos existam no mercado, eles se assemelham mais a vídeo-games, apresentando animações pouco realísticas do ponto de vista físico. Além disso, não permitem configurar a simulação com dados específicos do paciente e simulam apenas procedimentos bem estabelecidos para os quais o fabricante de instrumentos cirúrgicos deseja fornecer seu produto.
Esta proposta prevê contribuições científicas na área de modelagem de deformação baseada em física eficiente, interação similar aos instrumentos cirúrgicos reais com retorno de força, customização dos modelos anatômicos e das patologias a partir de dados reais de cada paciente, e visualização avançada dos modelos 3D integrados com imagens médicas de diversas modalidades (MRI, CT, ultrassom, etc.). Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / João Comba - Integrante / Marcelo Walter - Integrante / Augusto Luengo Pereira Nunes - Integrante / SILVA, DANIELE F. - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Matheus Toazza Tura - Integrante / Wagner Rampon - Integrante / Dennis Giovanni - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2014
Simulador de comportamento para atividades operacionais voltado à área de segurança
Descrição: Pesquisar, desenvolver, experimentar e homologar um simulador de procedimentos operacionais em 4 dimensões para treinamento na área de segurança em atividades de risco com equipamentos de alta tensão. A metodologia se dará conforme matriz de competências a ser desenvolvida com os conceitos de "Segurança Baseada em Comportamento" e com equipamentos de Realidade Virtual de última geração como capacete e luva virtuais e registro de posicionamento. O objetivo do simulador é permitir que os treinandos experimentem situações reais relacionadas ao processo de substituição de para raios. O sistema deve gerar melhorias na capacidade de tomada de decisão levando em conta os aspectos ambientais que podem influenciar a percepção de risco do trabalhador durante o citado processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Theodoro Mota - Integrante / Márcio Mello da Silva - Integrante / Matheus Toazza Tura - Integrante / LEONARDO RAMOS GONZALEZ TAGLIARO - Integrante / Victor Adriel Oliveira - Integrante / Wilson Javier Sarmiento - Integrante / Hernandi Krammes - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Bruno Lorandi Pagno - Integrante / Leandro Soares Guedes - Integrante / Andrei Aguiar Müller - Integrante / Rodrigo Silva de Souza - Integrante / Wagner Schmitt - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2013
VISUALIZAÇÃO E INTERAÇÃO 3D APLICADAS À SIMULAÇÃO DE INTERVENÇÕES MÉDICAS
Descrição: Procedimentos cirúrgicos bem planejados, bem executados e disponíveis no momento certo muitas vezes definem a sobrevida ou não de uma pessoa. Apesar dos avanços na tecnologia médica, a taxa de erros ainda está muito distante de zero na maioria dos procedimentos. Nesta área, a necessidade de treinar um grande número de profissionais em procedimentos complexos ainda é um desafio. Pode demorar mais de 10 anos de treinamento para que um cirurgião adquira as habilidades necessárias para realizar alguns tipos de procedimentos. Ao mesmo tempo, dada a grande variabilidade da anatomia e das patologias, o profissional já treinado precisa de mecanismos seguros para o planejamento de uma intervenção em um determinado paciente levando em conta suas características específicas. Por fim, e talvez o mais importante, o desenvolvimento de novos procedimentos por pesquisadores cirurgiões ocorre muito lentamente devido ao tedioso processo de idealizar, testar em cadáveres, testar em cobaias, testar em humanos respeitando os comitês de ética, validar clinicamente a técnica e por fim homologá-la para que seja aplicada e difundida. 
O objetivo principal da presente proposta é colaborar na solução dos três problemas elencados acima: treinamento, planejamento e design de novos procedimentos cirúrgicos. O foco será nos procedimentos minimamente invasivos (laparoscopia, endoscopia, cirurgias por orifícios naturais, etc.) que são muito complexos porém, quando corretamente executados, minimizam os problemas de pós-operatório e permitem recuperação dos pacientes em tempos até 10 vezes menores do que a cirurgia aberta convencional. A abordagem a ser seguida será a de construir simuladores gráficos interativos baseados em técnicas de realidade virtual e dados reais obtidos de imagens médicas e outras fontes. Embora simuladores gráficos existam no mercado, eles se assemelham mais a vídeo-games, apresentando animações pouco realísticas do ponto de vista físico. Além disso, não permitem configurar a simulação com dados específicos do paciente e simulam apenas procedimentos bem estabelecidos para os quais o fabricante de instrumentos cirúrgicos deseja fornecer seu produto.
Esta proposta prevê contribuições científicas na área de modelagem de deformação baseada em física eficiente, interação similar aos instrumentos cirúrgicos reais com retorno de força, customização dos modelos anatômicos e das patologias a partir de dados reais de cada paciente, e visualização avançada dos modelos 3D integrados com imagens médicas de diversas modalidades (MRI, CT, ultrassom, etc.). Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica. Bolsa PQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / Nedel, Luciana P. - Integrante / Daiane Fracaro - Integrante / Daniele Fernandes e Silva - Integrante / Debarba, Henrique G. - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Diego Tomasi - Integrante / Diego Toralles Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Visualização e Interação 3D Aplicadas à Simulação de Intervenções Médicas (VISIM3D)
Descrição: O presente projeto foca na reconstrução tridimensional de modelos do aparato digestivo humano. Modelos do fígado auxiliarão na simulação e planejamento de implantes e transplantes. Serão exploradas técnicas de volumetria do fígado e de seus segmentos funcionais, fundamentais para o planejamento de intervenções cirúrgicas. Para isso, serão propostas e avaliadas novas técnicas para o cálculo do volume dos órgãos de interesse. O projeto focará também na construção de um sistema de simulação tridimensional de cirurgia gástrica e hepática (laparoscopia gástrica, colecistectomias e hepatectomias), fazendo uso de interação multimodal e visualização científica combinadas com renderização realística, visando (principalmente) o treinamento de cirurgiões e planejamento de cirurgias. O sistema deverá ser baseado em física, ser reativo e ao mesmo tempo permitir seu uso em computadores pessoais de média capacidade, incluindo computadores móveis como tablet PCs. Serão usados dados genéricos para a construção dos modelos 3D para treinamento e dados de pacientes específicos para as medidas de auxílio a diagnóstico e planejamento. Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica. Universal 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / Henrique G. Debarba - Integrante / Dinamar José Zanchet - Integrante / Daniele Fernandes e Silva - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Diego Tomasi - Integrante / Diego Toralles Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Visualização e Interação 3D Aplicadas à Simulação de Cirurgia Hepática
Descrição: Focará a reconstrução de modelos do fígado, assim como simulação de hepatectomias. Serão exploradas técnicas de volumetria do fígado e de seus segmentos funcionais, fundamentais para o planejamento de hepatectomias. Para isso, serão propostas e avaliadas novas técnicas para o cálculo do volume dos órgãos de interesse. Focará também na construção de um sistema de simulação tridimensional de cirurgia hepática (colecistectomias e hepatectomias), fazendo uso de interação multimodal e visualização científica combinadas com renderização realística, visando (principalmente) o treinamento de cirurgiões e planejamento de cirurgias. O sistema deverá ser baseado em física, ser reativo e ao mesmo tempo permitir seu uso em computadores pessoais de média capacidade. O sistema deverá poder fazer uso de dados genéricos para a construção dos modelos 3D para treinamento. Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Dinamar José Zanchet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Janelas para o Mundo Virtual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anderson Maciel - Integrante / Luciana Porcher Nedel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2008 - 2010
Hepatectomia 3D
Descrição: Projeto efetivamente realizado na UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2007 - 2009
Modelos haptico-gráficos interativos e funcionais do corpo humano para aplicações médicas
Descrição: Projeto de estágio de pós-doutorado realizado com bolsa PDJ do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Maciel - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
Physically Realistic Virtual Surgery
Descrição: Desenvolvimento de novas técnicas que permitam a simulação em tempo real de cirurgias minimamente invasivas. Um máximo realismo deverá ser obtido com a integração de técnicas avançadas de computação gráfica e háptica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Maciel - Integrante / Suvranu De - Coordenador / Youquan Liu - Integrante / Dhannanjay Deo - Integrante / Ajay Malaviya - Integrante / Daniel Jones - Integrante.Financiador(es): Harvard Medical School - Cooperação / National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
CO-ME: Computer Aided and Image Guided Medical Interventions
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de articulação 3D para aplicações em Medicina.
Aquisição de IRM, segmentação, reconstrução geométrica, modelagem biomecânica, simulação, análise pré e pós-operatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Anderson Maciel - Integrante / Ronan Boulic - Integrante / Daniel Thalmann - Integrante / Sofiane Sarni - Integrante / Benjamin Gilles - Integrante / MyungJin Kang - Integrante / Lydia Haia Shariff - Integrante / Nadia Magnenat Thalmann - Coordenador.Financiador(es): Fonds National Suisse de La Recherche Scientifique - Remuneração / Université de Genève - Remuneração / Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2001
VPat - Virtual Patients
Descrição: The project has the goal of developing a representation of a virtual human in order to allow both visualization and navigation inside the structures as well as minimally-invasive surgery simulation and training. Another  goal is movement simulation as a result of muscle deformation and simulation. The body representation  should  be built from structures modeled interactively or reconstructed from medical images. Concerning to skeloton modeling, correct positioning of joints are a very difficult task. On the other hand, medical images data sets (as the Visible Human project, for example)  provide a huge amount of data that can be used both to direct visualization and geometric models reconstruction. The project is supported by CNPq and FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Maciel - Integrante / Luciana Porcher Nedel - Coordenador / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1998
ASIMOV - Ambiente Educacional para Projeto e Simulação de Manipuladores Mecânicos
Descrição: ASIMOV: Ambiente Educacional para o Projeto e Simulação de Manipuladores Mecânicos, é um projeto no campo da robótica e da informática tratando de simulação para manipuladores mecânicos. Um manipulador mecânico é uma máquina programada que se assemelha à forma e capacidade de movimentar o braço humano. Na pesquisa foi desenvolvido um ambiente educacional que envolve a construção de um software gráfico 3D, uma linguagem para programação e um tutorial inteligente para manipuladores mecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Maciel - Integrante / Gilda Aparecida de Assis - Integrante / Ricardo Vargas Dorneles - Coordenador / Robson Rodrigues Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5