2021 - Atual
Jogos de Todos os Santos: um estudo da construção de mundos ficcionais nos videogames baianos.
Descrição: Este projeto se propõe a analisar os mundos ficcionais criados em videogames baianos recentes de destaque com ênfase nas culturas regional e nacional. A partir da inclusão de desenvolvedores na equipe, pretende-se ainda levantar as diretrizes criativas que impulsionaram a estruturação dada aos mundos destes jogos e estabelecer linhas-guia que possam ajudar criadores aspirantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Eduardo Silva de Araújo - Coordenador / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Filipe Tiago Lima Pereira - Integrante / Beatriz Oliveira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Cultura do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Roteiristas e inovação nas telenovelas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Carmen Jacob de Souza em 04/01/2021.
Descrição: Projeto de Pesquisa investiga a percepção dos roteiristas de telenovelas (titulares e colaboradores) sobre a inovação nas telenovelas após o advento da internet no campo da telenovela no Brasil. A perspectiva bourdiesiana (BOURDIEU,1996) permitirá compreender a inovação como construção compartilhada e disputada por agentes no interior do espaço social de produção, criação, circulação e consumo da telenovela. Associados a este marco teórico, são convocados autores para examinar projetos criativos convencionais e inovadores dos roteiristas nas telenovelas (BAXANDALL, 2006; B0RDWELL, 2008) e as dimensões econômicas e criativas da inovação (STONEMAN, 2010). Os roteiristas que atuaram neste campo no período compreendido entre 1995 e 2019, nas principais emissoras produtoras (Globo, Record, SBT, Manchete e Bandeirantes) serão nosso objeto de atenção. Análise de conteúdo (BARDIN, 2009) será empreendida para compreender as percepções destes roteiristas coletadas por meio de formulários, entrevistas e outras fontes secundárias disponíveis. Espera-se compreender como os roteiristas de telenovelas têm manejado em seu ofício a desafiante necessidade de inovar na ambiência digital para encantar e capturar os interesses da audiência mutante, cada vez mais dispersa e assediada por outros produtos de ficção e entretenimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (9) . Integrantes: João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Inara de Amorim Rosas - Integrante / Amanda Aouad Almeida - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador / Daniele Moitinho Dourado Valois Rios - Integrante / Barbara Fernandes Vieira de Souza - Integrante / Hanna Nolasco Farias Lima - Integrante / Genilson Farias Silva Alves - Integrante / Tatiana Güenaga Aneas - Integrante / Sofia Pedreira Federico - Integrante / Tcharly Magalhães Briglia - Integrante / Carolina Santos Fagundes - Integrante / Thaiane dos Santos Machado - Integrante.
2018 - 2019
Elas e o amor: A construção de mundos românticos nas fanfictions de telenovelas brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Carmen Jacob de Souza em 05/09/2019.
Descrição: A investigação busca compreender os modos das fãs de telenovelas brasileiras comporem nos mundos ficcionais das fanfics que tratam do amor romântico dos casais shippados. O intuito é centrar a análise nos mundos ficcionais dos textos das escritoras de fanfictions reconhecidas como autoras nesse ambiente. Examinaremos o tratamento das relações amorosas dos casais shippados no mundo ficcional das fanfictions de telenovelas, publicadas no Nyah! e Spirit em 2017 e 2018, escritas pelas ficwriters mais lidas e comentadas. A escolha por trabalhar os temas da autoria das fics e do amor romântico na criação das estórias dos ships decorre de uma progressão lógica das pesquisas desenvolvidas nos biênios anteriores no OBITEL BRASIL, que tiveram como objetivos secundários investigar a criação da transdução dos mundos ficcionais das telenovelas (2014-2015) e os modos como as fanfictions se apropriam de temáticas levantadas em torno da apreciação das novelas para narrar histórias acerca dos casais adorados (2016-2017). Ao final, esperamos apresentar como resultados de pesquisa os modos como as autoras das fanfictions reconfiguram os mundos das telenovelas. Observando as tendências surgidas nos biênios anteriores, daremos ênfase à análise textual dos mundos das histórias de fãs autoras que tendem a preservar os cânones do mundo base narrado nas telenovelas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Amanda Aouad Almeida - Integrante / Rodrigo Lessa Cézar Santos - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador / Maíra Bianchini dos Santos - Integrante / Barbara Fernandes Vieira de Souza - Integrante / Hanna Nolasco Farias Lima - Integrante / Genilson Farias Silva Alves - Integrante.
2016 - 2017
Amores Shippados nas fan fictions de telenovelas brasileiras (2013-2015)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Carmen Jacob de Souza em 28/03/2017.
Descrição: Nossas pesquisas mostram a formação de redes de criadores de fanfics de telenovelas brasileiras, em que leitores adotam a prática da escrita e contribuem para a criação de novas histórias envolvendo os personagens e casais dos quais são fãs. Estas redes de interação entre os criadores de fanfics e deles com seus leitores chamaram a atenção ao ponto de se tornarem focos privilegiados de análise para, nesta pesquisa, observar e compreender: a) como as diferentes plataformas estão relacionadas com os comportamentos interacionais estabelecidos entre os criadores de fanfics e deles com seus leitores e b) como as histórias seriadas narradas nas fanfics compõem estas redes de interação. Para explorar neste projeto de pesquisa estas duas tendências norteadoras, a pesquisa buscará aprofundar a compreensão sobre as lógicas de interação entre os fãs criadores e leitores de fanfics de telenovelas, segundo os sistemas de produção, criação, difusão e consumo das fanfics seriadas que narraram estórias de shippings de personagens das telenovelas brasileiras exibidas de 2013 a 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Marcelo Oliveira Lima - Integrante / Inara de Amorim Rosas - Integrante / Amanda Aouad Almeida - Integrante / Renata Cristina Bento Cerqueira - Integrante / Rodrigo Lessa Cézar Santos - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador / Maíra Bianchini dos Santos - Integrante / Daniele Moitinho Dourado Valois Rios - Integrante / Débora Cristina Fernandes Santos - Integrante.
2015 - 2019
Estilo do autor roteirista da telenovela brasileira: parâmetros de análise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Carmen Jacob de Souza em 28/03/2017.
Descrição: O objetivo central deste Projeto é desenvolver metodologias de análise sobre os estilos dos roteiristas autores das telenovelas brasileiras contemporâneas. A expectativa é compreender como no processo coletivo de realização das telenovelas se examinam as decisões artísticas dos autores roteiristas que colaboraram na composição do sistema formal ou do estilo da série, segundo a perspectiva de Bordwell. Partimos da premissa que a cada especialista envolvido na realização das obras audiovisuais se pode atribuir estilos característicos que podem ser analisados por meio dos modos como cada especialista utiliza regularmente as técnicas que lhes são próprias na lógica geral do sistema da obra examinada. As decisões artísticas reconhecidas como autorais dos roteiristas correspondem, também, na perspectiva de Bourdieu, ao grau de autonomia que foram acumulando ao longo da trajetória social que imprimiram no campo de produção da obra selecionada. Neste projeto, examinaremos a perspectiva autoral e estilística do roteirista Benedito Ruy Barbosa nas telenovelas Renascer (1993), O Rei do Gado (1996), Terra Nostra (2000) e Esperança (2002) produzidas e exibidas pela Rede Globo. Esperamos que os resultados desta pesquisa desenvolvam uma abordagem analítica comparativa da perspectiva autoral e estilística dos roteiristas de telenovelas, de minisséries e de seriados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Marcelo Oliveira Lima - Integrante / Inara de Amorim Rosas - Integrante / Amanda Aouad Almeida - Integrante / Kyldes Batista Vicente - Integrante / Rodrigo Lessa Cézar Santos - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador / Maíra Bianchini dos Santos - Integrante / José Benjamim Picado Sousa e Silva - Integrante / João Senna Teixeira - Integrante / Barbara Fernandes Vieira de Souza - Integrante.
2014 - 2015
Entre novelas e novelos: um estudo das fan fictions de telenovelas brasileiras (2010-2013)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Carmen Jacob de Souza em 16/10/2014.
Descrição: O projeto de pesquisa Obitel-Brasil do núcleo Poscom.ufba pretende caracterizar os universos ficcionais criados nas fanfictions de fãs de telenovelas brasileiras exibidas na rede aberta de televisão de 2010 a 2013 com o intuito de examinar os programas poéticos e estéticos das estratégias narrativas que constituíram esses universos e de compreender as lógicas que orquestram as experiências culturais e afetivas que estão em jogo nesse espaço social particular de fãs que envolve criadores e consumidores de fanfics de telenovelas. Esperamos tecer uma aproximação etnográfica com os escritores de fanfics de telenovelas selecionados (na etapa anterior) e com os mais diligentes organizadores de blogs e sítios web sobre o tema. Estimamos uma apropriação das estratégias metodológicas que exploram esta perspectiva na ambiência online e offline. A abordagem bourdiesiana informa a perspectiva relacional que examinará as interfaces entre a dimensão textual das fanfics e as disposições estilísticas dos criadores das fanfics, examinada segundo as trajetórias sociais desses criadores. Nesta frente de análise se buscará salientar quais os sistemas de reconhecimento e consagração desses produtores/escritores para mostrar em que medida a questão da autoralidade se configura nestas experiências. A análise da transdução do universo ficcional das telenovelas nos fanfics surgirá da confluência da perspectiva teórico-metodológica em exercício nas investigações em curso no Grupo a-tevê. Por fim, esperamos mostrar como os fãs de telenovelas na era transmidiática transduziram o universo ficcional das telenovelas nas fanfics que criaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Marcelo Oliveira Lima - Integrante / Amanda Aouad Almeida - Integrante / Renata Cristina Bento Cerqueira - Integrante / Rodrigo Lessa Cézar Santos - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador / Maíra Bianchini dos Santos - Integrante / Natacha Stefanini Canesso - Integrante.
2012 - 2013
Tendências e modelos de Projetos Transmidia no campo dos produtores da ficção seriada televisiva no Brasil: os desafios da expansão do universo ficcional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Carmen Jacob de Souza em 24/02/2013.
Descrição: Pretende-se traçar um estudo exploratório sobre os modelos de Projetos Transmídia das principais redes de televisão brasileiras que criam e elaboram ficção seriada no Brasil: Rede Globo, Rede Record, Rede Bandeirantes e Sistema Brasileiro de Televisão. Destacar-se-ão as premissas dos Projetos que tratam das ações estratégicas voltadas para a expansão do universo ficcional da ficção seriada no mercado brasileiro. O marco temporal estabelecido nesse momento orienta-se pelos resultados das pesquisas do Obitel Ibero-americano e da Rede Obitel Brasil que consideram o início da nova década dos anos 2000 um marco de referência nessa área, sendo que a partir de 2009 surgem as ações de expansão narrativa de maior vulto de investimento e complexidade. O método de análise empregado associa a cartografia da história das posições das emissoras e dos profissionais envolvidos no campo dos produtores e nos campos específicos de cada ficção seriada, a partir da perspectiva de Bourdieu, com a análise crítica do conteúdo e dos discursos de documentos e de depoimentos dos representantes dos setores responsáveis pela idealização, planejamento e execução dos Projetos Transmidia da ficção seriada das emissoras selecionadas. Os resultados esperados devem permitir apontar as principais tendências e desafios que os interessados em desenvolver Projetos transmidia voltados para a expansão do universo ficcional das séries televisivas enfrentam. Espera-se apresentar um panorama que permita colaborar na reflexão sobre de que modo os Projetos Transmidia das empresas que se dedicam a expansão das narrativas da ficção seriada estão repercutindo nas relações de poder entre as empresas e nas lutas que travam pelo reconhecimento e consagração de seus produtos e de sua imagem. Por fim, almeja-se tecer considerações sobre as possíveis implicações destas experiências nos debates sobre a qualidade da ficção seriada, sobre a autoria da ficção seriada e sobre a autoria das peças que compõem ações transmídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Amanda Aouad Almeida - Integrante / Gustavo Erick de Andrade - Integrante / Renata Cristina Bento Cerqueira - Integrante / Kyldes Batista Vicente - Integrante / Juliana Oliveira Gomes - Integrante / Elva Fabiane Matos do Valle - Integrante / Rodrigo Lessa Cézar Santos - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador.
2010 - 2014
Marcas autorais da direção de Telenovelas. Os casos de Waddington, Monjardim e Carvalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Carmen Jacob de Souza em 30/03/2017.
Descrição: Estudos sobre a criação coletiva de telenovelas e minisséries no Brasil mostram que os profissionais que detêm a maior capacidade de decisão são o diretor de núcleo, a direção geral e o roteirista autor, sendo que, em geral, ambos contam com mais de um colaborador. A tendência é considerar o roteirista titular o autor. O tipo de parceria que o roteirista autor constrói com a direção de núcleo e com a direção geral poder criar as condições de parcerias profícuas de 'autoria compartilhada'. Este Projeto pretende desenvolver método de analise do lugar criativo da direção geral e sua equipe na poética de telenovelas e de minissérie. Serão comparadas as posições do roteirista autor e dos diretores no espaço social de produção destas ficções seriadas televisivas. Os diretores de núcleo, e equipe, selecionados foram: Ricardo Waddington; Luiz Fernando Carvalho e Jayme Monjardim. As telenovelas e minisséries escolhidas foram as produzidas pela TV Globo (1993 a 2005), escritas por Benedito Rui Barbosa. Resultados esperados: ampliar a compreensão das intersecções entre disposições e habilidades dos roteiristas e diretores de telenovelas e minisséries que orientam a feitura poética destas; refletir sobre as leis gerais da programação de efeitos em telenovelas e minisséries; identificar os códigos internos de funcionamento da poiesis nestes tipos de ficção televisiva e os programas de efeitos em que elas tendem a se especializar; reconhecer as funções e práticas próprias da direção neste contexto de criação; aprimorar método de analise textual da poéticas destas obras para comparar regularidades e dissonâncias que possam contemplar indicações das marcas autorais dos roteiristas e dos diretores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
A cultura e a representação da homossexualidade nas telenovelas da Rede Globo
Descrição: A pesquisa pretende identificar e analisar a representação dos personagens não-heterossexuais nas telenovelas da Rede Globo. O objetivo principal é o de entender como as representações são realizadas e, com o diagnóstico, discutir a elaboração de políticas culturais voltadas para o respeito à diversidade sexual e de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Marcelo Oliveira Lima - Integrante / Maycon Silva Lopes - Integrante / Leandro Colling - Coordenador / Tess Chamusca Pirajá - Integrante / Caio Barbosa Conceição - Integrante / Julio Cesar Sanches - Integrante / Helder Thiago Cordeiro Maia - Integrante / Danilo Nascimento dos Santos - Integrante / Ana Verena Nascimento de Menezes - Integrante / Caio Felipe Campos Cerqueira - Integrante / Cíntia Guedes Braga - Integrante / Matheus Araujo dos Santos - Integrante / Ronali Iris Santana Oliveira - Integrante / Rosa dos Ventos Lopes Heimer - Integrante / Tiago dos Santos de Sant'Ana - Integrante / Thiago Barbosa Vivas - Integrante / Deivide Souza de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2