2018 - 2021
Análise e Classificação de Patologias em Imagens de Ressonância Magnética
Descrição: A Ressonância Magnética Nuclear (RMN) é uma técnica não invasiva que produz imagens tridimensionais sem o uso de nenhum tipo de radioatividade nociva. Ela é utilizada atualmente para a detecção de doenças, diagnóstico e monitoramento de tratamentos. Ela baseia-se em estimular e detectar a mudança na direção do eixo rotacional dos prótons encontrados nos átomos de hidrogênio que compõe o nosso corpo. Nas imagens geradas as diferentes partes do corpo humano, como músculos e ossos, são representados de maneiras diferentes, devido às diferentes respostas de cada próton ao pulso de radiofrequência emitido pelo aparelho. A utilização deste tipo de imagem para o desenvolvimento de ferramentas de Auxílio ao Diagnóstico tem bastante apelo pela qualidade do exames, tanto espacial quanto de diferenciação de estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Ferrari de Oliveira - Coordenador / Marcello Henriue Nogueira-Barbosa - Integrante.
2018 - Atual
Visão Computacional Aplicada a Imagens Médicas
Descrição: A área de Visão Computacional tem desenvolvido muitas técnicas para a solução de problemas do cotidiano. Neste projeto as técnicas são aplicadas nos mais diversos tipos de imagens médicas visando auxiliar no diagnóstico clínico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Ferrari de Oliveira - Coordenador / Aline Dartora - Integrante / João Lopes de Sus - Integrante.
2017 - Atual
Um sistema computacional para padronização do diagnóstico imuno-histoquímico de lâminas digitalizadas de pacientes do Sistema Único de Saúde portadoras de câncer de mama
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema computacional para auxílio de decisão ao tratamento de câncer de mama. Tendo como objetivo principal a análise de lâminas digitalizadas em que se realizaram os testes imuno-histoquímicos para ER/PR, HER-2 e Ki-67. Inicialmente o desenvolvimento se realizará em análises individuais dos exames, podendo posteriormente ser investigado correlações entre seus resultados de maneira sistemática. A proposta é um conjunto de três instituições paranaenses, sendo duas universidades e um centro de pesquisa de um hospital referência em tratamento oncológico do sistema único de saúde (SUS), que deverão fortalecer seus programas de pós-graduação em informática/tecnologia em saúde e também disponibilizar a tecnologia gerada para o tratamento do câncer de mama no sistema único de saúde. Complementarmente, a fim de fomentar novas pesquisas na área que possam contribuir para a saúde pública tratando-se do câncer de mama; visamos a disponibilização das imagens dos exames e seus respectivos resultados, que constituirão um banco de imagens virtuais de câncer de mama, com acesso controlado, para ensino e pesquisa, mediante autorização dos responsáveis e ciência dos códigos de ética para sigilo dos dados pessoais dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucas Ferrari de Oliveira - Integrante / Sérgio O. Ioshii - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Estudo de Técnicas de Aprendizado Profundo para a Classificação Automática da Positividade para  Her2  em Imagens de imuno-histoquímica em Câncer de Mama
Descrição: Este trabalho visa avaliar a capacidade dos modelos de Rede Neural Convolucionais para reconhecer automaticamente os scores de Her2 em comparação com as técnicas clássicas de aprendizagem
máquina,  além de avaliar o desempenho da RNC Her2Net para fornecer prever o score Her2 precisamente em condições clinicamente realistas, tais como: lâminas com alteração de coloração, iluminação e magnificação).  Servindo de base para a avaliação do potencial do diagnóstico assistido por computador para facilitar a tomada de decisão clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Ferrari de Oliveira - Coordenador / Caroline Quadros Cordeiro - Integrante / Sérgio O. Ioshii - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Análise e Classificação de Patologias Pulmonares em Imagens de Tomografia Computadorizada
Descrição: Existem centenas de doenças que acometem os pulmões e que são classificadas como Doenças Pulmonares Difusas (DPD).  Como elas atacam regiões em comum, adquirem características clínicas, radiológicas e funcionais muito semelhantes, o que não só justifica a sua inclusão em grupos distintos, como também explica as dificuldades envolvidas com seus diagnósticos específicos. A Tomografia Computadorizada de Alta Resolução (TCAR) é um exame mais sensível e específico do que a radiologia torácica convencional para este tipo de enfermidade, sendo capaz de detectar lesões que não aparecem nas radiografias normais. Porém, a TCAR gera uma quantidade muito grande de imagens (cortes), que devem ser analisadas pelo radiologista no processo de avaliação e tomada de decisão diagnóstica. Esse é um processo trabalhoso, complexo e, algumas vezes, tedioso, que traz em si possibilidades significativas de erro humano, além de acentuada variabilidade intra e inter-pessoal. O estudo e a utilização de técnicas de Processamento de Imagens para o reconhecimento automatizado de padrões em imagens radiológicas tem sido um importante objeto de pesquisa nas áreas Médica e de Informática em Saúde. Nesse contexto, o projeto aqui proposto visa o desenvolvimento de técnicas computacionais que permitam a análise quantitativa e o reconhecimento de padrões radiológicos em tomografia computadorizada de alta resolução de algumas doenças pulmonares. Serão estudados e implementados algoritmos computacionais voltados para segmentação e divisão dos pulmões em regiões de interesse; extração/quantificação de atributos e classificação, para reconhecimento dos principais padrões radiológicos apresentados pelo grupo de doenças escolhido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Ferrari de Oliveira - Coordenador / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Johanna Elisabeth Rogalsky - Integrante / João Mario Clementin De Andrade - Integrante / Dante Luiz Escuissato - Integrante / OLESCKI, G. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Busca de Small RNAs (sRNAs) em áreas intergênicas com o auxílio de Processamento Paralelo de Alto Desempenho em plataformas many-cores
Descrição: A área de bioinformática vem conseguindo um rápido crescimento na quantidade de dados digitais biológicos graças as novas tecnologias de alta performance para sequenciamento de DNA e análise de expressão gênica. As bases de dados crescem anualmente em altas proporções. O grande desafio é transformar os dados digitais em entendimento biológico. Várias áreas da bioinformática podem sofrer com o excesso de informação (montagem de genomas, análise de expressão gênica, alinhamento de sequências, busca em base de dados, detecção intergênica de sRNA, entre outras) e precisam ser auxiliadas pela ciência da computação.
Com o surgimento das novas tecnologias de processamento paralelo é de vital importância que os  algoritmos para bioinformática utilizem o máximo da capacidade de processamento do hardware disponível. Utilizar técnica de otimização de algoritmos é de vital importância nesta tarefa, visto que muitas vezes os softwares não são preparados para retirarem o máximo do equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Ferrari de Oliveira - Coordenador / Sérgio Yoshimitsu Fujii - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Mapas Polares de Cintilografia Miocárdica para Auxílio ao Diagnóstico de Problemas Cardíacos
Descrição: A técnica de Cintilografia Miocárdica, baseada em Medicina Nuclear, é utilizada para realizar diagnóstico não-invasivo em pacientes com doenças na artéria coronariana. Um dos produtos desta técnica é um mapa polar representante da atividade cardíaca, construído pelo mapeamento de informações em coordenadas tridimensionais, obtidas no exame, em um plano. Deste mapa polar é gerada uma imagem em tons de cinza que é visualizada e interpretada por um especialista, gerando um diagnóstico da gravidade do problema. Este projeto tem por objetivo estudar a possibilidade de aplicação de algoritmos de aprendizado de máquina na geração de classificadores automáticos para mapas polares de Cintilografia Miocárdica, com a intenção de facilitar e melhorar o processo de diagnóstico. Propõe-se a aplicação de diversos algoritmos de aprendizado na solução deste problema de forma a comparar os resultados tanto entre os próprios algoritmos como com o diagnóstico de especialistas. O resultado deste projeto será uma indicação das melhores técnicas a serem utilizadas em uma ferramenta de auxílio a diagnósticos nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucas Ferrari de Oliveira - Coordenador / Gabriel Paniz Patzer - Integrante / Tainã C. Coimbra - Integrante / Rafael Sachet Medeiros - Integrante / Alysson Luís Martins Narloch - Integrante / Gustavo Molitor Porcides - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Análise Quantitativa de Imagens de Medicina Nuclear através da Geração de Mapas Polares de Cintilografia Miocárdica Utilizando Processamento de Alto Desempenho
Descrição: A avaliação não invasiva da extensão da área infartada do miocárdio em pacientes com doenças da artéria coronariana, é uma meta importantíssima no prognóstico de avaliação de candidatos à terapia de ressincronização multisítio. Conhecer o tamanho da área infartada após o infarto agudo do miocárdio (IAM), permite avaliar a gravidade da doença e quantificar a quantidade de miocárdio viável, impactando no tratamento do paciente à medida que diferencia os ferimentos reversíveis ou não do tecido. São utilizadas várias técnicas para medir o tamanho da área infartada em humanos incluindo a eletrocardiografia, níveis de enzimas cardíacas, e técnicas de imagens não invasivas como ecocardiografia, exame de cintilografia de perfusão miocárdica, entre outros. O exame de cintilografia de perfusão miocárdica obtido com a técnica de medicina nuclear é indicado para avaliação de pacientes que sofreram IAM prévio, com o objetivo de avaliar o músculo cardíaco, através de núcleos radioativos associados em fármacos. Esses fármacos radioativos irão indicar as regiões do miocárdio cujo fluxo sangüíneo está prejudicado. Neste exame obtêm-se imagens tridimensionais (3D) que mostram as áreas do miocárdio cujo fluxo sangüíneo está presente, ou não. A análise da extensão dessas áreas é obtida com a técnica de mapa polar, que consiste em transformar as coordenadas 3D da imagem em coordenadas 2D (bidimensionais), obtendo uma imagem planar representativa da atividade cardiaca. Porém, é necessário que o especialista indique ao sistema a orientação, inclinação e posicionamento corretos do ventrículo esquerdo (VE) para que o mapa polar seja plotado corretamente. Os softwares que geram os mapas polares, em sua grande maioria, são proprietários e vinculados ao sistema de captura do exame, fornecendo uma análise limitada da atividade cardíaca, não obstante, encarecem o custo de todo o equipamento de aquisição, uma vez que requerem as licenças para o uso destes. Visando melhorar o desempenho computacio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Ferrari de Oliveira - Coordenador / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marcus Vinicius Simões - Integrante / Gabriel Paniz Patzer - Integrante / Adelson Antonio de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2009
Desenvolvimento de uma Nova Técnica para a Geração de Mapas Polares de Imagens de Medicina Nuclear
Descrição: Criação de um software livre para o auxílio ao diagnóstico clínico em medicina nuclear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucas Ferrari de Oliveira - Coordenador / Bruno Atrib Zanchet - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Gabriel Paniz Patzer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8