2019 - Atual
taTEAr : Tecnologias Assistivas para apoio na Formação, Aprendizagem e Socialização de Crianças com Transtorno do Espectro Autista
Descrição: O presente projeto vem para promover uma interação entre diversos departamentos da universidade e a sociedade, propiciando o intercâmbio e o aprimoramento do conhecimento em relação ao uso de Tecnologias Assistivas objetivando contribuir com a independência e inclusão de crianças pertencentes ao Transtorno do Espectro Autista (TEA). Planejamos ações de caráter educativo, informativo e formativo para pais de crianças com TEA, alunos das áreas tecnológicas, pedagogia e psicologia. Adicionalmente, será criado um espaço que possibilite conhecer melhor a realidade dessas crianças, escutar seus pais, para possibilitar especificar, adaptar, desenvolver e validar tecnologias assistivas. Iniciaremos focando em tecnologias assistivas baseadas em games, realidade virtual e aumentada e partiremos para robótica emotiva e assistiva. Acreditamos que tal ambiente interdisciplinar, permitirá assim uma relação teoria-prática entre o conhecimento gerado na universidade e a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kerolayne Paiva Soares - Integrante / MEDEIROS FILGUEIRA BURLAMAQUI, AQUILES - Coordenador / RODRIGUES SANTOS DA SILVA BURLAMAQUI, AKYNARA AGLAE - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um Sistema para Reconstrução de Imagens de GPR Tomográfico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kerolayne Paiva Soares - Integrante / Harold Ivan Angulo Bustos - Coordenador / Marcelino Pereira dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.