2020 - Atual
Mapeamento Casos COVID-19 em Santa Catarina
Descrição: O projeto ?Mapeamento Casos de COVID-19 ? Estado de Santa Catarina? iniciou no mês de março de 2020 por iniciativa pessoal do Prof. Paulo Meliani, que como profissional geógrafo tinha curiosidade em compreender através de mapas temáticos temporais a situação atual, bem como a tendência futura de comportamento das ocorrências dos casos de COVID-19 para o Estado de Santa Catarina.O mapeamento torna-se o produto básico que esclarece, entre tantas suposições de como a doença se distribui espacialmente pelo estado de SC, permitindo analisar os vetores que potencializam a disseminação espacial dos casos de COVID-19, bem como a visualização de concentração/distribuição espacial, frequências, intensidades, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Edenir Bagio Perin - Integrante / Thobias Leôncio Rotta Furlantetti - Integrante / Jairo Valdati - Integrante / Regina Panceri - Integrante / Guilherme Braghirolli - Integrante / Guilherme Linheira - Integrante / Julia Lazaro - Integrante / Diogo Andrade da Silva - Integrante / Maria Carolina Soares - Integrante / Indiara Elis Rodrigues França - Integrante / Eduardo Schmidt Longo - Integrante / Paulo Meliani - Integrante / Onivaldo Nunes Junior - Integrante / Renan Ferreira Renzo - Integrante / Henrique Andrade Tomaz - Integrante / Marlon de Oliveira Martins - Integrante.
2020 - Atual
Bibliotecas Dinâmicas de Inteligência Territorial para setor de Energia: Aplicação de Inteligência Artificial em Modelos Geoambientais para Linhas de Transmissão
Descrição: Esse projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de monitoramento territorial para faixas de servidão de linhas de transmissão de energia. Esse sistema será desenhado com base em problemas reais de negócio do setor elétrico, visando gerar uma resposta a áreas usuárias. A metodologia proposta aborda a utilização de técnicas de inteligência artificial no monitoramento de riscos socioambientais nas faixas de servidão, incluindo monitoramento da vegetação, invasões, susceptibilidade a queimadas e processos erosivos. A amostragem temporal será contínua, com produtos diagnósticos preditivos sendo gerados pelo menos mensalmente ou em função das condições atmosféricas, no caso de produtos que tenham por base imagens geradas por sensores remotos do tipo passivos. A originalidade do projeto pode ser encontrada não somente nos tipos de dados trabalhados para este tipo de problema, mas principalmente pelo tipo de arquitetura desenvolvida para suportar o grande volume de informações, incluindo a utilização de técnicas de inteligência artificial na automatização de processos e diminuição da subjetividade. Quanto aos dados de entrada, estes correspondem, em sua grande parte, a dados adquiridos por sensores remotos, como imagens, dados meteorológicos e modelos de elevação ou de terreno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Jéssica Gerente - Integrante / Julia Cucco Dalri - Integrante / Pedro Henrique Machado Porath - Integrante / Hypolito Suarez Fernandez - Integrante / Henrique Andrade Tomaz - Integrante / Francisco Gomes Caruso Junior - Integrante / Lucas Antonio Providelo - Integrante / Guilherme Marchiori - Integrante / João Ricardo Goulart Heller - Integrante / Pedro Henrique Santos Silva - Integrante / Eliézer Conceição - Integrante / Ildegardis Bertol - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Dispositivos de baixo custo aplicados à maximização da resiliência de comunidades e edificações expostas às inundações e enchentes urbanas frequentes
Descrição: A falta de informações geoespaciais e cadastrais bi e tridimensionais (em nível de detalhes) sobre os municípios brasileiros culmina no desconhecimento sobre o território e na sua dinâmica. De modo especial o lapso cartográfico somado a fragilidade metodológica e histórica na coleta e análise espacial de dados alfanuméricos sobre o comportamento resiliente da sociedade frente aos eventos naturais, desencadeia no desconhecimento sobre os potenciais instrumentos de maximização à resiliência aos desastres ambientais, tais quais as enchentes e as inundações. O município de Itajai (SC) configura-se em um caso emblemático nesse contexto, uma vez que é acometido, regularmente, por episódios de cheias e inundações devido à sua organização espacial e às dinâmicas naturais do Rio Itajaí. A recorrência dos episódios na área caracteriza uma situação de permanente adaptação e convivência da população com esses eventos, e uma necessidade de garantir que os desastres sejam menos danosos, a cada ocorrência. O reconhecimento da condição de resiliência dessa população tem o potencial de direcionar medidas de adaptação e mitigação dos efeitos das enchentes e inundações futuras, auxiliando a população a ?conviver com o risco? e estar preparado para o desastre. Da mesma forma, tal reconhecimento dá suporte às ações de organização e reorganização espacial, e às ações de gestão de riscos e desastres (políticas públicas), ambos de competência municipal. Nesse contexto, o objetivo desse projeto é desenvolver/adaptar dispositivos (aparatos) para mitigar e controlar os efeitos danosos de enchentes e/ou inundações urbanas nas residências a partir da mensuração da resiliência das comunidades (pessoas) e das edificações. Considerando a viabilidade de aplicação, e a relevância da problemática da região, considera-se como área de estudo o município de Itajaí ? SC. O método de pesquisa se estabelece a partir das seguintes etapas: 1) aplicação de procedimentos técnicos para a coleta de dados geográficos em grande escala (realizados através de mapeamento por Drone); 2) mapeamento cadastral territorial bi e tridimensional (embasado no conjunto de diretrizes do Cadastro Territorial Multifinalitário, estabelecida pelo Ministério das Cidades - Diretriz 511/2009); 3) desenvolvimento e aplicação de metodologia para diagnosticar e caracterizar a resiliência da comunidade e das edificações frente as enchentes e inundações; 4) desenvolvimento, adaptação e instalação de dispositivos/aparatos de maximização da resiliência de edificações aos episódios de enchentes e inundações, considerando a experiência/técnica e eficiência já mensurada pela equipe inglesa liderada pelo Prof. David Proverbs (Birmingham City University) e o baixo custo de manufatura a partir de materiais nacionais; 5) avaliação quali-quantitativa da metodologia de diagnóstico de resiliência/desempenho dos dispositivos instalados; e 6) da elaboração de orientações técnicas para a readequação construtiva de edificações em cenários de risco semelhantes e orientação pedagógica para caracterizar a mudança comportamental de hábitos da população local frente aos eventos (pré - durante e pós). Para além do material científico e técnico produzido, com aplicação local e delineamento de uma metodologia que pode ser aplicada em outros contextos, o projeto permitirá a divulgação das instituições envolvidas, e a integração de ações entre os grupos de pesquisa da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), o Instituto Federal de Santa Catarina (IFSC), a Birmingham City University (BCU-Inglaterra), a Secretaria de Estado da Defesa Civil de Santa Catarina (SDC) e a Secretaria de Estado do Planejamento de Santa Catarina (SPG). A troca de experiências internacional se dará especificamente por meio do desenvolvimento de metodologia nacional para construção e adaptação de aparatos e dispositivos de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / FREITAS, Mario Jorge Cardoso Coelho - Integrante / Adolfo Lino de Araújo - Integrante / Thobias Leôncio Rotta Furlantetti - Integrante / Víctor Luís Padilha - Integrante / David Proverbs - Integrante / Julia Cucco Dalri - Integrante / José do Carmo Dias de Oliveira - Integrante / Elieser Cardozo - Integrante / Indiara Elis Rodrigues França - Integrante / Eduardo Schmidt Longo - Integrante / Gabriel da Costa Cardoso - Integrante / Helder Junior Michielin Filho - Integrante / César Gabriel Stolfo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Diretório de documentação geoespacial de Santa CAtarina
Descrição: A pesquisa visa compilar dados geoespaciais fundamentais à Gestão de Riscos e à Prevenção de Desastres Naturais em Santa Catarina, por meio da identificação, aquisição, tratamento, estruturação e principalmente definição de uma arquitetura de armazenamento e atualização dos dados de forma padronizada. Assim, sendo ter-se-á a disposição do Estado de SC uma central ÚNICA, cujos entes estaduais e federal serão parceiros no uso e manutenção do ?Diretório Estadual de Documentação Geoespacial de Santa Catarina? ? em acordo com as diretrizes da Comissão Nacional de Padronização e Gestão de Dados Espaciais e a INDE ? Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais.  o projeto adota o princípio da tecnologia/software ?GeoNetwork? que se configura em um catálogo de metadados livre, de código aberto, distribuído, inicialmente, pela FAO/ONU - cujas características (livre e de código aberto) permitem aos gestores desenvolver uma arquitetura de aplicação e customização em acordo com as necessidades do Estado. A pesquisa será amparada na solução tecnológica científica do GeoNetwork de modo a ?ordenar a casa?, ou seja, resgatar a cartografia existente entre as instituições publico-privadas e permitir a disseminação/compartilhamento eficiente e sistematizado. Como produto, ter-se-á os dados geoespaciais estruturados dentro de um banco de dados espaciais único e padronizado compondo-se de duas partes de dados, ou seja de referência e temáticos, com maior enfoque aos dados geoespaciais afeto aos desastres naturais. Com relação às aplicações e uso do dos dados,
obviamente a grande aplicação será destinada á Secretaria da Defesa Civil e Secretaria de Planejamento, bem como aos demais usuários de informações Geoespaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Thobias Leôncio Rotta Furlantetti - Integrante / Jairo Valdati - Integrante / Guilherme Braghirolli - Integrante / Rodrigo Pinheiro Ribas - Integrante / Yasmim Fontana - Integrante / Guilherme Pereira de Andrade - Integrante / Frederico de Morais Rudorff - Integrante / Maurício Valentim Marino - Integrante / Caroline Margarida - Integrante / Ana Berber - Integrante / Diogo Andrade da Silva - Integrante / Maria Carolina Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2017 - Atual
Avaliação do potencial cartográfico obtido por Veículos Aéreos não Tripulados (VANT) visando o Mapeamento Solar Cadastral urbano
Descrição: O projeto de pesquisa avalia o estado da arte na aplicação dos equipamentos
VANT/Drone para mapeamento de telhados de edificações. Em especial o objetivo é
gerar a representação tridimensional e reproduzir a geometria dos telhados de modo que
permita a avaliação e mensuração da área útil para implantação de painéis fotovoltaicos.
Nesse contexto, deverão ser aprimorados os métodos de levantamento com os VANTs,
sua forma técnica de aplicação e ainda a representação tridimensional das edificações de
entorno ? caracterizando o mapeamento solar cadastral urbano. O procedimento se
pautará na exploração dos recursos dos software Pix4D e DroneDeploy e em especial na
aplicação da estatística que permitirá definir a precisão e acurácia dos produtos gerados
(nuvem de pontos). A segunda etapa do método será estabelecida no estudo que
correlaciona a potencial implantação de painéis fotovoltaicos e a área de entorno
edificada, isso porque fundamentalmente será necessário estabelecer e controlar os
parâmetros que geram o potencial sombreamento nos painéis. Por fim, será gerado o
Mapeamento Solar Cadastral Urbano ? presente nos telhados das edificações,
considerando escala de cores que correspondam a um gradiente de insolação disponível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Jairo Valdati - Integrante / Guilherme Braghirolli - Integrante / Rodrigo Pinheiro Ribas - Integrante / Everton Valdomiro Pedroso Brum - Integrante / Guilherme Linheira - Integrante / Guilherme Pereira de Andrade - Integrante / Julia Lazaro - Integrante / Daniel Aguiar - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2017
Detecção e mapeamento de áreas de inundação e movimentos de massa por meio da Informação Geográfica Voluntária e de uma plataforma WebGIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariane Alves Dal Santo em 28/11/2016.
Descrição: Recentes avanços na área de geotecnologias vêm permitindo o desenvolvimento de aplicações dinâmicas, capazes de oferecer aos usuários a possibilidade de participar mais ativamente no processo de comunicação cartográfica, otimizando assim a percepção sobre as características da realidade. Para uma gestão de risco ambiental eficaz, a administração pública precisa conhecer a realidade local e neste contexto o uso de geotecnologias para a coleta, sistematização e entendimento da informação geográfica são fundamentais. Este projeto de pesquisa explora o potencial da coleta de informações geográficas voluntárias utilizando aplicações VGI (Volunteered Geographic Information) aliada a plataformas de mapeamento e visualização de informação geográfica on-line (WebGIS) para auxílio na gestão de áreas de risco ambiental. Serão investigadas metodologias e aplicações VGI para a coleta de dados georreferenciados sobre áreas de inundação e movimentos de massa, sendo também objetivo o desenvolvimento de um sistema WebGIS para mapeamento e gestão de tais áreas no município de Florianópolis, Santa Catarina. O método proposto tem caráter inovador uma vez que oferece subsídios para a criação de uma plataforma interativa e permite a participação da sociedade no mapeamento de áreas de risco a inundação e movimentos de massa, assim como corrobora com a determinação da Lei 12.608/2012, que obriga os municípios brasileiros a realizarem este mapeamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / Edna Lindaura Luiz - Integrante / Jairo Valdati - Integrante / Rodrigo Pinheiro Ribas - Coordenador.
2015 - 2017
Aplicação da cartografia geomorfológica à valorização de recursos geomorfológicos em unidades de conservação
Descrição: Nos últimos anos, a diversidade do patrimônio natural e cultural, principalmente nas áreas de preservação, tem atraído um número sempre crescente de visitantes. Se, por um lado, esse interesse gera oportunidades econômicas e de trabalho, por outro, põe em risco a riqueza e a devida valorização dos recursos naturais, culturais e paisagísticos. Isso se deve ao fato de que pouca atenção é direcionada às relações estabelecidas entre os diferentes objetos que compõem o espaço. Ora, a cartografia é o instrumento geográfico de excelência para expressar relações espaciais. A presente pesquisa propõe a prática de mapeamento geomorfológico para a produção de cartas geomorfológicas de detalhe e informatização da mesma, em área de preservação permanente, localizada no Sudeste da ilha de Santa Catarina. O intuito é utilizar o mapeamento  geomorfológico de detalhe, visando à aplicação deste tipo de cartografia como um instrumento de valorização das características geomorfológicas de territórios preservados.A área escolhida para a aplicação deste estudo é o Parque Municipal da Lagoinha do Leste, tendo como alvo os processos, formas e depósitos presentes naquela área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / Edna Lindaura Luiz - Integrante / Jairo Valdati - Integrante / Yasmim Fontana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Mapeamento 3D de áreas de risco a inundação a partir de dados laser scanner visando atender a Lei 12.608
Descrição: As inundações são fenômenos naturais que afetam todos os anos milhares de pessoas, sua ocorrência é capaz de devastar comunidades inteiras em um curto período de tempo. Nas últimas décadas, aproximadamente um terço dos prejuízos e danos causados por todos os tipos de desastres foram resultados das inundações, e recentemente tanto a frequência quanto a intensidade das ocorrências têm aumentado. Estes fatos fazem com que as medidas mitigadoras sejam cada vez mais importantes e necessárias para que haja uma diminuição dos impactos causados pelas inundações. Aliadas ao crescente avanço geotecnológico surgem novas soluções para os problemas enfrentados pela humanidade, um exemplo disso é a tecnologia de escaneamento a laser aerotransportado que abre novas possibilidades de avaliação e levantamento de áreas e objetos de difícil acesso, como densas áreas urbanas, áreas florestais e linhas de transmissão de energia. Essa tecnologia parte de um levantamento de dados denominado ?nuvem 3D?, que permite a representação tridimensional e a análise espacial no contexto da dinâmica da ocupação do espaço. Baseado no princípio dos dados laser scanner a pesquisa explora a aplicação e desempenho de métodos, softwares e algoritmos que visam a modelagem e representação do espaço 3D aplicado à área de risco (inundação). O método proposto tem caráter inovador uma vez que dá subsídios ao ?mapeamento 3D do risco a inundação? e corrobora com a determinação da Lei 12.608/2012 - que obriga os municípios brasileiros a realizarem este mapeamento. A área de estudo abrange os municípios de Torres/RS e Passo de Torres/SC, cuja divisa é definida pelo Rio Mampituba, que historicamente protagoniza inundações, acarretando danos as comunidades e prejuízos aos municípios atingidos. Como resultado do trabalho de pesquisa espera-se validar o método para geração do mapeamento 3D do risco a inundação, apoiando os municípios no atendimento a lei, bem como gerar um modelo de simulação da cota máxima de inundação junto aos dados históricos dos municípios estudados que graficamente (mapa) identifica as áreas ideais à ocupação/edificação em apoio ao Plano Diretor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / Guilherme Braghirolli - Integrante / Guilherme Regis - Integrante / Mariana Pereira Koerich - Integrante / Rodrigo Pinheiro Ribas - Integrante / Everton Valdomiro Pedroso Brum - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Articulação de instrumentos de gestão de risco - Planos de Contingência e Planos Comunitários de Gestão de Risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariane Alves Dal Santo em 30/05/2016.
Descrição: Construir um modelo de conceitualização e articulação de instrumentos municipais de gestão de risco que inclua a definição do escopo e âmbito de cada um deles, tendo em conta a legislação em vigor. Construir um modelo e um protocolo para elaboração de Planos de Contingência (PLAMCON) electrónicos (on line), aplicável a todos os municípios de Santa Catarina. Construir um modelo e um protocolo para elaboração de Planos Comunitário de Gestão de Risco (PLACOMGER) eletrônicos e constituição de NUPEDEC, aplicável à generalidade das comunidades de risco em SC. Promover capacitação de quadros das Coordenações Regionais de Defesa Civil e das Defesas Civis Municipais de sua região para a elaboração de PLAMCON e PLACOMGER. Elaborar um mapa das percepções de vulnerabilidades e ameaças dos municípios catarinenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Mariane Alves Dal Santo - Coordenador / FREITAS, Mario Jorge Cardoso Coelho - Integrante / Débora Ferreira - Integrante / Lisangela Albino - Integrante / Sarah Marcela Chinchilla Cartagena - Integrante / Patricia Taeko Kaetsu - Integrante / Guilherme Linheira - Integrante.
2014 - 2016
Estiagem no Oeste Catarinense: diagnóstico e resiliência
Descrição: O estudo visa realizar um diagnóstico georreferenciado da evolução dos fatores condicionantes da seca e estiagem no Oeste Catarinense. Neste contexto o método científico aplicado no desenvolvimento da pesquisa visa projetar cenários para o futuro e promover a conscientização das pessoas e comunidades, fortalecendo a sua resiliência, através da identificação e implantação de estratégias de gestão hídrica. Para atingir os objetivos propostos serão considerados os  municípios que compõem a Mesorregião do Oeste Catarinense, num total de 118 municípios, incluindo as Microrregiões de S. Miguel da Oeste (21 municípios), Chapecó (38 municípios), Xanxerê (17 municípios), Concórdia (15 municípios), Joaçaba (27 municípios). O projeto de pesquisa se estrutura em três etapas distintas, sendo a primeira caracterizada na coleta de dados cartográficos e alfanuméricos que descrevam (georreferenciadamente ou não) o comportamento climático temporal no oeste catarinense; na segunda etapa será realizada a organização, edição e sistematização dos dados pré adquiridos de modo que possam ser representados em um Sistema de Informações Geográficas (SIG). Somado a estruturação e organização do SIG estiagem ? o banco de dados geográfico deverá refletir o mapa de potencial hídrico e de consumo ? apresentando as grandes áreas de consumo e deficiência de água. Além disso, o sistema geográfico deverá ainda apontar e caracterizar geograficamente as áreas de maior consumo e suas fontes de coleta de água-armazenamento ? por meio de mapas temáticos. Por fim, como terceira etapa a ser vencida haverá uma integração com a comunidade e uma ação participativa na condição de mapeamento do potencial hídrico e da conscientização do consumo de água, permitindo a geração de cenários futuros baseado na gestão de consumo do bem finito ?água?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Isa de Oliveira Rocha - Integrante / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / FREITAS, Mario Jorge Cardoso Coelho - Integrante / Jairo Valdati - Integrante / Débora Ferreira - Integrante / Lisangela Albino - Integrante / Sarah Marcela Chinchilla Cartagena - Integrante / Maurici Amantino Monteiro - Integrante / Sonia Elisete Rampazzo - Integrante / Patricia Taeko Kaetsu - Integrante / Pâmela do Vale Silva - Integrante / Guilherme Linheira - Integrante / Mario Kabilio - Integrante / Cássio Donadel Guterres - Integrante / Marina Coelho Rosa e Silva - Integrante / Felipe Guntin Rodriguez - Integrante / Felipe Echenique Alves - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Defesa Civil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Subsídios ao planejamento da ocupação humana na região de Imaruí/SC, a partir do método multicritério
Descrição: O trabalho consiste em discutir as potencialidades e limitações dos diferentes ambientes naturais contidos no Município de Imbituba ? SC, a partir do método multicritério. Com isso, foram definidos ambientes da área de estudo para entrar na análise de multicritério (Geologia, Geomorfologia, Pedologia, Clima, Hidrologia e Uso da Terra) e assim, elaborar mapas temáticos de cada ambiente, para serem aplicados no método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Dimitri Bergmann - Integrante / Samuel Fernández - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica Udesc - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Avaliação do Valor do Potencial Adicional de Construção em um Cadastro 3D
Descrição: Os cadastros territoriais usualmente representam as unidades territoriais (parcelas) mediante informações espaciais bidimensionais (2D). No entanto, a ocupação cada vez mais complexa do território implica em direitos distintos sobre uma mesma projeção ortogonal. Assim, a implementação de cadastros contendo informações tridimensionais (3D) tem despertado interesse na comunidade científica em testar modelos e metodologias que subsidiem novas pesquisas sobre o tema Cadastro. Efetivamente o projeto de pesquisa objetiva desenvolver uma metodologia para avaliar o potencial adicional de construção urbana. A proposta deste projeto é quantificar o valor o potencial de construção do espaço não construído com fins de lançamento de CEPAC (Certificados de Potencial Adicional de Construção), considerando a premissa de um Cadastro 3D. Para este estudo serão utilizados dados de Joinville-SC, como dados de levantamento por laser scanner e parâmetros urbanísticos definidos por legislação específica em nível federal, estadual ou municipal para caracterizar o potencial adicional de construção. É também objetivada a proposição de uma normativa para outras administrações municipais como uma ajuda na avaliação do potencial adicional de construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Adolfo Lino de Araújo - Integrante / Andre Bertoncini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
ÁREA MÍNIMA PERMEÁVEL DE SOLO EM LOTEAMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: O Global Facility For Disaster Reduction And Recovery - GFDRR (2010), reforça o frequente aumento nas ocorrências de inundações em áreas urbanas, associada as pesquisas científicas desenvolvidas por autores renomados que atestam essa situação. Entre alguns os autores citam-se: Livingston e Mccarron (1992); Environmental Protection Agency, (1993); Bigarella et al. (1994); Arnold e Gibbons (1996);  Center for Watershed Protection (2000); Tucci (2008); Hora e Gomes (2009); Prokop et al. (2011); os quais enfatizam que o motivo principal do aumento de ocorrência de inundações se pauta na reação do meio ambiente aos efeitos da ação antrópica. Portanto, considerando esse cenário de inundações causado pelo homem, este trabalho tem como objetivo: apresentar uma revisão de literatura sobre a influência da impermeabilização nos solos; definir Loteamento Sustentável (LS) em sintonia com o comportamento local do ciclo hidrológico; e propor a implantação de uma exigência técnica, por parte das prefeituras municipais brasileiras, de uma área permeável mínima de solo que deverá ser deixada em cada lote (parcela territorial) de loteamentos que se enquadrem no conceito sustentável. O método da pesquisa pautou-se na observação do comportamento de algumas Cidades brasileiras (Antônio Carlos/SC, Biguaçu/SC, Criciúma/SC, Curitiba/PR, Ribeirão Preto/SP, São José/SC e São José dos Campos/SP), bem como de outros países (Lisboa e Sintra/Portugal; Kitchener, Québec e Vancouver/Canadá e Liverpool/Inglaterra), em especial nas áreas mínimas de infiltração exigidas para se obter o alvará de construção. Também foi objeto da pesquisa verificar quais são as respectivas normativas de taxas máximas de ocupação de solo, bem como as dimensões mínimas definidas para cada lote, de modo a evitar e/ou minimizar as ocorrências das inundações urbanas. Após o levantamento dos dados normativos, seis simulações (com áreas mínimas e médias de lotes urbanos residenciais) distintas foram realizadas para verificar o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Samuel João da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Sistema cadastral 3D para o patrimônio cultural
Descrição: A Constituição da República Federativa do Brasil estabelece que o poder público, com a cooperação da comunidade, deve promover e proteger o "patrimônio cultural brasileiro". Dispõe ainda que esse patrimônio é constituído pelos bens materiais e imateriais que se referem à identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira. 
Os bens materiais e imateriais que formam o patrimônio cultural brasileiro são, portanto, os modos específicos de criar e fazer (as descobertas e os processos genuínos na ciência, nas artes e na tecnologia); as construções referenciais e exemplares da tradição brasileira, incluindo bens imóveis (igrejas, casas, praças, conjuntos urbanos) e bens móveis (obras de arte ou artesanato); as criações imateriais como a literatura e a música; as expressões e os modos de viver, como a linguagem e os costumes; os locais dotados de expressivo valor para a história, a arqueologia, a paleontologia e a ciência em geral, assim como as paisagens e as áreas de proteção ecológica da fauna e da flora.
Considerando que o patrimônio cultural possui abrangência em diversas áreas a presente proposta de pesquisa visa desenvolver um método focado ao desenvolvimento de uma normatização dos levantamentos cadastral tridimensional de dados espaciais dos bens imóveis do patrimônio cultural material, mais especificamente dos sítios arqueológicos e da preservação da paisagem.
Portanto, a proposta de pesquisa se pauta no desenvolvimento de um sistema, facultado pela concepção de normatização cartográfica cadastral tridimensional vinculada as normas de levantamentos de patrimônios cultural, preservando assim as características da representação gráfica georreferenciada dos sítios arqueológicos, bem como de remanescentes de vidas pretéritas. 
A pesquisa será desenvolvida no Complexo do Alto da Serra Catarinense e abordará o conhecimento detalhado dos sítios arqueológicos e a aplicação de métodos de levantamentos topográficos e cadastrais, segu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Flávio Boscatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Mapeamento dos elementos de natureza material que compõem o Patrimônio Cultural do Caminho das Tropas
Descrição: O projeto de pesquisa visa estabelecer os parâmetros necessários para a execução dos trabalhos no planalto catarinense (Unidade de Paisagem 01 - Coxilha Rica) sobre a região dos remanescentes dos Caminhos das Tropas, a serem desenvolvidos a partir do Convênio IPHAN ? GeoLab/UDESC. De modo geral, este trabalho propõe uma metodologia inovadora voltada à pesquisa, à identificação, à análise e ao mapeamento dos elementos de natureza material que compõem o Patrimônio Cultural do Caminho das Tropas, considerando a sua representação gráfica 3D em ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Mariane Alves Dal Santo - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Auxílio
										financeiro / Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Bolsa.
2010 - 2013
Sistema inteligente de suscetibilidade a enchentes,  Estudo de caso: Bacia Hidrográfica do Rio Cachoeira - Joinville/SC
Descrição: O conhecimento das áreas de risco sujeitas a enchentes é uma informação fundamental para o poder público, seja para ações ligadas ao planejamento urbano como também para a organização das ações da defesa civil em situações de emergência ligadas a inundações. Com base nos recentes episódios de enchentes que atingiram o estado de Santa Catarina e sabendo da importância do desenvolvimento de estudos que possam prover os gestores dos municípios atingidos de informações que subsidiem o planejamento e tomada de decisões, o presente projeto se propõe a realizar um estudo de caso na Bacia Hidrográfica do Rio Cachoeira - Joinville/SC. Este estudo irá modelar e analisar as variáveis ambientais atuantes na dinâmica da bacia hidrográfica em questão, tendo em vista a identificação das áreas de suscetibilidade a enchentes. Com os dados obtidos através da modelagem dinâmica será possível avaliar tridimensionalmente este tipo de evento. Dessa forma será realizada a análise das variáveis, suas correlações e graus de dependência, fazendo uso de um Sistema de Informação Geográfica (SIG), que trará como resposta gráfica a definição das áreas de alto, médio e baixo risco de enchentes. Como produto ter-se-á a aplicação do software de forma integrada, caracterizando a complentariedade do que há de melhor em geotecnologias aplicadas ao estudo de suscetibilidade a enchentes. A capacitação de mão de obra para o desenvolvimento deste tipo de estudo permitirá que a metodologia utilizada e validada seja posteriormente aplicada a outras áreas, fazendo com que os resultados deste projeto sejam de significativa abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Ricardo Wagner Ad´Vincula Veado - Integrante / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / MARIMON, Maria Paula Casagrande - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Simulador 3D em ambiente SIG, visando avaliar potenciais causadores de impactos à paisagem e ao meio cultural
Descrição: O procedimento metodológico proposto no projeto de pesquisa objetiva agregar na prática a solução de problemas comuns à ELETROSUL e ao IPHAN, especialmente na caracterização do relevo, paisagem e nos aspectos culturais em área de interesse à implantação de empreendimentos voltados ao setor elétrico.
A grande sintonia entre as demandas dessas duas instituições se pautará nas simulações de cenários inseridos em um espaço tridimensional, através da manipulação e customização dos recursos disponíveis nos softwares SIG.
A utilização de forma experimental, utilizando-se de vários métodos/modos de rastreio do equipamento GNSS/GPS - permitirá definir - caracterizar, categorizar e ainda hierarquizar as prioridades de rastreio e a necessidade da sua representação no espaço tridimensional. Obviamente esse mapeamento será fundamentado no conceito geográfico, utilizando um único referencial geodésico nacional, ou seja o referencial oficial-padrão adotado pelo IBGE (SIRGAS2000).
O principal foco da pesquisa se sustentará no desenvolvimento e validação de um simulador 3D através da customização no software ArcGIS, que considere os impacto antrópico pré implantação de empreendimento de geração-transmissão e outros potenciais causadores de impactos à paisagem e ao meio cultural, tomando como referência a modelagem das variáveis de interesse arqueológico, paisagístico e cultural.
Para se atingir os objetivos propostos, um exaustivo trabalho de levantamento de dados e de composição do cenário via representação cartográfica e via necessidade paisagísticas-cultural será testado e aprimorado no ambiente SIG. Para tanto, serão utilizados vários módulos pré disponíveis na grande rede de computadores e outros serão desenvolvidos pela equipe, assim o recurso presente no Model Builder - dará subsídio a estruturação e execução final do projeto. Uma vez que através dessa ferramenta chegar-se-á ao produto da modelagem do sistema.
Vale ressaltar que a área que estudo proposta no qual compree. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Mariane Alves Dal Santo - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica Udesc - Bolsa.
2008 - 2012
Análise espacial da ocupação da faixa de servidão em linhas de transmissão
Descrição: As Faixas de Servidão, também chamadas de faixas de segurança, são áreas sobre as quais passam as linhas de transmissão de energia elétrica. Essas faixas têm a largura determinada em função do tipo da linha que é instalada. A partir da construção das linhas, os proprietários desses terrenos podem fazer o uso de suas terras com algumas limitações, em razão da necessidade de preservar a segurança das pessoas, evitando acidentes, e prevenir problemas com as linhas. A construção de casas pode ser feita fora dos limites da faixa de servidão. A largura dessa faixa é definida pela empresa de energia para cada linha de transmissão. No entanto, antes de construir próximo às linhas de transmissão, o proprietário deve se certificar com a empresa de energia a distância necessária. Neste contexto identificar os pontos ?nevrálgicos? entre o trecho Capivari de Baixo a Joinville e mapear a faixa de servidão ? considerando uso e ocupação, em especial sobre as ocupações irregulares, atrelando a questão jurídica é fundamental para a tomada de decisão e planejamento da Empresa Eletrosul. Assim, o foco desse trabalho será o mapeamento temático dessa área de interesse segundo a temática de invasão e ocupação irregular nas faixas de servidão da linha de transmissão (LT), tendo como premissa a aplicação da legislação em vigor e das técnicas de estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Mariane Alves Dal Santo - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica Udesc - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Sistema especialista sócio patrimonial e ambiental em áreas de barragens
Descrição: A pesquisa visa proporcionar à Tractebel, o desenvolvimento de um sistema especialista, ou seja de uma ferramenta que automatizará o processo de monitoramento e avaliação sócio-patrimonial e ambiental, utilizando em paralelo
técnicas de Geoprocessamento. Dessa forma, será utilizado um conjunto de geotecnologias (SIG - Sistemas de Informações Geográficos; GPS - Global Positioning System; PDI - Processamento Digital de Imagem entre outros) que adequadamente estruturados, e devidamente compatibilizados com o sistema de modelagem dinâmica (representado pelo Software Simile), será possível traçar um ambiente virtual de simulação e comportamento do meio ambiente de barragem. Ainda deve-se ressaltar que o uso das ferramentas geotecnológicas aplicadas ao caso específico de monitoramento e avaliação sócio-patrimonial e ambiental terá como referência de modelagem a ciência "Geomorfologia", a qual permitirá a descrição e avaliação do ambiente de forma temporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / Jürgen W Philips - Integrante / LUIZ, Edna Lindaura - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Bolsa / Tractebel Energia SA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Avaliação da Cartografia Digital do Bairro Itacorubi aplicando GPS
Descrição: A Cartografia apresenta suas origens intimamente ligadas às inquietações que sempre se manifestaram no ser humano, no tocante a conhecer o mundo em que ele habita. Assim, o conceito de Cartografia, hoje aceito sem maiores contestações, foi estabelecido em 1966 pela Associação Cartográfica Internacional (ACI), e posteriormente, ratificado pela UNESCO, no mesmo ano: "A Cartografia apresenta-se como o conjunto de estudos e operações científicas, técnicas e artísticas que, tendo por base os resultados de observações diretas ou da análise de documentação, se voltam para a elaboração de mapas, cartas e outras formas de expressão ou representação de objetos, elementos, fenômenos e ambientes físicos e socioeconômicos, bem como a sua utilização." Dessa forma, cientes da inquietude do ser humano, e corroborando com a necessidade ainda iminente em desbravar, reconhecer, mapear e cartografar o espaço físico ? a geografia surge como ciência que fornece todo o aporte de reconhecimento científico do meio e, portanto demandando e valorizando o desenvolvimento da cartografia e do posicionamento geográfico (GPS) entre os seus futuros profissionais, neste caso alunos de graduação em Geografia ou áreas correlatas. Neste contexto, o projeto de pesquisa geotecnológica envolvendo o uso dos equipamentos GPS já existentes no GeoLab em parceria com a Eletrosul, se estrutura na análise e validação da implantação de um Marco Geodésico, bem como na validação da qualidade geométrica da cartografia cadastral executada através de processo licitatório para o IPUF, Instituto de Planejamento Urbano de Florianópolis. Assim, será realizado um trabalho prático aliado à teoria, utilizando todo o aparato cartográfico (mapas topográficos) e recursos da tecnologia GPS ? Sistema de Posicionamento Global, visando realizar as atualizações nos mapas cadastrais do Bairro Itacorubi ? Florianópolis - SC. Portanto, deverá constar nesta atividade um intenso treinamento sobre manipulação de produtos cartográficos, be. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Mariane Alves Dal Santo - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica Udesc - Bolsa.
2005 - 2009
Programa ambiental de qualificação e quantificação dos casos de erosão do solo, usando tecnologia de imageamento nas LT´s para o Estado do MS
Descrição: As passagens das linhas de transmissão nas áreas rurais, de um modo geral, causam danos ambientais. O mais comum é a erosão dos solos no local da construção das torres que irão sustentar os cabos e nas estradas que irão dar acesso as estas torres. Ao mesmo tempo, esses danos podem vir a comprometer a segurança das linhas, dos solos, da flora, da fauna e do meio ambiente como um todo, por onde as linhas de transmissão estão passando, assim é de importância fundamental, que seja desenvolvido um projeto de pesquisa visando conceber uma nova metodologia, para prevenir a ocorrência de tais processos danosos ao meio ambiente, bem como recuperar as áreas já atingidas.
Neste contexto, encontra-se na região do Mato Grosso do Sul, especificamente entre o trecho Jupiá-Mimoso, um intenso processo erosivo próximo as LT´s. Dessa forma, algumas considerações importantes e agravantes na formação do processo erosivo devem ser retratadas, uma vez que o solo da região é pobre, a intensidade de chuvas e sua periodicidade tornam-se imprevisíveis. Somado a essa situação crítica, falta uma sistemática, por parte da Eletrosul, no controle e manutenção do uso e ocupação do solo no entorno e abaixo das LT´s, as quais por força de lei são de sua plena responsabilidade no processo de manutenção, preservação, e monitoramento, bem como na definição e controle dos acessos as torres.Assim, visando utilizar geotecnologias que auxiliem o desenvolvimento do projeto no diagnóstico e controle de erosão próximo as LT´s, o sensoriamento remoto apresenta-se como sendo uma tecnologia de comprovada utilidade na coleta de informações e de fácil integração com outras ferramentas, como os Sistemas de Informações Geográficas. O diferencial tecnológico apresentado neste projeto, ancora-se na aplicação exclusiva dos recursos tecnológicos de ponta do sensoriamento remoto aplicado, ou seja, através da utilização das imagens de alta resolução espacial - para fins de interesse ao controle dos processos erosivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / Maurício Silva - Integrante / Sérgio Luiz Lopes - Integrante / Antonio José Teixeira Guerra - Integrante / Hermann Kux - Integrante / Carlos Nobuyoshi - Integrante / Ayr Trevisanelli Salles - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa / Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Cooperação.
2005 - 2009
Geotecnologias aplicadas à gestão de uso e ocupação de faixas de linhas de transmissão
Descrição: Tanto o setor privado como o setor público precisam ter informações espaciais de uma região, como pré-requisito para implementar qualquer decisão relacionada ao uso e ocupação espacial, os quais visem investimentos que vislumbrem modelos de desenvolvimento sustentável.Não diferente a situação da falta de conhecimento espacial das áreas no entorno e sob as linhas de transmissão, encontram-se as concessionárias de energia elétrica. Como forma de sustentar a afirmação há atualmente um processo de invasão e descontrole sobre as áreas ocupadas, das mais variadas formas possíveis. Somado a esta situação, tais empresas, necessitam gerar uma metodologia que possibilite um fácil e confiável método de monitoramento e gestão dos corredores que abrangem as linhas de transmissão. Portanto, torna-se cada vez mais difícil propor novos modelos de desenvolvimento em um país, sem a disponibilidade de uma base de dados adequada e atualizada. A disponibilidade de informações espaciais é o ponto de partida para a tomada de decisões. Para a gestão de empreendimentos específicos, como estes envolvidos no processo de transmissão de energia, é sem dúvida imprescindível ter conhecimento do espaço geográfico onde está inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Luis Fernando Gonçalves de Figueiredo - Integrante / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / Maurício Silva - Integrante / Sérgio Luiz Lopes - Integrante / Klayton Pottmaier Martins - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa / Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2007
Geotecnologias apoiando o setor de energia elétrica monitoramento das linhas de transmissão
Descrição: Pesquisa área de energia elétrica envolvendo parâmetros ambientais que afetam o funcionamento das linhas de transmissão. A identificação e diagnostico do meio se dá utilizando imagens de alta resolução - Quickbird.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / Guilherme Clasen Wosny - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica Udesc - Bolsa.
2004 - 2007
Utilização de Geotecnologias visando o diagnóstico físico ambiental da Bacia Hidrográfica do Rio Itacorubi - Florianópolis - SC
Descrição: O projeto em questão vislumbra o uso de imagens de satélite de alta resolução que permitam atualizar as informações e caracterizar dados espaciais para o planejamento e gestão do ordenamento e ocupação do território urbano, bem como, analisar as condições de escoamento superficial, principalmente em regiões propícias à inundações, como é o caso da área da Bacia Hidrográfica do Rio Itacorubi - Florianópolis- SC. Desta maneira, o Laboratório de Geoprocessamento da UDESC, propõe a execução do projeto utilizando imagens do sensor Quickbird com resolução espacial de 60cm que caracterizará através de técnicas de interpretação e processamento dos produtos digitais: regiões ocupadas, áreas propícias à inundações, problemas ligados ao escoamento superficial, áreas de preservação ambiental, características da vegetação, análise das áreas de maior declividade propícios à erosão e desmoronamento de terra, entre outros. Utilizando software que gere Modelo Digital do Terreno, para a geração de mapas topográficos a partir de dados altimétricos, mapas de declividade para a análise do risco erosivo, bem como para a apresentação Tridimensional - define-se um prognóstico da gestão ambiental, permitindo avaliações das zonas eventualmente inundáveis para um melhor planejamento futuro das áreas compreendidas da Bacia Hidrográfica do Rio Itacorubi, bem como adotar medidas para a mitigação de risco de eventuais erosões e desmoronamentos. Dessa forma, espera-se por meio da execução deste projeto, estimular no acadêmico uma atitude mais ativa em relação ao aprendizado em Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto, além de incentivá-lo a desenvolver projetos científicos que dêem suporte a uma possível pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Juliana Ferreira Pinto - Integrante / Mariane Alves Dal Santo - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica Udesc - Bolsa.
2003 - 2005
Análise geoespacial dos casos de câncer para o estado de SC, considerando o banco de dados do Hospital de Caridade e os parâmetros ambientais correlacionados
Descrição: O projeto preliminar intitulado: Avaliação Espacial da Demanda do Sistema de Saúde do Hospital Universitário de Florianópolis/SC, foi mostrando-se inviável no decorrer do processo de implementação. Não obteve-se cooperação por parte do Hospital Universitário/Florianópolis/SC, foi agendada uma audiência com o Diretor Geral do referido hospital, o mesmo relatou que o processo de permissão para o uso de informações de pacientes é lento e muito burocrático, o projeto precisaria passar por uma Comissão de Ética da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, o que poderia levar alguns meses. Devido ao curto prazo para o desenvolvimento do projeto,  resolveu-se procurar outras instituições. O Hospital de Caridade em Florianópolis/SC, foi bastante receptivo em relação ao uso de informações sobre seus pacientes, no entanto sugeriu que a enfermidade enfocada fosse o Câncer, em virtude dos inúmeros pacientes atendido pelo Hospital. Sendo assim,  o projeto resultou num acordo de cooperação entre o Laboratório de Geoprocessamento - Geolab, vinculado ao Curso de Geografia, do Centro de Ciências da Educação - FAED da Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, e o Hospital de Caridade em Florianópolis/SC, que atende pacientes de todo o Estado de Santa Catarina. O objetivo principal do projeto, agora intitulado: Análise geoespacial do câncer para o Estado de Santa Catarina, considerando os parâmetros ambientais relacionados, é a localização geográfica no Estado de Santa Catarina, da ocorrência dos vários tipos de câncer, utilizando mapas digitais associados a um banco de dados alfanuméricos, e a sua possível correlação com os potenciais problemas ambientais. É importante ressaltar que os objetivos e a metodologia do projeto não foram modificados, a única mudança é em relação a fonte de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador / Mariane Alves Dal Santo - Integrante / Cleice Ednara Hubner - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica Udesc - Bolsa.
2002 - 2011
INTERGRAPH - The Team GeoMedia Registered Research Laboratory (RRL) Program
Descrição: The on line research library contains an overview of applied research activities undertaken by Intergraph Registered Research Laboratory (RRL) membres worlwide. Geoprocessing Laboratory (GaoLab), is linked to educational faculty at the Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC). It was created in 1998 to give geoprocessing support and training to geography students. The main purpose, besides educating students in this technological area, is to develop research integrated with the community of Santa Catarina State. GeoLab has two coordinating professors, seven scholarships linked to research projects, and two young researchers who develop their prospects based on their graduation final works. The infrastructure of GeoLab involves five PC´s, one Plotter, two printers, one GPS, and geoprocessing software. This infrastructure of work gives support for discipline such as geoprocessing, remote sensing, cartography, photo interpretation, and photogrammetry. The research focus has been developing an environment theme, as well as urban area, soil use, hidric resources, public health, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Mariane Alves Dal Santo - Coordenador.
2001 - 2003
Sistema de Informação do Campus de Cascavel - Geoprocessamento aplicado ao gerenciamento do espaço físico universitário
Descrição: Anexo IV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
Gerenciamento e monitoramento do projeto casa fácil no municipio de Cascavel, usando o geoprocessamento
Descrição: Anexo II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
Elaboração da Carta Geotécnica da cidade de Cascavel - PR
Descrição: Anexo V. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador.
2000 - 2001
Levantamento físico dos edificios habitacionais e comerciais da cidade de Cascavel utilizando a ferramenta de análise o SIG - Sistema de Informação Geográfica
Descrição: Anexo III. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador.
2000 - 2001
SIG na edicação ambiental e na preservação integrada de áreas urbanas
Descrição: Anexo VIII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador.
2000 - 2001
Determinação do modelo digital do terreno (MDT) utilizando o Sistema PHODIS - Photogrammetric Digital System da Empresa Carl Zeiss, através do módulo TS
Descrição: Anexo VII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador.
1999 - 2000
Implantação da Ferramenta SIG para Cascavel - PR, visando uma nova abordagem de planejamento municipal
Descrição: Anexo I. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Henrique de Oliveira - Coordenador.