2009 - 2015
Imagens PETROBRAS
Descrição: Projeto financiado pela Petrobras para o estudo e imageamento de solos com técnicas de imagens radiográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cohen - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Cássio Stein Moura - Integrante / Gabriela Hoff - Integrante / Isaac Newton da Silva - Integrante / João Carlos Pinheiro Beck - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante / Ricardo Meurer Papaléo - Integrante.
2007 - 2009
VHSimul
Descrição: O principal objetivo do projeto é investigar problemas relacionados à simulação e detecção de comportamentos de grupos e multidões de pessoas em ambientes genéricos. Estas áreas de pesquisa envolvem especificamente investigação em visão computacional (computer vision), animação comportamental (behavioural animation) e renderização (rendering). As principais aplicações são nas áreas de segurança (simulação e detecção de movimentos suspeitos) e/ou entretenimento (detecção de ações interessantes a serem filmadas). A única linha de pesquisa é Simulação Computacional, que tem como objetivo pesquisar técnicas de modelagem de ambientes e humanos virtuais, no sentido de criar um modelo onde seja possível simular o comportamento de multidões. Atuação no projeto: pesquisa e desenvolvimento de ferramenta para realizar vigilância por câmera no campus da PUCRS, pesquisa e desenvolvimento de modelo para suporte à geração automática de faces virtuais, animação de faces, integração de algoritmos de visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cohen - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Marcelo Paravisi - Integrante / Rafael Rodrigues - Integrante / Rossana Queiroz - Integrante / Diogo Strube de Lima - Integrante / Henry Braun - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
CPSE - Centro de Pesquisa em Software Embarcado PUCRS/HP
Descrição: O CPSE é um projeto em parceria com a HP Brasil, e que visa pesquisar novas tecnologias em duas áreas: exploração da mobilidade em aplicações de redes sem fio (wireless) e estudo de algoritmos para aplicação na produção de documentos digitais, em particular com conteúdo variável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Cohen - Integrante / Ana Cristina Benso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Centro de Pesquisa em E-Business Dell Facin
Descrição: Implantação de um Centro de Pesquisa Aplicada em E-Business financiado pela Dell Computadores, no âmbito da Lei de Informática. Orientação de bolsistas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Marcelo Cohen - Integrante / Michael da Costa Móra - Integrante / Jorge Audy - Coordenador.Financiador(es): Dell Computadores - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Campus Global
Descrição: O Campus Global foi uma iniciativa pioneira na PUCRS para a pesquisa e desenvolvimento de metodologias e tecnologia em educação a distância. O projeto foi composto de 4 linhas de pesquisa/laboratórios: gerência de serviços internet, bibliotecas digitas, sistemas de trabalho cooperativo e metodologias de EAD. Atuação no projeto: de 03/1999 a 08/1999, participante do Laboratório de Gerência de Sistemas Internet (LGSI), através da criação de ferramentas para apoio às aulas virtuais, principalmente um quadro-branco (whiteboard) interativo. Entre 09/1999 e 02/2001, atuação como coordenador do LGSI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcelo Cohen - Integrante / Daniela Remião de Macedo - Integrante / Patrícia Augustin Jaques - Integrante / Alexandre Agustini - Coordenador.Financiador(es): IBM Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1