2020 - Atual
Desenvolvimento de soluções para a automação processual e uso de técnicas de inteligência artificial no Poder Judiciário
Descrição: Desenvolvimento de framework para geração de classificadores de processos nas Tabelas Processuais Unificadas baseado em arquitetura híbrida que compõe-se de métodos simbólicos e neurais de inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / Vládia Pinheiro - Integrante / Carlos Caminha - Integrante / Raquel Silveira - Integrante / OLIVEIRA, ERNESON A. - Integrante / Rilder Pires - Integrante / João Monteiro Neto - Integrante.
2020 - Atual
Ciência de Dados e Inteligência Artificial para Produtividade na Prestação Jurisdicional de 1o e 2o Graus
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma pesquisa no âmbito do programa cientista-chefe no
judiciário cearense a ser implantado no Tribunal de Justiça do Ceará (TJ-CE). O projeto
fortemente fundamentado na aplicação de Inteligência Artificial para exploração de dados
estruturados e semi-estruturados para prover métodos, técnicas e ferramentas que possam
contribuir no atendimento aos reclamos da sociedade por uma justiça mais ágil, acessível,
célere e conectada com a realidade social. Em especial, exploraremos a área de Processamento
de Linguagem Natural (PLN) que destina-se a desenvolver programas de computador que
tenham a habilidade de compreender textos escritos em uma língua natural para, por exemplo,
extrair dos mesmos informações estruturadas. Serão aplicadas técnicas e métodos de PLN
(Text Mining, Análise Semântica, Machine Learning e Business Intelligence) para extrair e
analisar informações dos documentos textuais gerados internamente por sistemas do Poder Judiciário como entidades mencionadas nos documentos (objetos envolvidos nos processos, reclamantes, reclamados), fatos em ordem temporal para subsidiar análises e pareceres, informações relacionadas à movimentação de presos (em processos criminais), dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / Vládia Pinheiro - Integrante / Carlos Caminha - Integrante / Livio Freire - Integrante / Ricardo Guedes - Integrante / Caio Silveira - Integrante / Daniel Sullivan - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Mineração de Dados Estaduais: Uma Visão sistêmica
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver métodos de análise e mineração de dados e ferramentas computacionais que, a partir de uma visão integrada dos dados estaduais, permitam compreender problemas críticos e impactantes ao desenvolvimento do Estado bem como permitem identificar oportunidades de promoção do bem-estar social.  Espera-se gerar um ambiente capaz de apoiar a tomada de decisão a partir de dados que indiquem o estado do desenvolvimento econômico e social do Estado. A metodologia básica para que isso seja atingido consiste primeiramente na criação de um repositório integrado de dados e depois numa plataforma de software capaz de explorar os dados de forma transversal e multi-disciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / Carlos Caminha - Integrante / Soares Andrade Jr - Integrante / MELO, HYGOR P. M. - Integrante / OLIVEIRA, ERNESON A. - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Descoberta de Conhecimento a partir de Dados de Movimentação de Pessoas em Grandes Metrópoles: Aplicações em Segurança Pública e Saúde
Descrição: Os objetivos gerais desse projeto são compreender e explorar a dinâmica de transmissão espaço-temporal dos arbovírus associados ao mosquito Aedes aegypt (Zika, Chikungunya e Dengue) em uma grande metrópole, em especial, no município de Fortaleza/CE. Tais objetivos serão alcançados através de técnicas de associação dos dados de formulários médicos dos pacientes de postos de saúde, já adquiridos perante à Secretaria Municipal de Saúde (SMS) de Fortaleza, com os dados de rastreamento por GPS (Global Positioning System) dos usuários do Sistema Público de Transporte Urbano, também já adquiridos perante à Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos (SMCSP) de Fortaleza, a fim de prover ao poder público e seus gestores estratégias eficientes de prevenção e combate de tais patologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / Carlos Caminha - Integrante / BOMFIM, RAFAEL - Integrante / OLIVEIRA, ERNESON A. - Integrante / ANDRADE, JOSÉ S. - Integrante.
2015 - Atual
Mobilidade Urbana para Cidades Inteligentes usando Big Data
Descrição: Neste projeto investigamos técnicas de mineração de dados para explorar grandes volumes de dados sobre mobilidade urbana. Em especial, exploramos dados de movimentação de passageiros em ônibus afim de caracterizar a oferta e demanda de trasnporte público na cidade. Várias redes complexas estão sendo usadas para representar o contexto da mobilidade urbana além de servir de instrumento para apoiar a identificação de gargalos e de propor alternativas para melhorar o transporte público na cidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / Vladia Célia Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2021
Modelagem de Redes Complexas para Identificação de Atividades Maliciososas em Mapas Colaborativos: aplicações na Segurança Pública
Descrição: Colaboração com compartilhamento de conteúdo via mapas digitais é um tipo de aplicação característica do contexto da web social. Nessas aplicações, o mapa, dito colaborativo, exerce um papel de quadro negro para receber descrições de eventos a serem compartilhados, tipicamente com membros de uma mesma rede social. Uma atividade maliciosa difícil de ser detectada nesse contexto interativo é a geração de uma falsa tendência no mapa fruto de vários relatos falsos. Este projeto visa investigar como a modelagem em redes complexas de eventos registrados em um mapa colaborativo pode auxiliar a identificar regularidades (e consequentemente evidenciar desvios dessas regularidades) de forma a apoiar a identificação de atividades maliciosas. Em particular, será dado foco no contexto da Segurança Pública com a análise da distribuição de crimes reportados pela população em um espaço geográfico. A pesquisa fará uso de evidências de que a distribuição de crimes por setor censitário segue uma lei de potência. Verifica-se nesse contexto que há poucos lugares que concentram muitos crimes e muitos lugares que concentram poucos crimes. Uma das linhas de ação a ser adotada é a de buscar identificar como atividades maliciosas podem afetar essa regularidade, em que circunstâncias isso ocorre e quais ferramentas podem auxiliar a perceber isso. A regularidade da evolução temporal dos relatos dos crimes é outra informação crucial a ser examinada. A ideia aqui é modelar uma rede formada pelos usuários que reportaram eventos e os locais em que esses eventos foram
reportados (e.g. setor censitário e CEP). Uma análise de como essa rede se comporta através da formação de sua componente gigante, por exemplo, é uma linha de ação a ser explorada. De forma mais ampla, o problema desta pesquisa requer que se tenha uma compreensão maior da questão da análise de amostragens de distribuições com cauda longa. A razão disso é porque para se identificar atividades maliciosas em mapas que são visualizados p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador.
2011 - 2020
Extração de Informações de textos em lígua portuguesa para área de Segurança Pública
Descrição: No contexto da area de seguranca publica muitas informacoes estao somente dispostas em textos de ocorrencias policiais. Orgaos publicos ate mantem sistemas informatizados para o registro estruturado destas ocorrencias, mas ainda ha a necessidade premente de recorrer aos textos descritivos para apreender tendencias, padroes de acao (modus operandi) e peculiaridades
da criminalidade de uma regiao. Sistemas de Extracao de Informacoes (Information Extraction ?
IE) visam localizar e extrair, de forma automatica, informacoes relevantes em um documento ou colecao de documentos expressos em lingua natural e estruturar tais informacoes para os padroes de saida, por exemplo, para um banco de dados, a fim de facilitar sua manipulacao e
analise. Neste sentido, este projeto apresenta uma proposta de pesquisa cientifica na area de Linguistica Computacional, especificamente em sistemas de IE para o dominio da seguranca publica. O carater inovador do projeto consiste na evolucao, validacao e aplicacao de uma nova abordagem para expressao e analise semantica de textos ? Modelo Semantico Inferencialista (SIM) ? com o objetivo de extrair informacoes para uma base de dados que servira a atividade de
analise estatistica e criminal. A pesquisa tera como objeto de estudo os textos, em lingua portuguesa, descritivos de ocorrencias policiais e crimes dos sistemas de informacao da Secretaria da Seguranca Publica e Defesa Social do Estado do Ceara - SSPDS/CE, a saber: SIP (Sistema de Informacoes Policiais) e o sistema da CIOPS (Coordenadoria Integrada de Operacoes
de Seguranca da SSPDS/CE). Como resultados cientificos, o projeto propoe o desenvolvimento de metodo para extracao de informacoes baseado em SIM e na evolucao da base de conceitos da lingua Portuguesa ? InferenceNet ? para o dominio de seguranca publica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Integrante / Vládia Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2020
Mapeamento Colaborativo Semântico: Aplicação às Torcidas de Futebol do Brasil
Descrição: Neste projeto apresentamos uma proposta de desenvolvimento de uma ferramenta de autoria para criação de mapas colaborativos semânticos. Mapas colaborativos são sites no qual o mapa e os marcadores (os alfinetes, rotas, imagens, áreas ou ícones) nele colocados, são os instrumentos em torno do quais os processos de colaboração e interação ocorrem. Os mapas colaborativos gerados por essa ferramenta de autoria, chamada WikiMapps, contam com funcionalidades típicas de uma rede social, pois as pessoas podem comentar, votar e indicar as informações registradas, identificar marcadores de amigos, adicionar um usuário como amigo e consequentemente gerar interação entre os integrantes da rede social.
Não obstante o caráter inovador já presente em WikiMapps, nesse projeto propomos ir além. Objetivamos inserir funcionalidades semânticas nos mapas colaborativos de forma que se tornem ainda mais ricos de serem explorados pelos usuários. As funcionalidades semânticas advirão basicamente no processo de criação de um marcador. É nessa atividade que o usuário projetista define os objetivos do mapa colaborativo que deseja criar e o que deseja que nele seja mapeado. Forneceremos ferramentas para que o usuário possa definir o significado daquilo que pretende mapear. A definição de significado, normalmente chamada de caracterização semântica, é a ação de descrever o(s) conceito(s) que melhor representam um marcador. Os conceitos caracterizados deverão fazer referencia à dados cruzados abertos (Linked Open Data ? LOD) representados em RDF (Resource Description Framework). Com isso, WikiMapps  dá a possibilidade de que os Mapas Colaborativos gerados tenham poder para a realização de inferências bem como  acesso à fontes externas e que constituem informação útil ao contexto do mapa. A Wikipédia, o New York Times e a BBC são exemplos de fontes externas representadas em RDF e que podem ser provedoras de informação adicional e contextual dentro do mapa. Em particular, os mapas colaborativos se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / José Eurico Filho - Integrante / Vládia Pinheiro - Integrante / Leonardo Ayres - Integrante / Carlos Caminha - Integrante / caio ferreira - Integrante / Guilherme Shiki - Integrante / marcelo brito - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2020
Modelagem de sistemas complexos a partir de simulações multiagente e de sistemas colaborativos: aplicações na Segurança Pública
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar formas de modelagem computacional da criminalidade que permitam a simulação do crime para determinados cenários principalmente no que concerne a crimes contra o patrimônio. A hipótese de pesquisa é que sistemas multiagentes inpirados em sistemas biológicos, como o paradigma de inteligência coletiva (swarm intelligence), e algoritmos genéticos compreendem uma estratégia adequada para modelar o comportamento de um agente que comete um delito. Há algumas razões que ratificam esta hipótese. Primeiramente, sociedades de agentes demonstram comportamento inteligente (no caso, um padrão criminal) a partir de regras simples no nível individual. Além disso, algumas das características destes sistemas, tais como uma comunicação estritamente local, a emergência de estruturas espaço-temporais e a natureza estocástica das decisões dos agentes são relevantes para fornecer a autonomia necessária a agentes que permeiam o contexto criminal.  Adicionalmente a esse contexto, um aspecto de caráter prático se faz igualmente importante. A veracidade e precisão das informações sobre onde ocorrem crimes, bem como as informações sobre a tipificação destes crimes, sempre esteve na pauta das discussões sobre Segurança Pública. Tradicionalmente, estas informações são monopolizadas pelas instituições policiais o que caracteriza um mecanismo altamente centralizado. Por outro lado, sistemas de gerenciamento de conteúdo colaborativo na web, conhecidos como wiki, ganham gradativamente atenção do mercado. Além de uma tendência tecnológica, esses sistemas apontam para uma nova forma de se fazer negócios e que pode e deve ser apropriada pelos serviços públicos. Estabelec. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2021
Mapeamento Colaborativo da Criminalidade
Descrição: Esse projeto visa investigar mecanismos de colaboração na web para participação social em problemas de Segurança Pública através do site WikiCrimes. Além de atacar problemáticas específicas da área de Segurança Pública, como a subnotificação, o projeto visa investigar a criação de algoritmos de reputação e de mineração de dados de forma a suportar a colaboração de um grande número de pessoas de forma confiável. Extensões de WikiCrimes para a web semântica fazem igualmente parte desse contexto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / José Eurico Filho - Integrante / Vládia Pinheiro - Integrante / Leonardo Ayres - Integrante / Carlos Caminha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Modelagem computacional da criminalidade a partir de simulações multiagentes e de sistemas colaborativos
Descrição: Estudos sociológicos, psicológicos, criminológicos e mesmo econômicos têm historicamente buscado entender as causas e padrões do aparecimento de crimes em função das interações entre indivíduos inseridos numa determinada região geográfica. Essas interações formam um sistema social de alta complexidade em função da grande variedade de parâmetros que envolvem, da diversidade de comportamento dos elementos que interagem, da ausência de soluções analíticas e da dificuldade de se obter dados reais ou experimentalmente. A modelagem computacional de crimes com o objetivo de produzir simulações apresenta-se recentemente como alternativa complementar a essas outras áreas previamente mencionadas. O objetivo deste projeto é investigar formas de modelagem computacional da criminalidade que permitam a simulação do crime para determinados cenários principalmente no que concerne a crimes contra o patrimônio. A hipótese de pesquisa é que sistemas multiagentes inpirados em sistemas biológicos, como o paradigma de inteligência coletiva (swarm intelligence), e algoritmos genéticos compreendem uma estratégia adequada para modelar o comportamento de um agente que comete um delito. Há algumas razões que ratificam esta hipótese. Primeiramente, sociedades de agentes demonstram  comportamento inteligente (no caso, um padrão criminal) a partir de regras simples no nível individual. Além disso, algumas das características destes sistemas, tais como uma comunicação estritamente local, a emergência de estruturas espaço-temporais e a natureza estocástica das decisões dos agentes são relevantes para fornecer a autonomia necessária a agentes que permeiam o contexto criminal. Alie-se a isso a capacidade de sistemas baseados em inteligência coletiva poderem representar o aspecto do aprendizado individual dos agentes através de reinforço contínuo e da captura das relações sociais dos agentes.  É esta captura do aspecto social que permitirá um estudo do impacto de diferentes topologias de redes sociai. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / José Eurico Filho - Integrante / Ronaldo Menezes - Integrante.
2007 - 2009
SIMPOL - Simulação Multiagente da Criminalidade
Descrição: Nosso objetivo macro é desenvolver um software que realize a simulação de crimes contra o patrimônio e de rotas de polícia e assim funcione como apoio a decisão aos setores encarregados de planejamento do policiamento preventivo. A simulação permite experimentar e assim identificar possíveis tendências que podem ser verificadas dependendo de ações efetuadas. Basicamente, queremos saber onde policiar (quais os alvos) e que configuração de rota é a melhor para cobrir estes alvos. Tal software nunca foi desenvolvido e para obtermos sucesso nessa atividade temos que recorrer à pesquisa cientifica tanto na área de computação como de sociologia e criminologia. O grande desafio científico se encontra na definição do modelo de simulação do crime.  Dados sobre características dos criminosos são escassos e a modelagem de seu comportamento torna-se muito complexa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador.Financiador(es): IVIA Serviços de Informática - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Mineração de Dados em Grid nas Bases do INFOSEG
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de aplicações de descoberta de conhecimento em bases de dados em uma infra-estrutura de grade na exploração das bases de dados do sistema INFOSEG coordenado pela Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça. O desenvolvimento será feito através do uso de um ambiente de apoio ao desenvolvimento de aplicações de mineração de dados em grade chamado SmartBaseg desenvolvido sobre a plataforma OurGrid.  OurGrid é software livre, disponível sob licença GPL. Embora o foco do projeto seja descoberta de conhecimento em grade, esperamos obter subsídios para evolução desta tecnologia, estudando a possibilidade de se antecipar a replicação e transformação de formatos de diferentes bases de dados, como no INFOSEG, na grade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Sistemas Adaptativos de Impressão
Descrição: Investigamos como algoritmos de aprendizado de máquina podem auxiliar a identifiação de padrões no uso das impressoras de forma que se consiga antecipar o uso das mesmas e prover um comportamento inteligente par otimização do usoo de energia e consumáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / Raphael Amorim - Integrante / André Coelho - Integrante / Giovani Santos - Integrante.Financiador(es): Hp Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Data Mining em Grid e Grid Semântico
Descrição: Com o avanço das redes de computadores, recursos antes "distantes" (em termos computacionais) passaram a ser próximos. Surgiu então a idéia de virtualização da plataforma de execução, ou seja, a criação/alteração da plataforma de execução sob-demanda, congregando recursos adequados para fazer frente à carga a que a aplicação está sendo submetida. Estas plataformas são chamadas de GRIDs computacionais. Os principais atrativos desta idéia são a possibilidade de alocar uma grande quantidade de recursos a uma aplicação paralela (e.g. centenas de milhares de computadores conectados via Internet) e fazê-lo a um custo reduzido. Várias das aplicações que demandam grande capacidade de processamento o fazem por necessitar lidar com grandes quantidades de dados. As aplicações de mineração de dados ou data mining são exemplos destas.  O propósito deste projeto é desenvolver pesquisas em sistemas para mineração de bases de dados distribuídos via tecnologia GRID que possuam as seguintes características: 	Mineração de dados paralela em bases distribuídas e ·	Mineração de dados para descoberta de agrupamentos. O escopo deste projeto concentra-se tanto em aspectos teóricos no que se refere ao desenvolvimento de algoritmos de agrupamento conceitual e de árvores de decisão adaptados à plataforma Grid como em aspectos práticos no tocante a aplicação destes algoritmos em bases de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador.Financiador(es): Hp Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Geosimulação da Criminalidade
Descrição: Este projeto pretende investigar como simulações através de multi-agentes em ambiente de geo-processamento podem ser utilizadas para a compreensão de fenômenos sociais. Em particular, ele se concentra no domínio da Segurança Pública servindo para compreensão da relação entre a criminalidade e a alocação da força policial em uma determinada área geográfica. Um software de treinamento será desenvolvido, a partir de um módulo inicialmente já produzido pelo NATI/UNIFOR, para auxiliar a compreensão deste fenômeno podendo ser aplicado em domínios educativos e/ou de suporte à decisão, pois, a partir de um plano de uma análise crítica pelos usuários permite compreender as conseqüências de suas decisões e a refletir sobre as medidas efetuadas e a relação de causa e efeito nelas contida. A realização dos objetivos aqui propostos envolve a exploração de diferentes áreas da ciência da computação como os sistemas multi-agentes sociais, os sistemas de informação geográficos e os sistemas inteligentes de educação. Salienta-se ainda, o difícil trabalho de desenvolvimento de softwares para adquirir, representar e explorar conhecimento de especialistas na área policial para modelar os agentes cognitivos envolvidos no processo. Os objetivos mais específicos do projeto são os de:
· Projetar uma arquitetura genérica de geosimulação pedagógica baseada em agentes inteligentes;
· Estender o software de geosimulação definido no projeto ExpertCOP com ferramentas para auxiliar a compreensão do fenômeno da  criminalidade em determinados  espaço e tempo;
· Desenvolver um software educativo que possa explicar o porque da ocorrência de crimes em uma certa região de uma cidade;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Jose Vasco Peixoto Furtado - Coordenador.Financiador(es): Motorola do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7