2017 - 2019
METODOLOGIA PARA GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE PRODUÇÃO & SERVIÇOS DO SETOR LEITEIRO EM SANTA CATARINA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Antônio Forcellini em 23/08/2018.
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor uma metodologia para gestão do conhecimento em processo de desenvolvimento de produção & serviços para o setor leiteiro em Santa Catarina com base na análise de competência e as expectativas dos stakeholders. Esta pesquisa esta classificada como sendo de natureza aplicada, seus objetivos exploratório-descritivos, tendo abordagem quanti e qualitativa e com os procedimentos técnicos referenciais bibliográficos e levantamento de dados. Levantando as principais características relacionadas aos conhecimentos de gestão do processo de produção e serviços. Para isso, serão consultadas as bases de artigos científicos, bem como dados que serão levantados em empresas, para à construção de indicadores relacionados a gestão do processo de produção e serviços, propondo assim, alternativas de melhoramento processo e por fim, é proposta uma metodologia com base nos indicadores de desempenho que procura elevar ao aumento do desempenho ou eficiência do processo de produção e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Helio Aisenberg Ferenhof - Integrante / Forcellini, F. A. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Linnaeus-Palme
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Susanne Durst em 11/12/2015.
Descrição: Linnaeus-Palme is an international exchange programme that aims to stimulate cooperation between higher education institutions in Sweden and in low- and middle income countries. The purpose is to strengthen the internationalization of Swedish higher education institutions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Aisenberg Ferenhof - Integrante / Susanne Durst - Coordenador / Lena Aggestam - Integrante.