2009 - 2011
Desenvolvimento de uma Microbomba de Membrana com Atuação Eletromagnética
Descrição: O objetivo é projetar, construir e testar um protótipo de uma microbomba de membrana sem válvulas, com atuação eletromagnética, e sua eficiência avaliada através de testes experimentais de bombeamento. Envolve a identificação dos parâmetros modais das membranas poliméricas, onde foi depositado material ferromagnético por eletrólise, e validado um modelo da bomba baseado em bond graph.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Euripedes Guilherme de Oliveira Nobrega - Coordenador / Camila Dalben Madeira Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Estudo de métodos de identificação multivariável baseados em subespaços aplicados ao monitoramento da integridade de estruturas
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de uma metodologia, tomando por base a identificação por subespaços através do processamento de sinais de um conjunto de sensores e atuadores, que possibilite o monitoramento em tempo real, com robustez e confiabilidade, do estado de integridade de uma estrutura mecânica, com ênfase para a detecção de trincas e o acompanhamento de sua propagação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Euripedes Guilherme de Oliveira Nobrega - Coordenador / Nilson Roberto Inocente-Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Detecção de Falhas e Reparos Estruturais Passivos e Ativos
Descrição: Como pesquisador principal de projeto temático (Pronex FAPESP-CNPq, proc. 03/09498-0), fui responsável pela área experimental do trabalho, encerrado em dezembro de 2008, porém com nova proposta de continuidade das atividades experimentais em final de elaboração.
O objetivo dos trabalhos foi o monitoramento e a modelagem de estruturas para a detecção de trincas, aplicado a painéis aeronáuticos e outros. Desenvolvi métodos baseados em ondas de Lamb, sub-espaços, e em técnicas da área de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Euripedes Guilherme de Oliveira Nobrega - Integrante / Jose Roberto de Franca Arruda - Coordenador / Renato Pavanello - Integrante / Alberto Luiz Serpa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1989
Analisador Fourier com Microcomputador
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de aquisição de dados usando microcomputador compatível com o IBM-PC, a partir do projeto de uma placa de conversão analógica/digital baseado em circuito integrado de 12 bits e 100 kHz de taxa de aquisição, e de um sistema de software de análise com base na Transformada de Fourier e um pacote de simulação de sistemas mecânicos com base em Elementos Finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Euripedes Guilherme de Oliveira Nobrega - Integrante / Jose Roberto de Franca Arruda - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1981 - 1981
Desenvolvimento de um Sistema Integrado de Instrumentação Digital para o Problema da Energia Solar
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de aquisição de dados de baixo custo utlizando microprocessadores, visando sua utilização em apoio às pesquisas em Energia Solar no Laboratório de Energia Solar da UFPb. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Euripedes Guilherme de Oliveira Nobrega - Coordenador / Francisco Antonio Belo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1