2006 - 2007
Um Algoritmo de Estimativa de Distribuição para Agrupamento de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Igor Alves Godinho - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador.
2005 - 2006
Análise Comparativa de Algorítimos de Seleção de Atributos para Mineração de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Igor Alves Godinho - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador.
2004 - 2007
Visualização de Informação Usando Visões Coordenadas
Descrição: O projeto COOVIS tem como objetivo a criação de ferramenta computacional para visualização de grande quantidade de dados, permitindo ao usuário entender melhor o relacionamento entre os dados e com isso tornar-se mais apto a confirmar uma decisão, ou tomar uma decisão sobre as informações geradas pelo uso da ferramenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Igor Alves Godinho - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Marcelo Garcia Brito - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Artur Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Outra.
2004 - 2005
Projeto: Geração de Regras Fuzzy para Classificação de Dados
Descrição: Produzir uma ferramenta automática baseada em algoritmos genéticos para a tarefa de classificação de dados usando lógica difusa (fuzzy) para tornar as regras mais compreensíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Igor Alves Godinho - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador.
2003 - 2004
Projeto: Avaliação Ergonômica de um Protótipo de Realidade Virtual para Ensino e Aprendizado de Circuitos Elétricos com e sem o uso de Linguagem Natural.
Descrição: Desenvolver protótipos de ambientes virtuais tridimensionais com interfaces ergonômicas com e sem o uso da linguagem natural além de empregar novas tecnologias emergentes na área da Ciência da Computação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Igor Alves Godinho - Integrante / Marcos Douglas Gomes Silva - Coordenador.