2020 - Atual
Aplicativos móveis e patrimônio virtual: explorando a cidade do Rio de Janeiro nos anos 1920
Descrição: A pesquisa propõe a análise da camada simbólico-cultural da cidade através de dispositivos digitais. Tem como metodologia a elaboração de aplicativos de patrimônio virtual imersivos e em mídias locativas, e como estudo de caso os edifícios e planos relativos à década de 1920 no Rio de Janeiro, buscando reafirmar a importância do período para a constituição da cidade. Os aplicativos deverão ser baseados na modelagem digital dos objetos, e deverão constituir uma coleção que servirá para apoio didático para o ensino de arquitetura, história e para a educação patrimonial.
As experiências interativas serão criadas a partir da interpretação desses espaços urbanos no campo do patrimônio virtual, ou seja, da produção de ambientes interpretativos para a transmissão de seus valores patrimoniais, baseados no trabalho de pesquisa documental e iconográfica. O objetivo é criar, pelo método experimental de produção de protótipos, interações digitais que ajudem a perceber e reinterpretar os documentos e vestígios físicos desses espaços a partir de suas relações com a cidade atual e com a cidade na qual estavam inseridos no início do século XX. O desenvolvimento dos aplicativos conduzirá ainda a reflexão sobre a função do aparelho digital na interpretação e operação da cidade contemporânea e de seus valores patrimoniais, bem como outras questões inerentes à própria constituição da cultura digital contemporânea e à cidade mediada por dispositivos digitais. A construção metodológica para criação dos aplicativos, desde a modelagem até a programação da interação, será posteriormente disponibilizada para estimular diferentes grupos sociais a representar seus próprios conjuntos patrimoniais específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Cury Paraizo - Coordenador / Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Thiago Leitão de Souza - Integrante / CABRAL, MARIA CRISTINA NASCENTES - Integrante / Igor de Moraes Vieira Dias - Integrante / Cíntia Mechler de Carvalho - Integrante / Marina Lage - Integrante / Luisa da Cunha Teixeira - Integrante / COURA, MARIA CLARA DE OLIVEIRA - Integrante / Karliane Massari Fonseca - Integrante / Raissa da Rocha Paim - Integrante / Marcela Aurélia da Silva - Integrante / Leandro Knopp - Integrante / Beatriz Bastos - Integrante / Taís da Costa Vicente - Integrante / Hugo Cavalcante Makita - Integrante.
2019 - 2020
Representações da história urbana do Rio de Janeiro em mídias locativas: a Exposição do Centenário de 1922
Descrição: A pesquisa propõe a elaboração de aplicativos de patrimônio virtual em mídias locativas tendo por tema a Exposição do Centenário de 1922, no Rio de Janeiro.  Pretende lançar um olhar renovado sobre o tema da Exposição, ressaltando a sua importância para a formação da cidade do Rio de Janeiro no início do século XX. As experiências interativas serão criadas a partir de interpretação da Exposição no campo do patrimônio virtual, ou seja, da produção de ambientes interpretativos para a transmissão de seus valores patrimoniais, baseados no trabalho de pesquisa documental e iconográfica. O objetivo é criar, pelo método experimental de produção de protótipos, interações digitais que ajudem a perceber e reinterpretar os vestígios físicos e documentais da exposição como testemunhas de ideias e projetos que ajudaram a moldar a cidade do Rio de Janeiro como ela é hoje. Os aplicativos deverão explorar o caráter lúdico latente das mídias locativas para reforçar o engajamento normalmente requerido pela atividade patrimonial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Cury Paraizo - Coordenador / Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Thiago Leitão de Souza - Integrante / Maria Clara de Oliveira Coura - Integrante / CABRAL, MARIA CRISTINA NASCENTES - Integrante / Cíntia Mechler de Carvalho - Integrante / Marina Lage - Integrante / Karliane Massari Fonseca - Integrante / Raissa da Rocha Paim - Integrante / Marcela Aurélia da Silva - Integrante / Leandro Knopp - Integrante.
2015 - 2019
Arquiteturas fantasmas: experimentações em mídias locativas no Rio de Janeiro
Descrição: A pesquise propõe o exame de formas de construção do lugar na cidade contemporânea, na qual coexistem
espacialidades híbridas proporcionadas pela interação com dispositivos móveis. A construção de aplicativos de mídias
locativas com conteúdo relativo a marcos arquitetônicas e urbanos da cidade do Rio de Janeiro ? existentes, já
desaparecidas ou mesmo nunca construídas, as chamadas ?arquiteturas fantasmas? do título ?, deverá servir para
alimentar a discussão sobre a participação dos meios digitais na atribuição de significado ao espaço urbano, uma vez
que está na própria essência desses aplicativos a presença do corpo no espaço real da cidade. Os aplicativos serão
jogos, tanto por transformarem o espaço cotidiano em espaço lúdico, quanto por fomentarem o engajamento do usuário
com o sistema e suas regras. Além disso, a construção de protótipos deve servir para aprofundamento técnico e
conceitual sobre a computação ubíqua e a cidade contemporânea, entre outras coisas aumentando a proficiência de
produção de conteúdo para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Cury Paraizo - Coordenador / José Barki - Integrante / Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Thiago Leitão de Souza - Integrante / Marina Lima Medeiros - Integrante / Maria Clara de Oliveira Coura - Integrante / CABRAL, MARIA CRISTINA NASCENTES - Integrante / Gabriel Cordeiro Gaspar dos Santos - Integrante / Cíntia Mechler de Carvalho - Integrante / Tatiana de Albuquerque Ferreira - Integrante / Sharo Evangelina Lopez Javier - Integrante / João Magnus Barbosa Leite Pereira Pires - Integrante / Luisa da Cunha Teixeira - Integrante / Ana Carolina Moreno de Almeida - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2014
Banco de Dados em Arquitetura e Urbanismo
Descrição: Os bancos de dados são uma das formas de organização do conhecimento beneficiadas pela computação. Dão subsídio a diversos campos do conhecimento, mas sua apropriação para o registro e estudo de objetos culturais segue enfocada apenas em aspectos facilmente quantificáveis. 
Diferentes bancos de dados efetuam o registro de fotografias relacionadas a obras arquitetônicas, mas são, em geral, sistemas fechados, dificultando a reutilização das informações e a realimentação do sistema a partir do emprego da base de dados ? além de apresentarem a especificidade da necessidade de se registrar informações a respeito da fotografia tanto quanto do objeto fotografado, o que é mais raramente contemplado em soluções comerciais. 
Coleções de objetos patrimoniais, por sua vez, apresentam a dificuldade de formalizar os próprios valores de patrimônio que permitiriam a comparação e o agrupamento desses objetos. 
Em que pese o extenso uso de Sistemas de Informações Geográficas  para o estudo urbanístico, faz-se necessário desenvolver variações que contemplem aspectos mais subjetivos, enfrentando o desafio de propor quantificações desses elementos.
Essas observações, longe de invalidar bancos de dados existentes, apenas atesta pontos cegos que ainda não foram contemplados pelas técnicas atuais. Por outro lado, os processos de representação são essenciais à cognição, de modo que promover a reinterpretação das informações disponíveis, lançando mão de diferentes modos de organização, constitui em si um potencial avanço no próprio conhecimento.
Este projeto investiga formas diversificadas de registro de aspectos culturais da arquitetura e do urbanismo, contribuindo para uma melhor compreensão simbólica a partir de novas maneiras de representação do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Cury Paraizo - Coordenador / Erivelton Muniz da Silva - Integrante / José Barki - Integrante / Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Maria Cristina Nascentes Cabral - Integrante / Marina Lima Medeiros - Integrante / Cecília Baptista Rodrigues - Integrante / Leandro Martins de Sá - Integrante / Ligia Daniela Alves Ferreira - Integrante / Mateus Marques Espanha - Integrante / Carolina Mender Rangel Magalhães - Integrante / Guilherme Cunha da Silva - Integrante / Luciana Teperino de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13