2011 - 2019
VISPUBLICA Visualização de Dados Públicos
Descrição: A proposta do VisPublica é analisar diferentes estratégias para o aprimoramento de todo o ciclo de vida de dados públicos considerando desde a coleta até a visualização das informações geradas.
O objetivo deste projeto é propor soluções para diferentes classes de problemas que envolvem os diversos desafios deste domínio. As atividades são conduzidas considerando duas perspectivas, o fornecedor e o consumidor dos dados publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador / Jano M de Souza - Integrante / Sergio Assis Rodrigues - Integrante / Bárbara Caetano - Integrante / Flávio Belizário da Silva Mota - Integrante / Lígia dos Santos Fernandes - Integrante / Jonas Henrique Ribeiro Paula - Integrante / Tiago Aparecido Ferreira - Integrante / Luiz Felipe F M Costa - Integrante / Bruno Guilherme Lunardi - Integrante / Caroline Lopes Resek - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Bolsa.
2010 - 2013
Um ambiente computacional baseado em jogos  para facilitar o aprendizado  de pessoas com necessidades especiais
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver jogos computacionais que proporcionem um melhor aprendizado deste publico considerando suas particularidades. Os jogos desenvolvidos serão avaliados a partir de experimentos realizados em uma Instituição que atende pessoas com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador / Rosiani Aparecida da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
TECNEG - TECNOLOGIAS PARA SUPORTE AO PROCESSO DE NEGOCIAÇÃO
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver abordagens tecnológicas para apoiar o processo de negociação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador / Jano M de Souza - Integrante / Renato Fabbri Aumiller - Integrante / Sergio Assis Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Otimização de Árvores Sintáticas aplicada à Detecção de Células Cancerígenas
Descrição: Esta pesquisa investiga a otimização de Árvores Sintáticas para o problema de Classificação de Padrão, aplicado no reconhecimento de células com câncer maligno, utilizando-se de informações básicas das células, como por exemplo, uniformidade, largura, textura, etc. As Árvores Sintáticas tem o propósito de representar expressões aritméticas baseadas em uma específica Linguagem Livre de Contexto, e estas ao serem processadas informam se determinado padrão pertence ou não à determinada classe. O primeiro objetivo da pesquisa será mostrar que é possível otimizar Árvores Sintáticas com algoritmos diferentes da Programação Genética, amplamente utilizada nos dias de hoje. Em segundo plano, é esperado um percentual de acerto maior que o classificador MLP (Perceptron Multicamada), bem conhecido e consolidado na área de Inteligência Artificial. O projeto está estruturado sobre a classificação de células cancerígenas, podendo ser adaptado para outras classificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Integrante / Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Software para pessoas com necessidades especiais
Descrição: A proposta principal é usar a tecnologia como suporte para o desenvolvimento das potencialidades de jovens e adolescentes com necessidades especiais (juntamente com outros jovens), para aumento da sua auto-estima e de sua aprendizagem, numa dimensão ampla, e que ele se sinta como cidadão de deveres e direito na sociedade. Especificamente, o objetivo é propor e desenvolver uma ferramenta computacional que favoreça a inclusão destas pessoas no meio digital. Essa inclusão está associada não só ao aspecto tecnológico, mas também social, uma vez que a interação entre essas pessoas pode contribuir para a vivência em sociedade. O projeto vem sendo desenvolvido com  a colaboração de pedagogas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador / Ana Cristina Gonçalves de Abreu Souza - Integrante / Raquel Ribeiro Balbino - Integrante / Karine Teixeira Porto - Integrante / Luiz Henrique Xavier Carneiro - Integrante / Fernanda Vilhena Bazon - Integrante.
2008 - 2009
Elaboração de um sistema computacional para a coleta de dados sobre o padrão de uso de álcool entre universitários da cidade de Alfenas-MG
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um ambiente computacional para facilitar as pesquisas que envolvem a coleta de dados a partir da avaliação por questionários. A ferramenta deverá facilitar a coleta de informações e o gerenciamento dos dados coletados. Além disso, faz parte do escopo do projeto desenvolver mecanismos computacionais para análise dos dados coletados.
	Com o SACOD, espera-se agilizar a coleta de dados e, principalmente, ampliar o público atingido nestes levantamentos, visto que, em uma ferramenta computacional, a questão do anonimato é mais fácil de ser solucionada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador / Lucas Schmoeller do Prado Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.
2007 - 2009
NegoSys: um ambiente de suporte à gestão do conhecimento na negociação
Descrição: A negociação é um processo que está enraizado na cultura humana, pois sempre foi necessária para a sobrevivência da espécie. A diversidade de aspectos que influenciam as decisões e os resultados obtidos em uma negociação motiva a elaboração de visões diferenciadas do processo onde são considerados diferentes instrumentos teóricos e desenvolvidas diferentes abordagens de estudo na tentativa de diminuir o efeito do conflito e facilitar a busca por acordos que maximizem os ganhos obtidos. Diante da necessidade de processamento e gerenciamento dos dados, informações e conhecimento pertinentes ao processo, a aplicação correta da tecnologia da informação se torna extremamente importante. Portanto, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um ambiente de apoio a negociação baseado em um modelo de gestão do conhecimento, que deverá ser capaz de gerenciar o conhecimento adquirido em cada negociação, facilitar a aquisição de novos conhecimentos e criar meios eficientes de interação entre negociadores aliados para que eles troquem experiências e disseminem o conhecimento adquirido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Educação em bioquímica
Descrição: Elaboração de estratégias e programas de computador que visem a melhoria do aprendizado em Bioquímica. Nesse sentido encontra-se sob registro o programa SISMA, Sistema de Mapas Autocatalíticos, um software que permite a elaboração, modificação, e armazenamento de mapas metabólicos e mapas conceituais, e visualização dinâmica de fluxos e forças envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador.
2005 - 2006
Utilização do NegoSys como suporte ao aprendizado na negociação
Descrição: Atualmente, o NegoSys é um ambiente computacional que fornece suporte a processos de negociação eletrônica. Reconhecendo a importância da negociação no cenário atual, a proposta é utilizar o NegoSys como uma ferramenta de simulação e treinamento em negociação. Sendo que, na sua fase de transição, o NegoSys poderá ser utilizado como objeto de estudo dos alunos do Curso de Administração e outros cursos da Faculdade Metodista Granbery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador / Raffael Vargas - Integrante.Financiador(es): Faculdade Metodista Granbery - Bolsa.
2004 - 2005
NegoSys: uma mesa de negociação eletrônica
Descrição: O objetivo deste projeto é implementar uma ferramenta de suporte à negociação na WEB, considerando os principais aspectos que caracterizam este processo que é a comunicação entre os negociadores.
Esta ferramenta deverá ser capaz de estruturar o processo de negociação e promover, de forma eficiente, a comunicação entre as partes.
O trabalho pode ser analisado sob dois pontos de vista: o da negociação e o tecnológico. Do ponto de vista da negociação, existem algumas dificuldades em se estabelecer mecanismos eficientes de comunicação e compartilhamento de informações que podem ser minimizadas através da estruturação de um ambiente de cooperação para apoiar a tomada de decisão no processo de negociação. Do ponto de vista tecnológico, o ambiente de computação proposto torna-se um desafio, uma vez que envolve a integração de diferentes áreas de pesquisa: CSCW, Negociação Eletrônica e Comércio Eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador / Rodrigo Padula de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Metodista Granbery - Bolsa.