2015 - Atual
Sistema de Identificação de Estados Emocionais a Partir de Expressões Faciais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson de Aguiar - Integrante / Thiago Oliveira dos Santos - Coordenador.
2013 - Atual
Navegação Assistida de Automóvel de Passeio Controlada por Interface Cérebro Computador
Descrição: Neste projeto serão adaptadas e otimizadas, para o automóvel de passeio do LCAD, técnicas de uma Interface Cérebro Computador (ICC) baseada em Potenciais Evocados Visuais de Estado Permanente (SSVEP) já previamente testadas e aprovadas por pessoas com deficiência para a navegação de uma cadeira de rodas robótica [Muller2012]. Como forma de validar o sistema objeto deste projeto de pesquisa, pretende-se realizar um percurso dentro do campus da UFES (Goiabeiras), chamado ?Volta da UFES?, sendo o automóvel totalmente comandado por uma pessoa com deficiência, através de seus sinais cerebrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edilson de Aguiar - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador / Claudine Badue - Integrante.
2013 - Atual
Identificação e rastreamento de placas no processo produtivo de bobinas a quente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson de Aguiar - Coordenador.
2012 - Atual
Desenvolvimento de técnicas para a animação de personagens em ambientes virtuais interativos
Descrição: Recentemente, com o surgimento da última geração de video-games, como o Nintendo Wii[1], o Playstation 3[2] e o Microsoft X-Box 360[3], os jogos controlados pelos movimentos do usuário começaram a se tornar uma realidade. Essa nova interatividade se tornou possivel principalmente devido aos avanços nos sensores de entrada de dados[4][5] e aos avanços no processamento gráfico e de imagens[6][7]. Contudo, apesar desses enormes avanços, a criação e o desenvolvimento de jogos interativos ainda segue o mesmo processo convencional[8]: modelos de personagens devem ser criados a priori, bem como todas as suas animações. Infelizmente, esse paradigma não é o ideal nesse novo contexto de interatividade, onde não se pode limitar os movimentos ou ações do usuário.
O objetivo do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de novas técnicas de modelagem, controle e animação de personagens que possam ser usadas nesse novo contexto interativo. O plano é a pesquisa e o desenvolvimento de técnicas de animações baseadas em um banco de dados que reflitam com uma maior exatidão qualquer movimento real captado do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edilson de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
2010 - 2013 Núcleo de Excelência em Computação de Alto Desempenho e sua Aplicação em Computação Científica e Inteligência Computacional
Descrição: Com este projeto esperamos criar e consolidar o Núcleo de Excelência em Computação de Alto Desempenho e sua Aplicação em Computação Científica e Inteligência Computacional (NECAD) da UFES por meio da aquisição de infra-estrutura adicional e da realização de pesquisa, em conjunto com pesquisadores da COPPE/UFRJ, em computação de alto desempenho e sua aplicação em computação científica e inteligência computacional. Hoje, observa-se uma necessidade crescente de novas técnicas dentro da área de computação científica para viabilizar simulações de problemas envolvendo múltiplas escalas espaciais e temporais e múltiplas físicas acopladas. Para contribuirmos nesta área, avançaremos em nossas investigações sobre novas formulações e técnicas de implementação do método dos elementos finitos, e novas estratégias de solução dos sistemas lineares resultantes não só de formulações de elementos finitos, mas também de diferenças finitas ou volumes finitos. Com o apoio a este projeto, avançaremos também em nossas investigações sobre modelos matemático-computacionais de cognição visual aplicados ao problema de mapeamento e localização simultâneos de veículos autônomos. Para isso, aprofundaremos nossos estudos sobre a biologia da cognição visual e sobre novos modelos matemáticocomputacionais de áreas do cérebro envolvidas com a cognição visual. Estes modelos, dada sua complexidade, demandam grande esforço computacional e, portanto, requerem computação de alto desempenho. A criação do NECAD contribuirá para a formação de novos pesquisadores, doutores, mestres e alunos de IC, além de muitos outros profissionais no nível de graduação e pós-graduação, auxiliando na formação de profissionais altamente qualificados e com um elevado potencial para contribuir com o contínuo desenvolvimento da pesquisa e educação no Espírito Santo. Permitirá, também, intensificar nossas atividades de nucleação e fortalecimento de novos grupos de pesquisa no interior do estado e na Grande Vitória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edilson de Aguiar - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador / Claudine Badue - Integrante.