2020 - Atual
Sistema Integrado de Simulação ASTROS - Grupo de Mísseis e Foguetes (SIS-ASTROS GMF)
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de simulação capazes de auxiliar na capacitação de militares para o emprego de Baterias de Mísseis e Foguetes (Bia MF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
SiS-ASTROS - Sistema de Simulação ASTROS 2020
Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento, pela UFSM em cooperação com o Exército Brasileiro, de um Sistema de Simulação que possibilite a integração de ferramentas de simulação no contexto do PEE ASTROS 2020. Nesse contexto, além do projeto e especificação do sistema integrado de simulação, insere-se o desenvolvimento de um simulador tático para a operação de campanha do Sistema ASTROS 2020, particularmente no que se refere à simulação virtual de treinamento da parte tática do Reconhecimento, Escolha e Ocupação de Posição (REOP). O simulador tático deve ser baseado na pesquisa e desenvolvimento de componentes de software e hardware integrados, os quais fazem parte do Sistema de Simulação proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Coordenador / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / RENATO MACHADO - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante / Simone Regina Ceolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2013 - 2017
Modernização de Interface dos Dispositivos de Simulação de Engajamento Tático (DSET)
Descrição: O projeto intitulado Modernização de Interface dos Dispositivos de Simulação de Engajamento Tático (DSET) , visa a pesquisa e o desenvolvimento, pela UFSM, de sistema de software e hardware que substituirá as impressoras térmicas utilizadas por 42 dispositivos, atualmente em uso nas viaturas blindadas Leopard 1A5, conforme o detalhamento contido no Item 2 da Seção III do presente Termo. Como resultado, o software permitirá o monitoramento em tempo real da simulação de engajamento tático entre os blindados, habilitando o controle e monitoramento do exercício de simulação de engajamento tático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Coordenador / RENATO MACHADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Cluster Brasileiro de Visualização e Simulação Baseado em Graphic Processor Units (GPUs)
Descrição: Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema (em) a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de processamento de imagens, processamento de vídeo, simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, especialmente aplicações que requeiram cálculos tempo real. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Aura Conci - Integrante / Marcos d' Ornellas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Composição e Veiculação de Conteúdo Interativo para TV Digital
Descrição: Projeto visando a utilização de mecanismos de storytelling interativo em ambiente de TV Digital. Projeto tem duas vertentes: geração de conteúdo para entretenimento através de animações gráficas e de conteúdo para educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Coordenador / Bruno Feijo - Integrante / Antonio Furtado - Integrante / Angelo E. Ciarlini - Integrante / Marcos d' Ornellas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2007 - 2009
Criação de Mundos Virtuais 3D para jogos MMO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Coordenador / Fernando Bevilacqua - Integrante.
2007 - 2008
Criação de Personagens 3D animados com Expressões Faciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Coordenador / Suzana Amaral Sangoi - Integrante / Henrique Moraes Ramos - Integrante.
2006 - 2008
Pesquisa de câmeras dinâmicas para aplicações de entretenimento digital interativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Coordenador / Vinicius Costa de Azevedo - Integrante / Eduardo Ceretta Dalla Favera - Integrante.
2001 - 2005
Interactive Storytelling em TV Interativa
Descrição: Pesquisa de Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Marcelo Dreux - Integrante / Bruno Feijo - Coordenador / Antonio Furtado - Integrante / Angelo E. Ciarlini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 1998
Software para o Sistema de Aquisição em Tempo Real de um Monitor de Interferência na Faixa de VHF
Descrição: Software para controle de um radiointerferômetro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Nelson J. Schuch - Integrante / Everton Ludke - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1996
Algoritmos para a Calibração e Imageamento confiável do BLFST (Brazilian-low Frequency Synthesis Telescope) usando o Sistema AIPS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Marcos C. D'ornellas - Coordenador / Nelson J. Schuch - Integrante / Everton Ludke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2