2014 - Atual
DAR O PEIXE & ENSINAR A PESCAR: UMA PROPOSTA PARA CAPACITAÇÃO EM TECNOLOGIAS DIGITAIS NA COMUNIDADE DE BARRA DE MAMANGUAPE
Descrição: :	O	 projeto	 de	 extensão	 intitulado	 'Pescadores	 Online'	 visa	 levar	 a	 inclusão	 digital	 para	 os	
moradores	 da	 Barra	 de	 Mamanguape,	 comunidade	 situada	 ao	 norte	 do	 litoral	 da	 Paraíba.	 Está	
localizada	dentro	de	uma	Área	de	Preservação	Ambiental	(APA)	e,	portanto,	possui	um	compromisso	
com	a	preservação	e	conservação	do	patrimônio	natural	do	Brasil.	O	projeto	possui	relevância	social	e	
acadêmica,	uma	vez	que	busca	contribuir	para	o	processo	de	democratização	do	acesso	à	informação	
e	às	novas	tecnologias	no	país,	além	de	colaborar	com	a	formação	do	aluno-pesquisador,	uma	vez	que	
o	 coloca	em	 contato	 direto	 com	a	 realidade.	Os	avanços	 tecnológicos	e	a	globalização	 possuem	 um	
papel	fundamental	no	desenvolvimento	da	sociedade	do	século	XXI,	pois	redefinem	as	relações	sociais	
e	 redimensionam	 a	 identidade	 cultural	 na	 pós-modernidade.	 Nessa	 perspectiva,	 este	 projeto	 busca	
compreender	 como	 se	 dá	 a	 reconstrução	 da	 identidade	 cultural	 dos	 pescadores	 da	 comunidade	 da	
Barra	do	Mamanguape	no	século	XXI	a	partir	da	inclusão	de	novas	tecnologias	que	permitirão	novos	
processos	 de	 interação	 entre	 os	 membros	 dessa	 comunidade	 e	 o	 mundo.	 A	 pesquisa	 nos	 permitirá	
analisar	a	relação	entre	as	novas	tecnologias,	suas	implicações	na	sociedade	atual	e	a	reconstrução	da	
identidade	cultural	na	sociedade	pós-moderna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Eudisley dos Anjos - Integrante / PERCIVAL HENRIQUES DE SOUZA NETO - Integrante / Eliza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2014 - Atual
Análise e Previsão dos Fenômenos Hidrometeorológicos Intensos do Leste do Nordeste Brasileiro
Descrição: O objetivo principal deste projeto é apoiar a formação e capacitação de recursos humanos para o desenvolvimento de produtos derivados de informações de satélites ambientais e radares meteorológicos, e em cooperação internacional com ênfase no colaboratório entre: a PPGMet/UFAL, a PPGMet/UFCG, a PPGI/UFPB, a PPGC,UFPEL  e a EUMETSAT/EUMETCast.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Humberto Alves Barbosa - Integrante / Carlos Antonio Costa dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Chromesthetic Painting Interactions
Descrição: The Chromesthetic Painting Interactions (CPI) project is intended to
study the use of digital technologies for the artistic appreciation of
a certain collection of synthetic synesthetic paintings. The digital
technologies are used to improve multimodal interaction and enrich
user experience.  This project also investigates the potential use of
these paintings in the fields of music education and music therapy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Anna Carolina Medeiros - Integrante / Craig Grace - Integrante / Alisson Ricardo da Costa Pereira - Integrante.
2012 - Atual
ASSISTA - Núcleo Integrado de Acessibilidade, Inclusão e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas
Descrição: O objetivo geral desse projeto é criar o ASSISTA - Núcleo Integrado de Acessibilidade, Inclusão e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas para fortaceler o desenvolvimento de Tecnologias Assistivas na Universidade Federal da Paraíba. A proposta do ASSISTA é integrar as habilidades multidisciplinares dos pesquisadores UFPB e fomentar o desenvolvimento de projeto de PD&I na área de Tecnologia Assistiva, tendo como foco as seguintes linhas temáticas: (1) Adequação Posturall, (2) Auxílio para Cegos e Surdos (Acesso à Informação) e (3) Auxílio para a Vida Cotidiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Claudia R. C. Galvão - Integrante.
2012 - Atual
Multisensory Design Interaction: Concepts, Architectures, Devices and Evaluation Methods
Descrição: This project is part of  Tatiana Aires Tavares postdoctoral internship. This is concerned to investigate the interaction design focused on multimodal applications and devices. The definition of modality used in Human-Computer Interaction, came from the definition used in Psychology, where human sensorial modalities are used, such as vision, hearing and touch. Thus, we can define user interfaces by combining two or more input modalities (such as speech, touch, gestures, head movements and mouse) in coordination with the various outputs available in a multimedia system. Furthermore, the use of multiple devices to interact add other dimensions, making it also multisensory. This fact is heightened by the era of "digital convergence". In this context, this plan focuses on the design of multisensory interaction, through the understanding of its concepts, architectures, interaction devices and evaluation methods. Keywords: Human Computer Interaction, User Interfaces, Evaluation Methods.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Damian Schofield - Integrante.
2011 - 2012
GT-AVCS 2 ? Ambiente de Videocolaboração em Saúde - Fase II
Descrição: O objetivo do projeto na primeira fase deste grupo consistiu em propor e desenvolver uma infraestrutura de software com gerência remota para captura e distribuição segura de múltiplos fluxos simultâneos a fim de prover suporte a diversos cenários de vídeo colaboração em saúde. Em sua segunda fase, o GT-AVCS 2 tem como foco aprimorar a plataforma desenvolvida para o serviço de transmissão de cirurgias ao vivo e, sobretudo, desenvolver serviços adicionais para o apoio à atividade de ensino e aprendizagem baseadas em colaboração e recuperação de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Gustavo Henrique matos Bezerra Motta - Integrante / Erick Augusto de Melo - Integrante / Damian Schofield - Integrante / Danielle Rousy Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - Atual
Oswego Global Laboratory in Brazil
Descrição: O Laboratório Global é uma experiência de pesquisa inovadoras oferecendo aos estudantes de graduação e pesquisadores, uma vivência imersiva para o desenvolvimento de projetos de pesquisa em laboratórios internacionais nos campos mais promissores do estudo da ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM). O programa consiste em atividade de mentoria conduzidas por cientistas em projetos destinados a descobrir soluções para problemas globais, promovendo a compreensão internacional e a comunidade de pesquisa envolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Damian Schofield - Integrante / Cleane Medeiros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
GT-AVCS ? Ambiente de Videocolaboração em Saúde - Fase I
Descrição: O avanço da tecnologia tem viabilizado serviços de Telemedicina/Telessaúde, permitindo o intercâmbio remoto de informações clínicas para o cuidado à saúde de pacientes e a educação de profissionais da saúde. A Rede Universitária de Telemedicina (Rute), iniciativa coordenada pela RNP, provê aquisição e implantação de soluções de videoconferência dedicadas a esse fim, porém, essas soluções apresentam um alto custo.
Neste contexto, o GT-AVCS propõe uma infraestrutura de hardware e software com gerência remota para captura e distribuição segura de múltiplos fluxos simultâneos de vídeo e aúdio a fim de prover suporte a diversos cenários de colaboração remota em saúde. A solução proposta será uma alternativa de baixo custo e também permitirá a transmissão de múltiplos fluxos oriundos de diferentes fontes, o gerenciamento remoto dos fluxos transmitidos aos pontos distribuídos geograficamente e a interação entre os pontos conectados. A ideia é expandir a abrangência da Rute por permitir a integração de instituições que não dispõem de soluções dedicadas para videoconferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Gustavo Henrique matos Bezerra Motta - Integrante / Geraldo Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
LIBRAS TV - Sistema de geração automática de legendas em língua brasileira de sinais (LIBRAS) para o Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD)
Descrição: O projeto LibrasTV - Geração Automática da Janela de LIBRAS para o SBTVD (TV Digital e Sistemas Colaborativos) envolve um conjunto de componentes de software e hardware integrados aos radiodifusores e aos receptores de TV Digital.
O objetivo deste projeto é permitir que as legendas de LIBRAS sejam geradas, codificadas, transmitidas e decodificadas de forma automática. Com isto, pretende-se reduzir o custo de geração e produção, além de possibilitar aos usuários do sistema opções como: habilitar/desabilitar ou redimensionar a janela de apresentação de LIBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / TIAGO MARITAN UGULINO DE ARAÚJO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
GT- MDA 2- Grupo de Trabalho de Mídias Digitais e Arte - Fase II
Descrição: Na primeira fase deste grupo foi desenvolvida a Arthron, uma ferramenta para suporte à realização de eventos midiáticos distribuídos, conectando em tempo real pessoas e mídias digitais através de redes de computadores de alta capacidade de transmissão. Sua principal funcionalidade é oferecer ao usuário uma interface simples para manipulação de diferentes fontes/fluxos de mídia simultâneos. Dessa forma, o usuário pode, remotamente, adicionar, remover, configurar o formato de apresentação e programar a exibição no tempo (quando apresentar?) e no espaço (onde apresentar?) dos fluxos de mídia em um evento.
Em sua segunda fase, além das melhorias da Arthron, o GT pretende estender o foco para transmissão de eventos que envolvam vídeo digital. O piloto de serviço proposto inclui o uso de um gerenciador de fluxos de vídeo em transmissões pré-gravadas ou ao vivo de forma que o operador possa manipular e programar a exibição desses fluxos de forma facilitada, visual e remota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Integrante / Erick Augusto de Melo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2008 - 2012
Programa Interinstitucional de Formação de Recursos Humanos em TV Digital: UFRN - UFPB - UERN - CEFET-PB (Edital CAPES RH-TVD Nº 01/2007, Program de Formação de Recursos Humanos em TV Digital)
Descrição: Objetiva a formação de pesquisadores (mestres) na área de TV Digital com a promoção de intercâmbio entre participantes da UFPB, UFRN, UERN e CEFET-PB e de outras instituições nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Julio César Ferreira Silva - Integrante / Elenilson Vieira - Integrante / Ed Porto Bezerra - Coordenador / Marcelo Fernades de Sousa - Integrante / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
GT- MDA - Grupo de Trabalho de Mídias Digitais e Arte - Fase I
Descrição: O objetivo deste GT é implementar uma infra-estrutura de software e hardware para suporte à realização de eventos midiáticos distribuídos, conectando em tempo real pessoas e mídias digitais através de redes de computadores de alta velocidade e capacidade de transmissão. Essa infra-estrutura será baseada na integração dos resultados de trabalhos anteriores desenvolvidos pelo Laboratório de Aplicações de Vídeo Digital (LAVID), da Universidade Federal da Paraíba, e combinará componentes de suporte à transmissão de vídeo de alta qualidade e à comunicação em tempo real entre grupos de usuários. A estratégia a ser adotada será a implementação de MCUs (Multipoint Control Units) com capacidade para manipular áudio e vídeo de alta qualidade e operar com baixos retardos de forma cooperativa e distribuída.
Com base no uso da infra-estrutura a ser implantada, diversos grupos que trabalhem com música, teatro, dança e afins poderão compor sketches, concertos musicais e apresentações artísticas distribuídas e colaborativas de forma transparente e natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Integrante / Erick Augusto de Melo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2008 - Atual
Tecnologias Educacionais Criativas Livres - EduLivre
Descrição: O objetivo principal do projeto é a concepção, desenvolvimento e implementação de aplicações inovadoras associadas a modelos de negócio e sustentabilidade, envolvendo software livre ou aberto, abrangendo os seguintes seguimentos: educação e edutenimento (edutainment); serviços web, mobilidade (celulares, palmtops, soluções wifi); aplicações P2P (processamento cooperativo e distribuição de conteúdo) e aplicações massivas. O projeto é coordenado pela Profa. Roseli de Deus Lopes do Laboratório de Sistemas Integráveis da USP-SP. O Laboratório de Vídeo Digital da UFPB (LaViD-UFPB) participa do projeto através da realização do estudo de um modelo de negócios sustentável para a aplicação ICSpace (Um Espaço Cultural Aberto na Internet). Esta aplicação tem por objetivo prover um espaço na Internet aberto para a pulicação de obras de arte e formação de comunidades virtuais integrando artistas e visitantes do espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
BEACON - Consórcio Brasileiro-Europeu para Serviços de Televisão Digital Terrestre
Descrição: BEACON é a sigla de ?Brasilian-European Consortium for DTT Services? (Consórcio Brasileiro-Europeu para Serviços de Televisão Digital Terrestre), um projeto de pesquisa financiado pela Comunidade Européia. O objetivo do BEACON é desenvolver serviços inovadores na área de ?t-learning?, (aprendizado à distância através de televisão digital interativa), ligados à inclusão social no estado de São Paulo. Os serviços deverão ser baseados em pesquisa pioneira na inter-operação entre os sistemas de televisão digital terrestres europeu (DVB) e brasileiro (SBTVD) e em metodologias eminentemente pedagógicas para educação à distância usando TV Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Edna Gusmão de Góes Brennand - Integrante / André Felipe Palmeira - Integrante / Andrew Anderson Chagas Câmara - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Práticas, Modelos e Processos da Engenharia de Software para o Desenvolvimento de Aplicativos e Conteúdo Digital Multimídia
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador.
2006 - 2009
IMPLANTAÇÃO DE UMA INFRA-ESTRUTURA PARA DESENVOLVIMENTO E TESTES DE PROGRAMAS PARA TVDI
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Celso Alberto Saibel - Integrante / Fernanda Paulinelli Rodrigues Silva - Integrante / Thiago Rocha de Assis - Integrante / Fábio Rezende Lucas - Integrante / Tiago Nunes Tito dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / INSIX Soluções Inteligentes - Outra / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2006 - 2007
PROCADI - Laboratório para Produção de Conteúdo Audiovisual Digital Interativo para TVDI
Descrição: O presente projeto visa a aquisição e instalação de um laboratório para o desenvolvimento de aplicações para TVDI. Nosso objetivo principal é implantar uma
infra-estrutura para aplicações distribuídas envolvendo recursos de multimídia e de
interatividade. Essa infra-estrutura deve oferecer componentes de hardware e software que possibilitem a validação e os testes da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Felipe Udermann - Integrante / Ivan Araújo de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2006
Ferramentas para Comunicação Interpessoal mediadas por Computador
Descrição: Neste projeto, consideramos serviços de comunicação interpessoal em ambientes suportados pelo computador. Dessa forma, percorremos desde ferramentas unidimensionais, como o correio eletrônico, ferramentas multimídia, como áudio e videoconferência, até comunicação em ambientes tridimensionais. Uma de nossas metas é investigar o comportamento dessas técnicas em diferentes meios de representação da mensagem. Avaliando inclusive os impactos gerados na recepção das mensagens.
Sendo assim, nossa meta principal visa o estudo de métodos e técnicas para a elaboração de ferramentas de comunicação interpessoal vinculadas a sistemas computacionais, principalmente os não convencionais. Essa discussão envolve: (1) o entendimento e caracterização do problema; (2) a definição de soluções; (3) a descrição de um modelo para ferramentas de comunicação com suporte a recursos multimídia e de RV; (4) a realização de experimentos-pilotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2005
GIGAVR -- Desenvolvimento de uma Infra-Estrutura para Aplicações de Realidade Virtual Distribuída em Tempo Real
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver uma infraestrutura envolvendo componentes de hardware e software que possibilite a utilização remota de recursos de Realidade Virtual disponibilizados através de serviços que vão desde visualização até manipulação remota dos mesmos. Nosso intuito é possibilitar que instituições geograficamente dispersas possam usufruir recursos de última geração através da rede GIGA viabilizando o desenvolvimento de diferentes aplicações. Este projeto visa desenvolver e utilizar tecnologias que possibilitam a mistura entre o real e o virtual, segundo a abordagem utilizada em ambientes de Realidade Mista e Realidade Aumentada, cuja repercussão científica têm sido muito intensa nos últimos anos. 
Propomos o desenvolvimento de uma infra-estrutura que suporte vários tipos de conteúdos, com a implementação de um mecanismo de transmissão bidirecional da informação envolvendo texto, som, imagem, estruturas de dados tridimensionais, movimento usando rede de alta velocidade, ou apenas de seus parâmetros, no caso de usar-se rede normal. A transmissão de informação com tal volume e diferenciação dos conteúdos exige a definição de protocolos, métodos e técnicas apropriados. Mais do a utilização remota de recursos de RV (o que já uma tarefa complexa) pretendemos estabelecer uma infraestrutura que possibilite a criação de um espaço totalmente sintético envolvendo plataformas móveis de exibição/aquisição dos conteúdos e uso/manipulação de técnicas/equipamentos de realidade virtual. O desenvolvimento destes novos conceitos e deste tipo de plataforma constitui o problema principal focalizado pelo projeto que está sendo proposto. Para tanto, estamos apresentando uma infraestrutura que aglutine elementos de hardware, software e uma rede de transmissão (a rede GIGA) no intuito de suportar os requisitos necessários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Marcelo Knörich Zuffo - Coordenador / Celso Alberto Saibel - Integrante.Financiador(es): Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
HiTV - Desenvolvimento de Software e Hardware para TV Digital de Alta Definição
Descrição: No presente projeto pretendemos montar e testar um transmissor de vídeo HDTV (streamer) e um set-top box HDTV em laboratório e nas redes da BigTV (concessionária de TV a cabo por assinatura em Joaão Pessoa), Cabo TV (concessionária de TV a cabo por assinatura em Natal) e TV Cabugi (concessionária de TV aberta em Natal); desenvolver e testar de um serviço de distribuição de programas interativos; desenvolver um decodificador, um codificador e um multiplexador todos com suporte para HDTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
HiTV - Desenvolvimento de Software e hardware para TV de Alta Definição
Descrição: Os padrões para o sistema de transmissão de Televisão Digital convergem com relação ao formato adotado para a codificação digital dos dados a serem transmitidos: o padrão ISO MPEG-2. Este padrão, que na realidade define não uma, mas um conjunto de normas, divide-se em MPEG Vídeo, MPEG Áudio e MPEG Sistema. O MPEG Vídeo define métodos para compressão e codificação de vídeo digital com diferentes expectativas de qualidade, dentre elas, SDTV (Standard Digital Television) e HDTV (High Definition Digital Television). 
Feitas essas colocações, podemos partir para uma definição de um cenário básico em termos de recursos humanos, hardware e software necessários para que um sistema de televisão digital funcione. Tudo se inicia com a produção do conteúdo a ser transmitido na forma de programas de televisão interativos. Uma vez produzidos os programas é necessário definir o hardware, o software e os recursos humanos necessários nas estações transmissoras e retransmissoras. 
No presente projeto pretendemos montar e testar um transmissor de vídeo HDTV (streamer) e um set-top box HDTV em laboratório e nas redes da BigTV (concessionária de TV a cabo por assinatura em Joaão Pessoa), Cabo TV (concessionária de TV a cabo por assinatura em Natal) e TV Cabugi (concessionária de TV aberta em Natal); desenvolver e testar de um serviço de distribuição de programas interativos; desenvolver um decodificador, um codificador e um multiplexador todos com suporte para HDTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.
2002 - 2004
HYPERPRESENCE - Uma Plataforma para Ambientes de Realidade Mista
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma para ambientes de Realidade Mista utilizando agentes robóticos e sistemas VRML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
ICSPACE - Um Centro Cultural na Internet
Descrição: O ICSpace tem por principal objetivo fornecer aos artistas um novo veículo para publicação de sua produção. Ele é um espaço cultural virtual que permite a exposição de manifestações artísticas através de um ambiente em realidade virtual na Web.Este espaço visa atender as necessidades tanto dos artistas das obras quanto dos visitantes. Para os artistas o ICSPace provê mecanismos para a inclusão e manipulação de obras. As obras podem abranger vários gêneros artísticos, tais como, teatro, cinema, música e artes plásticas.Os visitantes do ICSpace podem apreciar as obras disponíveis nas salas virtuais de exposição, obter informações adicionais a respeito das obras e dos autores e até mesmo se interagir com eles. Além disso, O ICSpace provê mecanismos de percepção ou avatares, isto é, formas de representação virtuais dos usuários que navegam no ICSpace. Desta forma, é possível que um usuário perceba a presença de outros e, por exemplo, inicie um chat ou envie uma mensagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2000 - 2001
NatalNet - Rede Metropolitana de Alta Velocidade da cidade de Natal
Descrição: O projeto visa a implantação da Rede Metropolitana de Alta Velocidade da cidade de Natal/RN - a NatalNet. Um projeto integrante do edital RNP-ProTem-CNPq e coordenado pelo Prof Guido Lemos de Souza Filho. A implementação do projeto envolveu um investimento de R$ 384.184,00 da parte do CNPq, além do investimento dos parceiros do consórcio: UFRN, TELEMAR, CEFET-RN e Secretaria de Educação Cultura e Desporto do RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Tatiana Aires Tavares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.