2022 - Atual
EduTech Amazon: Uso de inteligência artificial para reconhecimento de padrão geométrico em streaming em uma aplicação no ensino da educação básica através do App Geometricando VR e AR
Projeto certificado pela empresa INTECELERI TECNOLOGIA PARA EDUCACAO LTDA - EPP em 14/05/2022.
Descrição: Este projeto foi aprovado na Chamada Pública CNPq/MCTI/SEMPI nº 21/2021 - Recursos Humanos em Áreas Estratégicas (RHAE) - Pesquisador na Empresa. Este projeto visa aprimorar o App Geometricando VR e AR em sua versão 2.0 para facilitar o ensino e o aprendizado da educação básica de Matemática em especial a geometria plana e espacial, utilizando inteligência artificial (IA) para reconhecer padrões em streaming nos ambientes de realidade virtual (VR) e realidade aumentada (AR) criados a partir de objetos e paisagens da amazônia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Magalhães de Morais - Integrante / Roberto Célio Limão - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Walter dos Santos Oliveira Junior - Coordenador / Bárbara Chagas da Silva - Integrante / Hieda Adriana Nascimento Silva - Integrante / Ana Cláudia Longo da Silva Braga - Integrante / Adriano Madureira dos Santos - Integrante / Emanuelle Giovanda Rosas Silva - Integrante / Flávio Rafael Trindade Moura - Integrante.
2020 - Atual
Análise de sentimento multimodal em um sistema de avaliação de ensino inteligente
Descrição: O mercado de e-learing é uma área em expansão em nível mundial, impulsionado pelas exigências de uma sociedade cada vez mais virtual e integrada por meio de plataformas computacionais. A identificação dinâmica do perfil do aluno é uma parte importante e ausente para a maioria dos sistemas convencionais de e-learning e é neste cenário que surgem os sistemas e-learning adaptativos. A análise de sentimento é utilizada para conhecer o estado emocional dos alunos em um determinado momento, a fim de fornecer a cada um deles uma assistência personalizada adequada.  Muitos pesquisadores estão investigando a adoção da análise de sentimentos na área de e-Learning. Contudo, a maioria dos trabalhos adotada uma análise sentimentos unimodal, isto  é, utiliza dados da modalidade texto para reconhecer o estado emocional do aluno. Assim, este projeto de pesquisa visa avaliar técnicas de aprendizado de máquina em análise de sentimentos multimodal que integre vídeo, áudio e texto para compor um modelo que reconheça o estado emocional de estudantes em sistemas de e-learning adaptativos. Como prova de conceito, será desenvolvido e a integrado ao ambiente de um sistema de e-learning um módulo capaz de fornecer instrução imediata e customizada ao estudante com base no seu estado emocional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Magalhães de Morais - Coordenador / Marcelle Pereira Mota - Integrante / Rafael Martins Feitosa - Integrante / Orlando Belo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Chart-To-Speech e Chart-To-Touch: Descrição automática de gráficos de dados utilizando técnicas de visão computacional, aprendizado de máquina, síntese de voz e objetos 3D táteis.
Descrição: Os softwares leitores de tela permitiram que pessoas com algum grau de deficiência visual e cognitiva pudessem interagir com computadores em diversos sistemas operacionais, e pesquisar e explorar conteúdos na Web. Apesar do grande avanço tecnológico, ainda há questões não resolvidas ou em evolução para melhorar a qualidade da inclusão dessas pessoas como é o caso da descrição das informações representadas nos gráficos de dados, que normalmente não é disponibilizada nessas ferramentas de leitura de tela em função da complexidade da tarefa. Nesse contexto, este projeto visa o desenvolvimento de uma aplicação para dispositivos móveis, que descreva as características de gráficos de dados para pessoa com deficiência visual e/ou cognitiva utilizando voz sintética e objetos tridimensionais táteis. O sistema proposto inicia a fase de detecção de imagens após o usuário com deficiência visual e/ou cognitiva identificar a existência de um gráfico em uma página Web através de softwares leitores de tela. No momento em que a aplicação detectar a imagem do gráfico, será emitido um aviso sonoro para o usuário e o processo de descrição do gráfico é inicializado. Após esta etapa, o próximo passo da aplicação é determinar qual é tipo de gráfico (barra, linha, pizza, etc.) utilizando técnicas de visão computacional. Baseado no tipo de gráfico de dados previamente classificado pelo módulo anterior, a etapa seguinte da aplicação consiste na extração dos dados pertinentes ao mesmo, criando um template de texto que será descrito ao usuário através de síntese de voz e geração de objetos 3D táteis. Por exemplo, para o gráfico de barras serão lidos para o usuário o título, os eixos, os valores das barras, etc. Já para gráficos de pizza serão lidos título do gráfico, suas categorias e respectivas porcentagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Magalhães de Morais - Coordenador / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Tiago Davi Araújo - Integrante / DE OLIVEIRA, CYNTHYA LETICIA TELES - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ações integradas em biotecnologia, ômicas e bioinformática para o fortalecimento do agronegócio na Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rommel Thiago Juca Ramos em 15/10/2020.
Descrição: A consolidação de programas de pós-graduação na Amazônia é uma importante iniciativa para fazer frente aos desafios regionais, preponderantes a cerca da prospecção e identificação de ativos de inovação biotecnológicos tais como, produtos, processos e serviços com vistas na sustentabilidade do setor agropecuário. Dentre eles a cultura da palma de óleo é a oleaginosa que mais produz óleo por área. Seu óleo apresenta suma importância para uso nas indústrias de cosmético, alimento e energia. Apresenta alta capacidade de fixação de carbono e de proteção do solo. Além disso, é fonte de renda e emprego no campo. A intensificação dessa cultura abre portas para o aproveitamento de seus subprodutos que eram descartados, como a torta do óleo de palma, oriunda do fruto, que pode ser utilizada como alternativa econômica na produção de ração animal. As ações desenvolvidas nesta proposta visam contemplar as linhas de pesquisa dos diferentes programas envolvidos no intuito de buscar a sinergia entre elas levando ao seu fortalecimento, tendo como eixo central o transcriptoma do fruto da palma de óleo (Elaeais guineensis) e de seu híbrido (Elaeis oleifera x Elaeis guineensis), utilizando abordagens em bioinformática para mitigação de suas diferenças genéticas; identificação de genes de interesse e caracterização de suas rotas metabólicas para extrapolações voltadas para o incremento na produção de óleo de palma e nutrição animal. As ações oriundas desta proposta são a base inicial para integração entre as universidades e as empresas envolvidas e, criará um ambiente de inovação em biotecnologia aplicada à agropecuária ainda muito prematura na Amazônia. Pretende-se ao final do projeto, consolidar redes de cooperação acadêmica e científica, fortalecer por meio de projetos integrados os programas de pós-graduação envolvidos nessa proposta, além de formar recursos humanos qualificados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Magalhães de Morais - Integrante / Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Vasco Azevedo - Integrante / Rommel Thiago Jucá Ramos - Coordenador / MEIGUINS, BIANCHI - Integrante / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Seleção de Parâmetros para Classificação de Faltas em Linhas de Transmissão.
Descrição: o objetivo deste projeto consiste na classificação de séries temporais representando faltas do tipo curto-circuito em linhas de transmissão. Para tratar essas séries temporais devem ser adotados front ends. Os front ends abordados nesse trabalho são: raw (o sinal é representado pelos valores puros), wavelet (o sinal é representado pelos coeficientes obtidos da decomposição wavelet), wavelet energy (o sinal é representado por valores, também chamados de energia, obtidos pelos coeficientes wavelet). A proposta desse projeto é otimizar o processo de seleção de parâmetros para classificação e utilizar um front end que é a concatenação dos front ends citados anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Magalhães de Morais - Coordenador / Yomara P. Pires - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Jean Carlos Arouche Freire - Integrante / Márcia Homci - Integrante / Paulo Chagas - Integrante.
2012 - 2014
Sistema de Auxilio na Identificação de Causas de Ocorrências no Sistema Elétrico pelo Processamento de Múltiplas Fontes de Dados
Descrição: As atividades de pesquisa deste projeto de P&D, firmado entre a empresa Eletrobas-Eletronorte e a Universidade Federal do Pará - UFPA tem como foco o desenvolvimento ?	de um software baseado em aprendizado de máquina e mineração de dados provenientes de múltiplas fontes de informação tais como o sistema SCADA, os dados oscilográficos ou de qualimetria, fontes históricas de informação do sistema elétrico e outras fontes eventuais como, por exemplo, dados meteorológicos para inferir acerca das prováveis causas de ocorrências, auxiliando a empresa diagnosticá-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Magalhães de Morais - Coordenador / Yomara P. Pires - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau - Integrante / Andrey Maia - Integrante / Jonathas Pinheiro - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de uma Metodologia Baseada em Data Warehouse para Auxiliar a Identificação de Eventos em Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: É grande a necessidade das concessionárias do setor elétrico em garantir a qualidade de energia elétrica entregue a seus consumidores, sob o risco de serem penalizadas com pagamento de multas bastantes elevadas.  Para isso, tais empresas já contam com tecnologias eficientes baseadas em técnicas de inteligência artificial (ou aprendizado de máquina) que permitem classificar de forma automática os diferentes distúrbios ou eventos ocorridos nos sistemas elétricos de potência.  Contudo, a inexistência de um data warehouse não favorece a incorporação de tais metodologias no ambiente corporativo das empresas. Neste sentido, este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia de data warehouse para tornar eficaz o processamento da grande quantidade de dados provenientes de múltiplas fontes de informação tais como o sistema SCADA para auxilio na identificação de eventos nos sistemas elétricos de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson Magalhães de Morais - Coordenador / Jaily Vanzeler Freitas - Integrante.
2008 - 2009
Mineração de dados em bioinformática: Novos algoritmos para classificação de genes e
Descrição: O objetivo principal deste projeto é realizar análise de expressão genêcia e o alinhamento de sequência utilizando técnicas de mineração de dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Magalhães de Morais - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Supervisão e Diagnóstico da Qualidade de Energia Através de Modernas Técnicas de Processamento de Sinais e Intelig encia Artificial
Descrição: As atividades de pesquisa deste projeto de P&D, firmado entre a empresa ELETRONORTE e a Universidade Federal do Pará - UFPA tiveram como foco o desenvolvimento de uma ferramenta computacional para análise de eventos de qualidade da energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Magalhães de Morais - Integrante / Yomara P. Pires - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau - Coordenador.