2020 - Atual
User-Valued Innovations for Social Housing Upgrading through Trans-Atlantic Living Labs
Descrição: Inovações com foco na percepção de valor de usuários para subsidiar o processo de upgrading de habitação social por meio de Trans-Atlantic Living Labs As discussões sobre intervenções que visem à melhoria de empreendimentos existentes (upgrading) de conjuntos habitacionais sociais (CHS) têm recebido menos atenção quando comparadas à construção de novos CHS. As estratégias de upgrading podem ter resultados positivos nas dimensões sociais e de saúde, além de prover a segurança financeira para as populações de baixa renda. O upgrading do estoque existente de habitação social (HS) oferece uma oportunidade de mitigar custos sociais, ao mesmo tempo em que pode promover a sustentabilidade e a redução do déficit habitacional. No entanto, este processo ocasiona impactos e riscos para as diferentes partes interessadas (PIs). Desta forma, as iniciativas de upgrading precisam estar alinhadas às diferentes expectativas das PIs. Esta pesquisa adota o conceito de Living Labs (LLs) como inovação social para promover a colaboração e o alinhamento das percepções das PIs em empreendimentos de HS, além de criar e validar soluções de procedimentos para programas de upgrading. Nesta pesquisa, as PIs são representadas por usuários, construtoras, agências e cooperativas de habitação, profissionais de projeto, imobiliárias, agências governamentais, políticos, acadêmicos e ONGs. Os valores na ótica dos usuários são particularmente importantes para atender questões sociais e ambientais, por meio do processo de upgrading. No entanto, existem incompatibilidades de percepção entre as PIs sobre os objetivos do processo de upgrading, que devem ser superadas para almejar benefícios coletivos. Para este fim, o conceito de boundary objects (BOs) é adotado para promover os alinhamentos necessários de percepção, usando ferramentas com ênfase na visualização de problemas para apoiar a tomada de decisões nos processos de briefing para o bem comum. Ferramentas como jogos, Realidade Aumentada (AR) e Virtual (VR), desenhos, vídeos, bem como a plataforma de Modelagem da Informação da Construção (BIM), serão testadas em relação à geração de ideias e à eficiência no processo de tomada de decisões. Uma rede entre instituições de pesquisa do Brasil (BR), Alemanha (DE), Holanda (NL) e Reino Unido (UK) conduzirá as experiências nos respectivos LLs. Cada uma destas unidades de análise possui contextos específicos que podem, no conjunto, proporcionar uma compreensão mais abrangente sobre o processo de upgrading em HS. Este contexto multicultural que caracteriza os LLs traz consigo barreiras de assimilação. No entanto, também há benefícios advindos da introdução de novos modelos mentais provenientes desta diversidade cultural. Para este fim, ferramentas e procedimentos serão utilizados para aumentar os níveis de colaboração e estimular resultados que agreguem valor. Estudos de caso serão realizados de modo a contemplar os contextos específicos em cada país, bem como a exploração de sinergias provenientes destas diferentes situações contextuais. Os resultados almejados incluem o desenvolvimento de protocolos de alinhamento e promoção de colaboração entre as PIs e ferramentas destinadas à melhoria da comunicação em programas de upgrading de HS com alcance universal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Doris C C K  Kowaltowski - Coordenador / Kabisch Sigrun - Integrante / Van Oel Clarine - Integrante / Fazenda Patricia Tzortzopoulos - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - 2022
MODELAGEM DA INFORMAÇÃO DA CONSTRUÇÃO: métricas e a inserção na Indústria 4.0
Descrição: Uma forma desafiadora de olhar para o futuro é considerar a automação da construção e a ruptura tecnológica com a onipresença da robótica. Esta visão de automação da construção está inserida no contexto da Industria 4.0. A definição de Industria 4.0 para o setor da construção compreende várias tecnologias interdisciplinares visando a digitalização, automação e integração do processo de construção. BIM, computação na nuvem e Iot são algumas dessas tecnologias. Para acompanhar esta transformação são necessárias novas ênfases de projeto e metodologias de gestão da inovação em especial chama a atenção o design orientado a robôs e a robótica ambiental, para as quais vislumbro novo direcionamento de pesquisa. O design orientado a robôs tem enfoque na coadaptarão de produtos de construção, processos, organização e gerenciamento, e automatização ou robotização para que a aplicação de tecnologias se torne mais simples ou mais eficiente. Também se preocupa com metodologias de gestão de tecnologia e inovação e com a geração de visões orientadas para o ciclo de vida. Já a robótica ambiental está relacionada com tecnologias de automação, robótica e de microssistemas para a manutenção, assistência e serviços. Posto estas bases e ponderações, este projeto abrange três grandes áreas de pesquisa: uma retomada em fundamentos, um enfoque aprofundado sobre Usos do Modelo BIM voltado para a geração de métricas e um olhar para o futuro voltado para automação e inclusão de inteligência em atividades de projeto e de operação e manutenção de edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Avaliação Inteligente do Ciclo de Vida de edificação: estágio de uso
Descrição: O setor da construção civil se caracteriza como um dos maiores consumidores de recursos naturais, desde a produção dos insumos utilizados até o fim da vida dos elementos construídos. A Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) é uma técnica para investigar sistematicamente impactos oriundos das interações entre o ambiente e atividades humanas, que, nessa proposta, referem-se à produção, operação, desconstrução de edificações e destinação final dos resíduos correspondentes. A aplicação de ACV é intensiva no levantamento e uso de dados, o que oferece frentes importantes para melhoria do processo de análise. Uma arquitetura de Internet das Coisas (IoT) integrada a Modelagem da Informação da Construção (Building Information Modeling ? BIM) com Inteligência Artificial (IA) para suporte à ACV de edificações (ACVed) é o gargalo de desenvolvimento para a área de Tecnologia em Arquitetura e Urbanismo e, dependendo da coleta dados ambientais em tempo real, transformada - de forma inteligente e dinâmica - em indicadores ambientais. Desta forma, o objetivo principal desta pesquisa é dar inteligência à ACVed, por meio da integração com IoT, BIM e o aprendizado de máquina para avaliação da etapa de uso, operação e manutenção. Um framework conceitual de ACV apoiado por recursos de IoT e Lista de Materiais será adaptado para emprego dentro do escopo de ambientes laboratoriais de edificações institucionais. A condução desta pesquisa seguirá a metodologia de Design Science Research (DSR), segundo as etapas: conscientização do problema, sugestão, desenvolvimento, monitoramento e lições aprendidas. Os métodos de estudos de caso, estruturalista e Revisão Sistemática da Literatura (RSL) serão utilizados para: adaptação da camada de percepção, adaptação da camada de serviços e, elaboração de algoritmos de aprendizado de máquina, respectivamente. Três ambientes de diferentes usos serão monitorados: laboratório de materiais de construção, laboratório ambiental e, laboratório de ensino e pesquisa, para avaliação analítica do artefato proposto. Os principais resultados esperados são: a explanação dos benefícios e limitações do uso da IoT na automatização da ACV de edificações; bem como aqueles advindos da inteligência atribuída aos indicadores ambientais relacionados ao uso da edificação e; generalização das lições aprendidas para edifícios industriais e comerciais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Natália N. Barros - Integrante / TALÍA SIMÕES DOS SANTOS XIMENES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
O MANUAL DO PROPRIETÁRIO DA EDIFICAÇÃO INCORPORANDO A REALIDADE AUMENTADA
Descrição: O Manual de operação, uso e manutenção das edificações, também conhecido como MANUAL DO PROPRIETÁRIO, é o documento que contempla todas as informações necessárias para guiar as atividades de operação, uso e manutenção da edificação. Para melhorar a comunicação no processo ao longo das etapas de projeto e execução, juntamente com o esclarecimento de dúvidas relativas a essas questões, é relevante a qualificação da documentação técnica produzida. Com o avanço tecnológico novas formas de interação surgiram e interferem na maneira em que as pessoas interagem com determinado conteúdo e atuam positivamente na compreensão do objeto. A Realidade Aumentada é uma dessas tecnologias que tem potencial em tornar o MANUAL DO PROPRIETÁRIO mais interativo e dinâmico aumentando a compreensão de seus usuários, que na maioria das vezes não absorvem os termos da construção civil. Essa associação através da RA e o Manual pode inclusive extrapolar os limites de uma visualização estática e partir para uma aproximação com o objeto construído (edificação). Desta forma, o objetivo geral desta pesquisa é avaliar a incorporação de recursos de Realidade Aumentada no MANUAL DO PROPRIETÁRIO da edificação visando estimular o uso do mesmo. As metas a serem alcançadas são: (i) levantar junto a moradores e gestores de habitação barreiras ou dificuldades para a sua utilização do MANUAL DO PROPRIETÁRIO, (ii) caracterizar os recursos de RA aplicáveis a visualização do conteúdo do MANUAL DO PROPRIETÁRIO quanto a orientar os usuários da edificação sobre suas características técnicas; recomendar procedimentos de utilização da edificação; propor e orientar atividades de manutenção; prevenção de falhas e acidentes decorrentes do mau uso e colaborar para a longevidade da edificação, (iii) desenvolver propostas de incorporação de RA no MANUAL DO PROPRIETÁRIO e também propostas de incorporação no ambiente deste manual por meio da RA; (iv) comparar formatos diferentes de visualização da RA: por meio de tablet e por meio de óculos de RA; (v) identificar solução de maior aceitação e aplicabilidade na manutenção e operação da unidade habitacional ou seu conjunto pelos seus usuários. A pesquisa será exploratória sendo desenvolvida segundo o delineamento da Pesquisa Construtiva. A contribuição pretendida é criar um instrumento tecnológico que inova e incentiva a cultura em prol aos cuidados e atenção para com a edificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Coordenador / LORENA CLAUDIA DE SOUZA MOREIRA - Integrante / ANA LÚCIA NOGUEIRA DE CAMARGO HARRIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
INTERNACIONALIZAÇÃO DAS SOCIEDADES CIENTÍFICAS BRASILEIRAS
Descrição: A ANTAC como associação técnico-científica, de caráter multidisciplinar, reúne pesquisadores e técnicos envolvidos com a produção e transferência de conhecimentos na área de tecnologia do ambiente construído. A entidade se engaja em suas atividades com intuito tanto no desenvolvimento cientifico e tecnológico como em sua divulgação. A proposta visa o apoio do CNPq para a viabilização da filiação da ANTAC ao CIB, entidade internacional que congrega pesquisadores, universidades e empresas do setor da construção. O propósito é a cooperação internacional para o desenvolvimento científico e tecnológico nas áreas relacionadas à construção civil e o ambiente construído. Sendo assim a associação entre as entidades irá potencializar o desenvolvimento cientifico e tecnológico da pesquisa brasileira nesta área do conhecimento, bem como ampliar sua divulgação, além de somar sua cooperação em questões internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Alex Kenya Abiko - Integrante / Win Bakens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
PROCAD - Gestão e tecnologia de processos na construção civil: contribuições para a melhoria da qualidade e redução de custos na habitação de interesse social
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um conjunto integrado de métodos e técnicas para a gestão e tecnologia de processos para a aplicação em empreendimentos da construção civil, visando à melhoria da qualidade e redução dos custos. A partir das competências existentes em cada Programa de Pós-graduação e das relações de colaboração com a indústria existentes em cada região, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: - Concepção e avaliação de modelos de gestão integrada da produção, incluindo qualidade, segurança, logística, meio ambiente e custos; - Proposição de métodos inovadores para a gestão do valor, visando aumentar a geração de valor na perspectiva dos usuários finais, incluindo Target Costing (TC), Target Value Design (TVD), Gestão de Benefícios, entre outros; - Desenvolvimento de um conjunto de abordagens e métodos para a implementação de BIM (Building Information Modelling) nos processos de projeto de empreendimentos e planejamento e controle da produção; - Realização de estudos relacionados à identificação e eliminação de perdas na construção em um sentido amplo, considerando não somente perdas de materiais, mas atividades que não agregam valor de uma forma geral; - Desenvolvimento de novas tecnologias de materiais e processos construtivos convencionais, com foco em concretos e argamassas; - Desenvolvimento de melhorias na gestão e tecnologias de sistemas construtivos industrializados; e - Realização de estudos voltados à disposição e reaproveitamento de resíduos em canteiros de obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Integrante / Gladis Camarini - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Flávio A Picchi - Integrante / Carlos Torres Formoso - Coordenador / Carlos Marmorato Gomes - Integrante / Iamara Rossi Burlhões - Integrante / Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Denise C.C. Dal Molin - Integrante / Dayana Bastos Costa - Integrante / Angela Borges Masuero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Rede Cooperativa de Pesquisa FINEP - TICHIS
Descrição: O objetivo da Rede Cooperativa de Pesquisa em Habitação no Tema 2.1 formada a partir da CHAMADA PÚBLICA MCT/MCIDADES/FINEP Ação Transversal (7/2009) é desenvolver soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os grupos de pesquisa em Metodologia de Projeto, Conforto Ambiental e Ensino a Distância em Arquitetura e Construção do Departamento de Arquitetura e Construção (DAC) da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo (FEC)  da UNICAMP participam desenvolvendo projetos de pesquisa integrados - nos subprojetos da rede - atuando no ciclo de vida da edificação nas etapas de projeto de concepção, desenvolvimento e uso da edificação. O grupo propõe: simular modelos de HIS por meio de sistemas generativos utilizando coleção de parâmetros e condicionantes de projeto; aperfeiçoar o desenvolvimento de prototipagem rápida para avaliações de desempenho e apoio ao projeto participativo; avaliar  a aplicabilidade de tecnologias BIM existentes no apoio a tomada de decisao de custos na etapa de concepção de projeto; desenvolver processo participativo no estudo preliminar arquitetônico de HIS com o uso de Realidade Aumentada; desenvolver análises de multi-desempenho (ambiental, de acessibilidade e sustentabilidade) considerando custo na concepção e anteprojeto; aplicar a simulação 4D para acompanhamento da documentoação na gestão integrada de projeto; integrar resultados de APO a modelagem das informações em BIM e utilizar a tecnologia de Realidade Aumentada para identificação de reformas nestes estudos. Dão suporte ao desenvolvimento desta pesquisa os laboratórios do DAC-FEC/UNICAMP: Laboratório de Arquitetura, Metodologia de Projeto e Automação (. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Silvia A Mikami G Pina - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Doris C C K  Kowaltowski - Integrante / Ana Lúcia N de Camargo Harris - Integrante / Gabriela Celani - Integrante / ana maria reis de goés monteiro - Integrante / de Freitas, Márcia Regina - Integrante / Raquel Regina Martini Paula Barros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
INTEGRAÇÃO E COMPARTILHAMENTO DE MODELOS DE INFORMAÇÃO DE HIS: SUPORTE A COLABORAÇÃO EM REDE COOPERATIVA DE PESQUISA
Descrição: Em 2009 a FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos - vinculada ao Ministério de Ciência e Tecnologia lançou uma chamada pública de Ação Transversal em Saneamento Ambiental e Habitação para formação de uma Rede Cooperativa de Pesquisa em Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitação de Interesse Social (FINEP TICHIS). Os trabalhos da rede se iniciaram em 2011, sendo a Rede de Pesquisa coordenada pela USP com a participação da UFC, UFBA, UFPR, UFRGS, UPM e UNICAMP. A Rede Cooperativa de Pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção, visando a melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social. A UNICAMP propos desenvolver 9 projetos, tendo em vista as expertises dos pesquisadores envolvidos. Os projetos abrangem os temas: concepção e projeto digital, gestão integrada de empreendimentos (IPD) e TIC na etapa de uso. Estes projetos investigam aspectos diferentes sobre um mesmo objeto de estudo, desta forma faz-se necessário dar suporte não somente ao processamento computacional para cada um dos projetos mas também ao informacional entre projetos, por meio de ferramentas de comunicação e compartilhamento de modelos de informação. Entretanto, múltiplas soluções de colaboração e compartilhamento são possíveis e se faz necessário criar uma metodologia para escolher a mais apropriada e desenvolver diretrizes para seu uso que favoreça a cooperação. Os resultados esperados deste projeto é a criação e validação de um ambiente para compartilhamento e colaboração dos modelos BIM desenvolvidos para e entre os múltiplos projetos de pesquisa do Grupo UNICAMP na Rede de Cooperação FINEP-TICHIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Silva A Mikami G Pina - Integrante / Eduardo Cacere - Integrante / Sergio Souza Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
TIDIA-Aprendizado Eletrônico (Fase II) Laboratório Associado LAMPA&LACAF
Descrição: The laboratories LAMPA & LACAF have united to apply to participate as an Associated Laboratory in Phase 2 of the TIDIA-Ae Project.  Both are research laboratories of DAC-FEC/UNICAMP. Research members of these two laboratories have consistently cooperated over the last 10 years. We are motivated to participate because some member of our group have participated in the first phase of TIDIA-AE and such participation caused great impact in our community. Second, because we are convinced that the theme Architectural Design, being inherently multidisciplinary and of the family of decision process, requires major support for interaction and collaboration; therfore is coherent with the characteristics of a Learning Action for this project. The research and development of our learning action will study data-sharing and decision making requirements in the Electronic Learning Environment of the TIDIA-Ae to fully support and evaluate collaborative learning and cooperative work. Our exploratory research and development will focus on communication and data viewer tools to support the decision making process.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Silvia A Mikami G Pina - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Ana Lúcia Noguera de Camargo Harris - Integrante / Núbia Bernardes - Integrante / Autimio Batista Guimarães Filho - Integrante / Ana R Mizrahy Cuperschimid - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2010
Projeto Temático FAPESP - Processo de projeto de arquitetura: da teoria à tecnologia
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal estudar o processo de projeto em arquitetura, em seus diversos aspectos. Pretende-se também desenvolver um conjunto de teorias, métodos, técnicas e ferramentas com a finalidade de prestar suporte ao processo de projeto em arquitetura. Partindo de estudos aprofundados desse processo como um todo e de suas diferentes etapas, pretende-se ainda desenvolver e estudar as diversas possibilidades de utilização dessas teorias, métodos, técnicas e ferramentas no trabalho do arquiteto, visando contribuir para a melhoria dos projetos e, consequentemente, da qualidade do ambiente construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Stelamaris R Bertoli - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Doris C C K  Kowaltowski - Coordenador / Silva A Mikami G Pina - Integrante / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Gabriela Celani - Integrante / Marcio Minto Fabrício - Integrante / Silvio Melhado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2004
Análise de Parâmetros de Implantação de Conjuntos Habitacionais de Interesse Social: ênfase nos aspectos de sustentabilidade ambiental e da qualidade de vida
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa consiste na análise da implantação de conjuntos habitacionais de interesse social na região de Campinas - SP. A análise concentrar-se-á nos parâmetros que influenciam a qualidade de vida e da sustentabilidade ambiental dos projetos.
Os objetivos específicos deste projeto são:
- pesquisar indicadores de sustentabilidade e de qualidade de vida em relação à implantação de conjuntos habitacionais.
- criar instrumentos de análise de projetos de implantação de conjuntos habitacionais.
- analisar projetos de implantação de conjuntos habitacionais.
- categorizar os indicadores em relação a sua importância dada pela população alvo.
- criar um instrumento de avaliação com diretrizes e indicadores de implantação de projetos de conjuntos habitacionais.
Os resultados esperados são:
- redução de impactos ambientais de futuros projetos de conjuntos habitacionais.
- lista consistente de indicadores de sustentabilidade de projetos de conjuntos habitacionais de interesse social.
- metodologia de projeto para aumento de qualidade de vida em conjuntos habitacionais.
- procedimentos metodológicos para a incorporação de indicadores no processo projetual.
- redução de custo energético ao longo do ciclo de vida do empreendimento.
- aumento de qualidade de vida e qualidade global dos empreendimentos habitacionais.
- otimização do uso e redução de transformação de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Silvia A Mikami G Pina - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Coordenador / Stelamaris R Bertoli - Integrante / Édison Fávero - Integrante / Lauro L Francisco Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2000
Melhoria do conforto ambiental em edificações escolares estaduais de Campinas-SP.
Descrição: Investigar o conforto ambiental de escolas públicas da região de Campinas, através de uma pesquisa de campo, com o intuito de recomendar melhorias e contribuir efetivamente para o aprimoramento do ensino público. A pesquisa de campo tem como objetivo principal a avaliação do conforto ambiental (funcional, térmico, acústico e visual) de edificações escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Integrante / Silvia A Mikami G Pina - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Coordenador / Lucila C Labaki - Integrante / Stelamaris R Bertoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1993 - 1995
Elementos sociais e culturais da casa popular em campinas - SP
Descrição: Investigar elementos arquitetônicos e hábitos sócio-culturais da população de baixa renda de Campinas-SP segundo duas tipologias constrututivas: conjuntos habitacioanais e autoconstrução com o intuito de sua caracterização visando suporte ao projeto arquitetônico de casas populares através da tecnologia de CAD (Computer Aided Desing).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Coeli Ruschel - Integrante / Silvia A Mikami G Pina - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11