2022 - Atual
CNPq Edital Universal 18/2021 - Modelo de Explicabilidade Contrastiva para Agentes Deliberativos
Descrição: PROJETO CNPq 409523/2021-6 - O projeto se enquadra na área sistemas multiagentes, em particular, visa contribuir com a área de Inteligência Artificial Explicável pela proposição de um modelo de explicabilidade contrastiva. O modelo possibilita a agentes deliberativos BDI (Beliefs-Desires-Intentions) explicarem processos deliberativos de vários tipos: de escolha de objetivos (mudança de estado no processo e escolha entre conjuntos de objetivos concorrentes), de escolha de delegação ou de realização por conta própria de um objetivo e de seleção de um agente de confiança dentre vários agentes candidatos para realizar um objetivo delegado. A contribuição da proposta em relação a trabalhos correlatos é que o modelo se propõe a explicar de forma contrastiva vários tipos de deliberação, cada qual com seus estados e condições. Explicações contrastivas permitem explicar uma deliberação comparada a ela mesma em instantes ou estados diferentes, ou com outras deliberações, concorrentes ou não, que evoluem de forma diferente. Chamada CNPq Universal n. 18/2021 Proc. 409523/2021-6 - vig. 16/3/22-31/3/25.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Gustavo Alberto Gimenez Lugo - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Coordenador / Ayslan Trevizan Possebom - Integrante / Henrique M. R. Jasinski - Integrante / Helio Henrique Lopes Costa Monte Alto - Integrante / Mariela Morveli Espinoza - Integrante / Jeferson José Baqueta - Integrante / Juan Carlos Nieves Sánchez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
FAP CP 15/2017 - Engenharia Guiada por Modelos Aplicada no Co-Projetos de Sistemas Embarcados de Tempo-Real
Descrição: PROJETO 34/2019 - BOLSA DE PRODUTIVIDAD EM PESQUISA - Este projeto de pesquisa ataca problemas na área de co-projeto de sistemas embarcados de tempo-real, especificamente, aqueles que são implementados como um System-on-Chip (SoC) que inclui componentes com lógica reconfigurável (FPGA), cuja área de aplicação é a de sistemas de automação. O objetivo principal do projeto é propor uma metodologia de co-projeto integrada, abordando tanto o projeto do software como o do hardware. Para isso serão utilizadas técnicas de engenharia guiada por modelos (do inglês Model-Driven Engineering, MDE) combinadas com técnicas de separação das preocupações no tratamento de requisitos funcionais e não-funcionais. Resultados na área de software para sistemas embarcados indicam que a separação dos requisitos leva a uma melhora no reuso e adaptação dos componentes. Assim, aplicando-se estas ideias no projeto dos componentes de hardware, pretende-se obter benefícios semelhantes.  Adicionalmente, pretende-se possibilitar o uso integrado de linguagens mais abstratas (e.g. linguagens de modelagem), que se apoiam em diferentes modelos de computação. Transformações automáticas entre modelos permitirão que as informações especificadas em diferentes linguagens sejam integradas e compartilhadas dentro do (co-)projeto dos componentes de hardware e software. Para isso, serão feitas adaptações em uma metodologia MDE proposta em trabalhos anteriores, visando a aplicação do paradigma de orientação à aspectos no projeto dos componentes de hardware (usando HDL) e software. Como resultado, espera-se obter uma melhora na capacidade de reuso dos componentes, além do aprimoramento da metodologia MDE e nas ferramentas de suporte, a criação de protótipos para validar a metodologia proposta, e a publicação dos resultados do projeto em eventos e revistas científicas nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador / Paulo Neis - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Plataforma Computacional para Sistemas de Aeronaves Não-Tripuladas voltada ao Processo de Inspeção e Manutenção de Redes de Transmissão de Energia
Descrição: A utilização de Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANT, do inglês, Unmanned Aerial Vehicle - UAV) para avaliação de redes de transmissão de energia já é uma realidade em diversos países. Várias empresas especializadas oferecem serviços utilizando tais equipamentos, inclusive no Brasil, facilitando a realização das avaliações da rede principalmente em pontos de difícil acesso, onde antes, por exemplo, era necessária a presença de uma aeronave tripulada como um helicóptero. Na sua maioria, estes equipamentos são controlados remotamente por um piloto, através de contato visual ou através de imagens recebidas de uma câmera embarcada no aparelho. Os veículos aéreos utilizados são aqueles existentes no mercado, para uso genérico ou então hobby, que são normalmente adaptados para a aplicação em questão. Na maioria das vezes os veículos são de dois tipos: (i) pequenos helicópteros movidos à gasolina, ou (ii) veículos elétricos do tipo quadricóptero ou hexacóptero. Nestes equipamentos são embarcados componentes de controle de altitude, estabilidade e câmeras comuns ou térmicas, que capturam as imagens utilizadas na avaliação das condições da rede de transmissão. As imagens capturadas são enviadas para a base de controle no solo, onde são gravadas e posteriormente avaliadas. A grande dificuldade de utilização destes equipamentos é a exigência de um operador especializado na sua navegação, que deve acompanhar o técnico responsável da empresa ao local da inspeção. Diversas pesquisas e projetos vem sendo desenvolvidos em busca de propostas para a solução ou melhorias dos problemas existentes nesta área. A principal meta destes trabalhos é minimizar a necessidade de intervenção humana na navegação do veículo, tornando o processo automático. A literatura que representa o estado da arte nesta área apresenta uma extensa gama de problemas relacionados à aplicação em questão, e também demonstram o potencial de novos estudos na área. Entende-se que a principal contribuição da pesquisa proposta está relacionada ao aprimoramento de técnicas de processamento embarcado baseado em fusão de sensores e processamento de imagens para navegação autônoma da aeronave no ambiente da aplicação. Devido à grande gama de possibilidades e ferramentas disponíveis para a aplicação no problema proposto, este projeto resultará em várias contribuições individuais relacionadas à busca de novas técnicas de controle e navegação, baseadas em trabalhos existentes e também em possíveis inovações técnicas identificadas ao longo da pesquisa. Portanto, este projeto tem como objetivo principal aprimorar os métodos, algoritmos e técnicas de controle e navegação autônoma de um ou mais Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) visando a sua aplicação em atividades de inspeção de linhas elétricas de alta tensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador / Laudelino Adão Junior - Integrante / CANTIERI, ALVARO R. - Integrante / Ricardo da Rosa - Integrante / Matheus Fellype Ferraz - Integrante / Guido Szekir Berger - Integrante / Douglas Diogo Franczak - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Mapeamento Ótimo de Ambientes com Múltiplos Veículos Aéreos Não-Tripulados
Descrição: COOPERAÇÃO INTERNACIONAL - Instituto Politécnico de Bragança (Portugal) - Edital UTFPR/IPB 01/2017
O uso de Veículos Aéreos Não - Tripulados (UAVs) autônomos surge como uma opção em diversas atividades onde a sua execução pode acarretar em perigo para a vida humana, como por exemplo o processo de procura de humanos em ambientes hostis e desconhecidos. O mapeamento do ambiente, com múltiplos UAVs, pode auxiliar as equipas de resgate na identificação e avaliação das condições do local antes do envio da equipa de resgate. Assim, a construção de mapas, utilizando múltiplos UAVs autônomos, exige uma elevada coordenação dos UAVs de forma a definir, com a melhor definição possível, todo o ambiente (definindo a localização de obstáculos, seres vivos, ameaças, entre outros) no menor espaço de tempo. Neste tipo de problemas é ideal usar métodos recentes de otimização. Neste trabalho propõe-se a combinação de métodos de otimização global com as estratégias inovadoras de elaboração de mapeamento de ambientes 3D. 
Alguns algoritmos globais a testar neste projeto são: Stretched Simulated Annealing, Algoritmos Genéticos, Particle Swarm Optimization, Bee Colony Optimization entre outros. 
Assim, com este projeto pretende-se:
1)	Gerar mapas topológico 3D de ambientes indoor usando múltiplos UAVs e algoritmos de optimização globais de forma a gerar eficazmente o ambiente indoor a pesquisar.
2)	Coordenar otimamente e de forma eficaz as ações de mapeamento dos múltiplos UAVs no ambiente a explorar.
3)	Realizar simulações para testar o comportamento das diversas combinações realizadas nos pontos 1) e 2).
Além disso, com este projeto pretende-se fomentar a cooperação de longo prazo entre pesquisadores da UTFPR e IPB na área de engenharia elétrica/computação, (subáreas robótica e otimização) com vistas a propiciar o intercâmbio de conhecimento científico e tecnológico. Pretende-se também promover a mobilidade entre pesquisadores e estudantes (de graduação e pós-graduação) de ambas as instituições.
Nas mobilidades entre pesquisadores das duas instituições pretende-se também promover a realização de workshops para alunos das duas instituições onde sejam abordadas as temáticas de otimização e robótica móvel com UAVs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador / Andre Schneider de Oliveira - Integrante / FABRO, JOAO A. - Integrante / Ana Isabel Pinheiro Nunes Pereira - Integrante / José Luís Magalhães de Lima - Integrante / Ricardo da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
CNPq Edital Universal 01/2016 - Desenvolvimento de uma Bancada Laboratorial de Microgeração de Energia Renovável para Pesquisas sobre Controle e Gerenciamento Energético
Descrição: O projeto proposto se insere na problemática da geração de energia renovável, notadamente da microgeração de energia como forma de complementar a produção hidroelétrica e baseada em combustíveis fósseis no Brasil. O projeto prevê, através da construção de uma Bancada Laboratorial especializada, o domínio das técnicas de projeto, integração e gerenciamento dos diferentes módulos necessários para a microgeração de energias renováveis, em uma visão sistêmica.
A microgeração de energias renováveis mostra-se como uma importante alternativa de composição da matriz energética brasileira. Alguns países, a exemplo de Alemanha, já apresentam avanços importantes no total da matriz energética associadas à energia produzida por painéis solares e geradores eólicos. O Brasil ainda está iniciando este processo e, naturalmente, a demanda por estudos que permitam a melhor utilização destas fontes de energia é crescente.
Sistemas de microgeração de energias renováveis podem trazer impactos significativos em diferentes cenários do consumo energético brasileiro. As fontes renováveis permitem a redução do custo da matriz energética e oferecem meios mais econômicos de acesso a energia aos diferentes agentes consumidores. Adicionalmente, o uso de fontes renováveis cria a possibilidade de uma geração energética mais distribuída melhorando a segurança da matriz energética. Os últimos anos demonstraram como a variação pluviométrica pode afetar a produção energética nacional centrada em usinas hidroelétricas. Além disso, as próprias usinas hidroelétricas, mesmo que representando fontes de energia renováveis, provocam grandes impactos ambientais e demandam, muitas vezes, sistemas de distribuição custosos.
Neste contexto, torna-se imperativo evoluir o conhecimento sobre tema e capacitar os profissionais que atuarão na área. Uma abordagem é a multiplicação de centros de excelência que permitam avanços e a propagação das tecnologias associadas à microgeração de energias renováveis. Para contribuir com a solução deste problema, o projeto apresenta uma proposta de pesquisa tecnológica sobre seguintes tópicos:
- Processos de integração dos diferentes módulos de um sistema de microgeração de energia, particularmente os módulos associados ao armazenamento, conversão, monitoração, gerenciamento de carga e gerenciamento ambiental.
- Monitoração e otimização dos diferentes módulos de um sistema de microgeração de energia. Entende-se por otimização o aumento da vida útil dos módulos, bem como a sua adequada utilização em relação a requisitos ambientais, tais como: ciclo solar e ciclo de ventos diário e anual, iluminação natural, temperatura ambiente e ocupação humana do ambiente, entre outros.
- Projeto de melhorias nos diferentes módulos de um sistema de microgeração de energia visando a melhorar a eficiência do sistema e redução de custo.
- Análise de ciclos de operação ótimos para os diferentes módulos de um sistema de microgeração de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Paulo Cézar Stadzisz - Coordenador / Robson Ribeiro Linhares - Integrante / Carlos Raimundo Erig Lima - Integrante / Jean Marcelo Simão - Integrante / André Eugenio Lazzaretti - Integrante / Elder Oroski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
FAP CP 19/14 - Parceria FA/Renault - Sistemas Avançados de Assistência Automotiva (ADAS), Multimídia e Conectividade
Descrição: Estudo e análise de viabilidade para a implantação de Sistemas Avançados de Assistência ao Motorista (ADAS) baseados em radar no Brasil.
Desenvolvimento de soluções para testes de confiabilidade em sistemas de multimídia e conectividade para a indústria automotiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador / Andre Schneider de Oliveira - Integrante / Alvaro Luiz Sordi Filho - Integrante / Leonardo Presoto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2015
On Using Low-Cost Thermal Cameras in Unmanned Aerial Vehicles for Search and Rescue Applications
Descrição: COOPERAÇÃO INTERNACIONAL - University of Birmingham (UK) - Disaster situations, e.g. floods and landslides, may heavily affect people, especially the poorer ones. Search-and-Rescue (SAR) teams may also be severely harmed while performing their missions. Therefore, it is important to provide new techniques and equipment to aid SAR tasks, while decreasing the human risk in the execution of these activities. The proposed project intends to provide a computational platform composed of drones integrated tablets/smartphones, in order to assist SAR staff in the identification of persons that need help during disaster situations. Within the context of the mentioned project, the current proposal has two main goals:
(i) Studying and analysing how other types of sensor (e.g. thermal sensors, and panoramic) can assist the task of identifying of 
persons in disaster situations;
(ii) Learning new techniques and good practices for Human-Systems Interface (HSI) design applied to small unmanned vehicles, 
which are being developed by the Birmingham University's Human Interface Technologies (HIT) Team. This will provide new ideas to create useful and productive HSI for the computational platform, which must effectively assist in the SAR missions accomplishment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador / Robert Stone - Integrante / Chris Bibb - Integrante / Vish Shingari - Integrante.Financiador(es): University of Birmingham - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
FAP CP 24/12 - Plataforma Computacional para Auxiliar na Busca e Resgate de Vítimas em Situações de Desastres Naturais
Descrição: PROJETO 337/2014 - Fundação Araucária FAPPR- Na história recente do Brasil, percebe-se que várias localidades vem sendo atingidas por desastres naturais como, por exemplo, inundações e deslizamentos. Especialmente, os estados de Santa Catarina e Rio de Janeiro vêem sendo atingidos com um frequência relativamente alta, afetando uma grande parcela da população que enfrenta dificuldades por conta da ocorrência destes eventos.
A ação da defesa civil tem ajudado a amenizar os efeitos dos desastres naturais sobre a população afetada. Dentre as várias atividades desempenhadas pelas equipes da defesa civil em situações da calamidade, estão aquelas relacionadas a busca de vítimas, socorro aos feridos, e identificação e avaliação dos problemas nas regiões afetadas.
Contudo, muitas vezes, a execução destas atividades envolve riscos à vida dos membro das equipes envolvidas devido aos perigos intrínsecos associados às áreas afetadas. Adicionalmente, recursos e equipamentos necessários para o
cumprimento das missões podem não estar disponíveis devido ao seu alto custo, ou mesmo inexistência na cidade afetada.
O principal objetivo deste projeto é fornecer uma opção tecnológica para auxiliar as atividades das equipes da defesa civil em situações de desastres naturais. Para tanto, propõe-se uma plataforma computacional composta por Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANT) e uma Base de Controle Móvel (BCM). Cada um destes componentes é composto por um ou mais sistemas embarcados e de tempo-real e vários tipos de sensores, como câmeras, GPS, sensores meteorológicos, entre outros. A integração destes componentes fornecerá os serviços necessários para auxiliar as equipes da defesa civil em atividades de busca e socorro de feridos, assim como a identificação e avaliação de áreas afetadas pelos desastres naturais.
Dessa forma, o projeto abordará o projeto e a integração de componentes de hardware e software necessários para implementar tanto o VANT como a BCM. Será necessário estabelecer uma forma de comunicação eficiente entre o VANT e a BCM, de modo que os recursos computacionais disponíveis em ambos os dispositivos sejam utilizados em sua plenitude.
Contudo, é importante destacar que o uso da plataforma computacional proposta não está limitado a este tipo de aplicação. Ela pode ser usada em outras áreas, como em agricultura de precisão, atividades de patrulhamento e monitoramento, atividades de monitoramento remoto de cabos de alta tensão ou estações e tubulação petrolíferos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador / Gian Ricardo Berkenbrock - Integrante / Diulhio Candido de Oliveira - Integrante / Alvaro Rogério Cantieri - Integrante / Emanoel Koslosky - Integrante / Laudelino Adão Junior - Integrante / Ricardo da Rosa - Integrante / Nathanyel Sandi - Integrante / Matheus Fellype Ferraz - Integrante / Lucas Simões da Silva - Integrante / Lucas Destefani Fabri - Integrante / Ramon Hiago Mengarda - Integrante / Guido Szekir Berger - Integrante / Douglas Diogo Franczak - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2013
CNPq Edital Universal 14/2011 - Tratamento de Requisitos Não-Funcionais em Sistemas Embarcados de Tempo-Real implementados em FPGA
Descrição: Projeto CNPq 480321/2011-6:
Este projeto estudará como é realizado o tratamento de requisitos funcionais e não-funcionais em componentes IP (Intellectual Property) de hardware, focando especificamente na separação do tratamentos dos dois tipos de requisitos. Resultados na área de software para sistemas embarcados indicam que a separação dos requisitos leva a uma melhora no reuso dos componentes. A ideia é aplicar os mesmos conceitos no projeto dos componentes hardware implementados usando linguagens de descrição de hardware (Hardware Description Language ou HDL), objetivando alcançar os mesmos benefícios obtidos do software embarcado. Para isso o projeto irá propor uma abordagem de alto nível seguindo os preceitos da Engenharia Guiada por Modelos (Model-Driven Engineering ou MDE). Utilizando os conceitos do paradigma da orientação a aspectos, propõem-se a separação do tratamento dos requisitos funcionais e não-funcionais no projeto de SoC a nível de modelo e seu mapeamento e implementação através de HDL. Para isso, serão feitas adaptações em uma metodologia MDE proposta em trabalhos anteriores, visando a aplicação da orientação aspectos no projeto dos componentes de hardware usando HDL. Como resultado, espera-se obter uma melhora na capacidade de reuso dos componentes de hardware, o aprimoramento da metodologia MDE e nas ferramentas de suporte, assim como a criação de protótipos para validar as ideias propostas, e a publicação do resultados do projeto em eventos e revistas científicas nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Marcelo Götz - Integrante / Gian Ricardo Berkenbrock - Integrante / Marcela Leite - Integrante / Diogo Felipe Trentini - Integrante / Johnny Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Uma Abordagem para Automação de Testes Funcionais em Modelos UML para Software Embarcado - Parte 2
Descrição: A tendência do aumento no nível de abstração no projeto de software para sistemas embarcados, através do uso de técnicas de engenharia guiado por modelos (em inglês, Model-Driven Engineering ou MDE), faz crescer a necessidade de ferramentas de apoio à validação e teste das funcionalidades especificadas nos modelos do sistema. Neste contexto, esta proposta visa desenvolver uma abordagem para a execução e automação de testes funcionais em modelos, com objetivo de encontrar erros na especificação já nas fases iniciais do projeto, diminuindo os custos na correção dos defeitos causados por estes erros nas fases mais adiantadas do projeto. A abordagem proposta adapta conceitos e técnicas utilizados na automação de testes de software, como teste de unidade e teste de integração, para o uso direto em modelos que representam a funcionalidade esperada do software para sistemas embarcados. Visando o uso de linguagens de modelagem amplamente aceitas e utilizadas, se propõem o uso da UML como linguagem de especificação para os modelos. Estes modelos UML são transformados em um modelo intermediário (que possui uma semântica mais precisa para representação do comportamento especificado no modelo UML), seguindo o preceito de transformações entre modelos sugerido na MDE. Os testes são executados sobre este modelo intermediário que fornece uma maior precisão na descrição do comportamento dos elementos do software embarcado. Os resultados da simulação do comportamento dos modelos são então comparados (de forma automática) com os resultados esperados para cada funcionalidade testada e esta avaliação é reportada aos desenvolvedores para que estes decidam sobre modificações na especificação. OBSERVAÇÃO: continuação do projeto de pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador / Joel Cesar Cabral Junior - Integrante / João Guilherme Packer - Integrante / Luis Marcos Ceron - Integrante / SILVA, JOHNNY L. DA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
FlexES: Desenvolvimento de uma Arquitetura Flexível para Sistemas Embarcados
Descrição: Sistemas embarcados estão sendo extensivamente utilizados em diversos setores da indústria como uma alternativa efetiva para controlar máquinas, automóveis, equipamentos domésticos, dispositivos pessoais e virtualmente qualquer equipamento que inclua componentes eletrônicos. Além de apresentarem um crescimento em número, tais sistemas também estão se tornando mais e mais complexos à medida que eles se beneficiam dos avanços da microeletrônica, demandando o uso de técnicas apropriadas durante as fases de concepção e projeto. O uso de sistemas integrados em uma única pastilha de silício, abordagem conhecida como "System-on-a-Chip" (SoC) no projeto destes sistemas surge como uma solução para gerenciar a complexidade do mesmo, dada a sua facilidade de integração. Este projeto tem como objetivo, realizar a pesquisa sobre técnicas para geração de SoC que podem ser adaptados aos requisitos específicos da aplicação e que apresente uma arquitetura hardware/software flexível implementada através de um repositório de componentes híbridos de hardware e software. Espera-se através do uso desta arquitetura, atingir um grande avanço no desenvolvimento de sistemas embarcados, permitindo a geração de SoCs de forma ágil e de acordo com os requisitos da aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Hugo Marcondes - Integrante / Rafael Luiz Cancian - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Uma Abordagem para Automação de Testes Funcionais em Modelos UML para Software Embarcado - Parte 1
Descrição: A tendência do aumento no nível de abstração no projeto de software para sistemas embarcados, através do uso de técnicas de engenharia guiado por modelos (em inglês, Model-Driven Engineering ou MDE), faz crescer a necessidade de ferramentas de apoio à validação e teste das funcionalidades especificadas nos modelos do sistema. Neste contexto, esta proposta visa desenvolver uma abordagem para a execução e automação de testes funcionais em modelos, com objetivo de encontrar erros na especificação já nas fases iniciais do projeto, diminuindo os custos na correção dos defeitos causados por estes erros nas fases mais adiantadas do projeto. A abordagem proposta adapta conceitos e técnicas utilizados na automação de testes de software, como teste de unidade e teste de integração, para o uso direto em modelos que representam a funcionalidade esperada do software para sistemas embarcados. Visando o uso de linguagens de modelagem amplamente aceitas e utilizadas, se propõem o uso da UML como linguagem de especificação para os modelos. Estes modelos UML são transformados em um modelo intermediário (que possui uma semântica mais precisa para representação do comportamento especificado no modelo UML), seguindo o preceito de transformações entre modelos sugerido na MDE. Os testes são executados sobre este modelo intermediário que fornece uma maior precisão na descrição do comportamento dos elementos do software embarcado. Os resultados da simulação do comportamento dos modelos são então comparados (de forma automática) com os resultados esperados para cada funcionalidade testada e esta avaliação é reportada aos desenvolvedores para que estes decidam sobre modificações na especificação. OBSERVAÇÃO: projeto de pós-doutorado júnior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Jean-Marie Farines - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
REDE ALTATV - Arquitetura Livre, Aberta e Escalável de Terminal de Acesso para o SBTVD-T
Descrição: A TV aberta brasileira iniciou o processo de transição da transmissão analógica para a digital. Os dois principais benefícios desta transição, para os usuários, são o conteúdo de alta definição e a interatividade. A interatividade possibilitará ao usuário a utilização de novos serviços através da televisão, entre os quais se pode destacar a realização de operações bancárias (t-banking), o aprendizado à distância (t-learning) e o comércio eletrônico (t-commerce). O sucesso da implantação da TV Digital no Brasil depende da disseminação de receptores do sinal digital entre os usuários, de modo que o baixo custo destes aparelhos é um fator fundamental para a massificação da tecnologia, seja através da aquisição direta pelos usuários finais, seja através da sua distribuição subsídiada por parte dos provedores de serviços interativos na TV Digital. O projeto ora proposto visa a formação de uma rede temática de pesquisa sobre terminais de acesso de TV Digital compromissada com o Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre (SBTVD). Com o apoio do CTIC, este primeiro ciclo de vida da rede será focado no desenvolvimento de uma arquitetura aberta, livre e escalável de terminal de acesso em conformidade com as normas vigentes do SBTVD. A arquitetura proposta será amparada por um roadmap a ser elaborado como atividade inicial do projeto e será executada em três cenários distintos: hardware livre baseado em chipsets de set-top box comercialmente disponíveis; software livre para PCs; projeto lógico de um system-on-chip (SoC) nacional que integre as funções de terminal de acesso definidas pela arquitetura. A disseminação dos resultados do projeto será feita através de um portal web e de workshops abertos, sendo que tanto a arquitetura em si, quanto suas implementações em hardware e software, serão disponibilizadas à comunidade sob uma ou mais das seguintes licenças: MIT, GPL e LGPL. Desta forma, pretende-se não apenas consolidar a rede de pesquisa ora proposta, mas também permitir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Hugo Marcondes - Integrante / Rodrigo Steiner - Integrante / Arnaldo Stramosk - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uma Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Computacionais à Luz da Transição do Silício para Novas Tecnologias: Fundamentos e Aplicações
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma metodologia de projeto de sistemas computacionais à luz da transição do silício para novas tecnologias. Esta transição tecnológica levará a sociedade a profundas mudanças nas formas de trabalho, pesquisa e uso da computação. O projeto propõe estudos de caso de alta complexidade, com o objetivo de propor tanto uma abordagem evolutiva sobre a construção de sistemas computacionais, quanto uma abordagem disruptiva, tendo em vista novas tecnologias. O projeto é de caráter multi-disciplinar, uma vez que a transição tecnológica obrigará e levará à formação de equipes científicas com formações diversas dentro da computação, em suas aplicações e interfaces com outras ciências. Espera-se, ao final do projeto, que uma teoria e uma conseqüente metodologia de desenvolvimento de sistemas computacionais sejam propostas, elaboradas e validadas através de estudos de caso significativos. As abstrações, teorias, insights e a resultante metodologia são fundamentais em um mundo cada vez mais dependente de sistemas computacionais e, em particular, de sistemas de software capazes de evoluírem não somente com as necessidades da aplicação e de seus usuários finais, mas fundamentalmente tendo em vista a evolução/revolução tecnológica pós-silício. Entre os benefícios científicos desta metodologia estão os princípios norteadores de um processo de raciocínio, reflexão, elaboração, construção e implementação de novos sistemas computacionais, que certamente tem grande impacto na sociedade do conhecimento no século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Flavio Rech Wagner - Coordenador / Tales Heimfarth - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Luis da Cunha Lamb - Integrante / Álvaro de Freitas Moreira - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante / Lucio Mauro Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Ambientes Inteligentes - Sistemas Computacionais Distribuídos Sensíveis e Adaptativos ao Usuário em Automação Predial
Descrição: Os avanços que têm ocorrido nos últimos anos no desenvolvimento de dispositivos eletrônicos, microprocessadores e software têm influenciado consideravelmente o desenvolvimento dos sistemas de automação, tanto os industriais quanto os sistemas de automação predial e residencial (SAPR). Atualmente o que se objetiva é que estes sistemas, além de eficientes e confiáveis, sejam sensíveis a adaptativos as necessidades do usuário, o que esta gerando vários esforços no sentido de criar conceitos e soluções numa área denominada de Ambientes Inteligentes, a qual envolve várias subáreas tais como computação ubíqua, sensibilidade ao contexto, inteligência artificial e interação natural usuário-sistema. O objetivo principal deste projeto é a montagem de infra-estrutura para teste de arquiteturas computacionais que permitam a realização de ambientes inteligentes os quais sejam capazes de interagir e adaptarem-se à presença de usuários, facilitando as operações deste sobre o ambiente e otimizando as suas condições operacionais. O estudo de caso escolhido consiste de duas salas de seminários, nas quais pretende-se realizar o controle inteligente dos subsistemas de controle de temperatura, de iluminação, de projeção e de microfonia. Estes ambientes deverão ser adaptativos conforme a sua utilização, com a mínima interferência do usuário, utilizando as informações disponíveis pelos diferentes subsistemas, e ainda fornecer interfaces homem-máquina amigáveis para configuração e operação remota, além de fornecer permitirem o acesso através de diferentes formas tais como internet, telefone celular, PDAs, etc. Este projeto será o agregador de diversos trabalhos e parcerias em andamento no âmbito do GCAR/DELET/UFRGS envolvendo pesquisas em Sistemas de automação predial e residencial e deverá fornecer um excelente campo de pesquisa para estudo e implementação de ambientes inteligentes, pois engloba vários projetos em andamentos, com diferentes empresas e instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Reiner F. Perozzo - Integrante / Jair Jonko Araujo - Integrante / Elisandra Pavoni Lazzaretti - Integrante / Frederico Menine Schaf - Integrante / Roberto Adams - Integrante / Heitor Azzi - Integrante / Kalile Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Metodologia Orientada a Objetos para Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos de Automação Industrial
Descrição: As atividades previstas no projeto visam a definição de uma metodologia orientada a objetos para o desenvolvimento de sistemas distribuídos de automação industrial. O suporte para a metodologia proposta será dado através do desenvolvimento de ferramentas case.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Reiner F. Perozzo - Integrante / Alceu Heinke Frigeri - Integrante / Carlos H. A. Mitidieri - Integrante / Claudio Villela - Integrante / Alécio Pedro Delazari Binotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
SEEP - Sistemas Eletrônicos Embarcados Baseados em Plataforma
Descrição: Desenvolvimento de metodologia completa de projeto de sistemas eletrônicos embarcados integrados em chip. Projeto baseado em plataformas de hardware e software. Plataformas baseadas em processadores Java customizáveis para a aplicação e em redes-em-chip. Modelagem de alto nível de aplicações embarcadas e geração automática de software. Exploração do espaço de projeto arquitetural em alto nível de abstração. Metodologia de teste funcional dos sistemas. Prototipação de sistemas em FPGA. Projeto financiado pelo CT-Info, edital PDI-TI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Flavio Rech Wagner - Coordenador / Elias Teodoro da Silva Junior - Integrante / Francisco Assis do Nascimento - Integrante / Marcio Ferreira da Silva Oliveira - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Integrante / Marcio Eduardo Kreutz - Integrante / Sandro Neves Soares - Integrante / Braulio Adriano de Mello - Integrante / Edgard Faria Correa - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / André Borin Soares - Integrante / Fabio Wronski - Integrante / Eduardo Wenzel Brião - Integrante / Leonardo Kunz - Integrante / Daniel Barcelos - Integrante / Emilena Specht - Integrante / Ricardo Miotto Redin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.