2015 - 2018
Coordenação em Sistemas Multiagente Complexos: aspectos dinâmicos, de larga escala e de natureza social
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata predominantemente da linha de Sistemas Multiagentes (SMAs) ou seja, se encontra dentro da área de Ciência da Computação, especialidade Inteligência Artificial. O principal objetivo é o estudo de coordenação e aprendizado em SMAs e sistemas complexos, abrangendo três grandes aspectos: * aspectos dinâmicos: aprendizado * aspecto de dimensão de larga escala: coordenação * aspecto social: coletividade Estes temas serão abordados em pelo menos um dos seguintes cenários de aplicação: * aspectos dinâmicos: tráfego e mobilidade urbana; smart cities e smart grid * larga escala: tráfego e mobilidade urbana; smart cities e smart grid * natureza social: tráfego e mobilidade urbana, simulação social, problemas relacionados a encontrar consenso em comitês (com aplicações diversas como por exemplo em bioinformática).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Grunitzki - Integrante / Fernando dos Santos - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Marcelo Souza - Integrante / de O. Ramos, Gabriel - Integrante / Matheus Alves - Integrante / Ottoni Tarrago Martins Bastos Neto - Integrante.
2014 - 2014
SAMU - Simulação baseada em Agentes para Mobilidade Urbana
Descrição: Descrição: A crescente demanda por mobilidade eficiente representa um dos grandes desafios enfrentados pela sociedade moderna. Medidas como aumento da capacidade da malha viária existente são insustentáveis sob diversos aspectos (econômico, social e ambiental). É preciso otimizar seu uso. Neste contexto surgem os sistemas inteligentes de transportes (ITS). Um dos seus objetivos é melhorar o processo de decisão por parte não apenas das autoridades reguladoras, mas também do usuário do sistema. Investimentos significativos em ITS tem sido feitos mas somente agora inicia o desenvolvimento de ferramentas que se beneficiam da interconectividade entre componentes do sistema viário, permitindo que, por exemplo, o cidadão atue como uma espécie de sensor (citizensen). O conceito de ITS está fortemente ligado à concepção de cidades inteligentes e, com isto, à ferramentas da área de tecnologia da informação e comunicação (TIC). Vários esforços neste sentido passam por Inteligência Artificial (IA) e uma de suas subáreas, a de agentes autônomos. A proposta deste projeto é investigar sistemas viários através de duas frentes: (i) obtenção e disponibilização de informaçõesde fontes heterogêneas (Web, comunicação inter-veicular, etc.) a fim de auxiliar nas tarefas de alocação de tráfego e controle semafórico; (ii) uso de técnicas de IA para melhorar a tomada de decisões. O objetivo geral é investigar técnicas computacionais para melhorar o controle e a alocação do tráfego, dando especial atenção a cenários brasileiros e à questão da mobilidade urbana. Este objetivo específico está alinhado com os objetivos estratégicos para o país em geral e para o ITL em particular na medida em que tem o potencial de melhorar a competitividade do transporte e principalmente do setor de logística no Brasil, uma vez que visa melhor alocar a demanda diminuindo assim os tempos de viagem. A visão da equipe que conduzirá este projeto é que é possível otimizar aspectos relativos à demanda minimizando assim os inúmeros problemas (socioeconômicos, ambientais, etc) decorrentes da ampliação da infraestrutura viária existente. Além disto este projeto contribui para a formação de recursos humanos qualificados que têm o potencial de atuar como formadores de opinião a fim de atrair mais pesquisadores atuando na interface entre tecnologia da informação e os setores de transporte e logística. O grupo da proponente desenvolve trabalhos nestas áreas há mais de uma década. Como resultado deste projeto, serão formados recursos humanos na área de mobilidade, aptos a dialogar com profissionais da área de TIC. Neste processo, espera-se contribuir para reduzir os impactos negativos do trânsito na economia, sociedade e meio ambiente. Em termos científicos, publicações relevantes em conferências e periódicos de impacto são esperados. Em termos de benefícios para o país e para a operação de transportes de passageiros e cargas, pode-se listar os seguintes. Em primeiro lugar, uma melhor distribuição da demanda pelo uso mais racional da infra-estrutura, com a consequente possível redução nos tempos de viagem. Sabe-se hoje que um dos gargalos logísticos do país está relacionado ao custo de oportunidade. Além disto, pode-se citar uma melhoria nos indicadores de impacto ambiental e de qualidade de vida da população.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Grunitzki - Integrante / Gabriel Oliveira Ramos - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Marcelo Souza - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte - Bolsa.
2012 - 2016
Estimando o impacto da comunicação inter-veicular sobre o congestionamento em redes de transporte: Uma abordagem baseada em agentes
Descrição: Cidades inteligentes e mobilidade urbana ganham espaço como alvo de novos projetos na área de tecnologia de informação e comunicação (TIC). O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar os efeitos causados pela introdução da comunicação inter-veicular na na redução dos tempos de viagem e, eventualmente, nos congestionamentos. Questões a serem investigadas: 1) Até que ponto a comunicação inter-veicular pode ajudar a melhorar congestionamentos? Ocorrerá diminuição significativa (e em nível de sistema) dos tempos de viagem? Haverá uma distribuição mais homogênea dos veículos na malha urbana (o que, supostamente, levaria a uma diminuição global dos tempos de viagem mas possivelmente a aumento deste tempo para alguns motoristas)? 2) Como simular os participantes do sistema (motoristas, etc.) usando métodos da área de agentes autônomos e sistemas multiagentes, como confiança e reputação (trust and reputation), a fim de modelar o grau de confiança colocado nas diversas fontes de informação? 3) Qual a melhor forma de distribuir a informação de modo a garantir um determinado nível de desempenho do sistema? 4) Qual a influência do comportamento individual que visa maximizar o ganho local (e.g., diminuir tempos de viagem) no sistema como um todo? A relevância científica reside, principalmente, na investigação do papel da comunicação veicular: os efeitos de troca de informação entre os atores do sistema de trânsito carece de um estudo profundo que indique seus prós e contras; atualmente parte-se do princípio que os efeitos seriam positivos mas nossos estudos preliminares mostram que este pode não ser o caso; no desenvolvimento de um modelo baseado em confiança e reputação para lidar com a incerteza em sistemas multiagentes voltados para simulações de trânsito: estes sistemas têm diversas particularidades que podem ser desafiadoras para as técnicas existentes por tratar-se de um ambiente aberto com milhares de agentes que têm um número de ações que pode crescer exponencialmente com o tamanho da malha viária; na especificação, desenvolvimento e validação de um modelo de simulação baseado em agentes para um domínio de larga escala onde fenômenos emergentes (e.g., congestionamentos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Grunitzki - Integrante / Cristiano Galafassi - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Marcelo Souza - Integrante / de O. Ramos, Gabriel - Integrante / Andrew Koster - Integrante / Iara Carnevale de Almeida - Integrante / Rodrigo de Abreu Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Aplicação de algoritmos inteligêntes na determinação do índice de qualidade de água em rios da bacia hidrográfica do rio Itajaí do norte.
Descrição: O projeto tem por objetivo caracterizar a qualidade da água em alguns rios da microbacia do Rio Itajaí do Norte SC, a partir da análise de indicadores físico-químicos e biológicos de acordo com as instruções do Standard Methodos for Examination of Water and Wastewater. O conhecimento da concentração ou medida desses indicadores permitirá determinar o Índice de Qualidade da Água (IQA) instituído pela CETESB no intuito de quantificar e classificar os rios de acordo com o grau de contaminação. Os dados obtidos podem fornecer importantes informações, que permitem um diagnóstico das áreas prioritárias para o controle da poluição e da erosão, servindo de diretriz para a elaboração futura de um plano de desenvolvimento sustentável para a área de influência da microbacia hidrográfica. No sentido de trazer agilidade e eficiência ao processo de monitoramento da qualidade das águas desses rios, este trabalho propõe a construção de modelos matemáticos que descrevem as curvas de variação dos indicadores de qualidade de água, através do algoritmo Particle Swarm Optimization, que baseia seu processo iterativo em fundamentos da inteligência computacional. Por fim, uma rede neural Multi-layer Perceptron será sugerida para inferir o Índice de Qualidade de Água, a partir do conhecimento dos indicadores físico-químicos e biológicos da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Grunitzki - Integrante / Jarbas Cleber Ferrari - Coordenador / Andresa Pescador - Integrante / Heros horst - Integrante / Patrícia Huther Zambão - Integrante / Eduardo Valdir Poffo Neckel - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.