2022 - Atual
Objetos de aprendizagem para apoio em práticas de residência de software MackLeaps
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Silva Lopes em 12/06/2022.
Descrição: Este projeto objetiva estruturar e implantar uma plataforma de aprendizagem para desenvolver níveis de maturidade dos alunos em habilidades da área de Engenharia de Software e Interação Humano-Computador, considerando a imersão em projetos reais oriundos de parcerias com organizações, de modo a promover o estudo, validação e avaliação de práticas e habilidades, bem como, da pesquisa com foco em melhoria de processos e produtos de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Integrante / Fabio Silva Lopes - Coordenador / Dirceu Matheus Junior - Integrante / Kassya Christina Rigolon de Andrade - Integrante / Regiane Moreno - Integrante / Ivan Carlos Alcantara de Oliveira - Integrante / Leandro Carlos Fernandes - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação de TICs para impulsionar a transformação tecnológica de micros e pequenas empresas na incorporação da Indústria 4.0 com foco nos fatores humanos
Descrição: A Indústria 4.0 promove inclusão de TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) e Internet das Coisas (IoT) nos processos produtivos, possibilitando a Integração Humano-Computador (Hint). No entanto, a maioria das pequenas e médias empresas brasileiras ainda não estão preparadas para a incorporação dos aspectos da Indústria 4.0, seja pelo alto investimento em tecnologias, seja pela falta de mão de obra capacitada. Neste contexto, esta pesquisa tem como objetivo promover atividades que contribuam para a transformação tecnológica das pequenas e médias empresas brasileiras para a Indústria 4.0, com foco em fatores humanos no uso da tecnologia e no desenvolvimento sustentável e inclusivo. Para atingir este objetivo será realizado um diagnóstico do nível de inserção das TICs nas pequenas e médias empresas brasileiras afim de elaborar um conjunto de ?Recomendações? para a gestão do processo de adoção e implementação de produtos TIC específicos que permitam a transformação tecnológica das pequenas e médias empresas no âmbito da Indústria 4.0, considerando os fatores humanos, a integração humano-computador e a acessibilidade. Também será elaborado um conjunto de diretrizes com o objetivo de definir os conhecimentos necessários à capacitação e formação dos recursos humanos para o processo de adoção de novas tecnologias para a transformação das pequenas e médias empresas brasileiras para a Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante / Valéria F. Martins - Integrante / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Daniela Vieira Cunha - Integrante / Fabio Silveira Tanikawa - Integrante / Gabriel Batista Cristiano - Integrante / Leonildo Carnevalli Junior - Integrante / Fernanda Lyra Martins - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Análise de Usabilidade e Acessibilidade em Jogos Inclusivos para Idosos
Descrição: Este projeto irá analisar a usabilidade e acessibilidade em jogos interativos para idosos. Num
primeiro momento, irá envolver alunos da disciplina Interação Humano-computador, que, no
escopo da disciplina, realizarão algumas avaliações de usabilidade, sendo uma oportunidade para
os alunos vivenciarem um experimento real com resultados que serão apresentados à ProBrain.
Além dos alunos de IHC, o projeto poderá se estender para gerar TCCs, ICs, IT, dissertações de
mestrado e teses de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (55) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Coordenador / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante.
2020 - Atual
2020 - Atual LPP_ Polos Varejistas de Rua de São Paulo
Descrição: A pesquisa objetiva conhecer os locais de concentração de varejo de rua, suas dinâmicas e a relação que estabelecem com a cidade. A partir do mapeamento de setores varejistas aponta polos e os classifica em 3 níveis vinculados por setor de atividade. O mapeamento conflui ao Banco de dados, procede análises e apresenta indicadores. A pesquisa intenciona metrificar índices de Urbanidade nos Polos de Varejo através de atributos de conectividade, diversidade e conforto..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Coordenador / Fabio Silva Lopes - Integrante / Cássia Regina Mariano - Integrante / Larissa G. Campagner - Integrante / Cecilia Pisetta - Integrante / Felipe Cavalheiro dos Anjos - Integrante / Valter Luis Caldana Jr - Integrante.
2019 - 2022
SELI - Smart Ecosystem for Learning and Inclusion
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ismar Frango Silveira em 13/08/2020.
Descrição: The overall objective of the SELI project is to develop and implement an open access set of ICT­based tools and environments to encourage the digitization of the learning ecosystem by revitalizing education, and improving inclusion and accessibility across the EU and LAC regions.  Following a sustainable capacity building approach, the specific objective of the project is to use the expert knowledge of the consortium to (1) identify the challenges in the use of ICT as a tool for learning and inclusion (2) initiate broad stakeholder dialogue and consultation to screen potential educational, technical and business solutions for the challenges, (3) implement knowledge transfer of the solutions identified by a ?teaching the teachers approach? and finally (4) conduct validation tests with trained teachers who will apply their knowledge to teach disadvantaged groups such as migrants, the elderly, the physically challenged, and the deaf and dumb, in order to increase their inclusion in society The expected results encompass (a) a digital platform providing access to scientific, educational and multimedia materials for learning in order to support e­accessibility, and e­inclusion, (b) the improved capacity of educators to make  use of digital learning environments to support inclusion, (c) a catalogue of best practice guidelines for increased accessibility for people who have difficulties in acquiring ICT skills.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador / Martins, Valéria Farinazzo - Integrante / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante.Financiador(es): Academy of Finland - Auxílio
										financeiro / Agencia Nacional de Investigación e Innovacion - Auxílio
										financeiro / Ministry of Health, Vice Ministry of Science and Technology - Auxílio
										financeiro / Ministry of Higher Education, Science and Technology - Auxílio
										financeiro / National Centre for Research and Development - Auxílio
										financeiro / National Council of Science and Technology - Auxílio
										financeiro / National Secretary of Science, Technology and Innovation - Auxílio
										financeiro / Secretariat of Higher Education, Science, Technology and Innovation - Auxílio
										financeiro / Tubitak National Observatory - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
HCI-Collab - Red Colaborativa para soportar los procesos de enseñanza-aprendizaje en el área de Interacción Humano-Computador a nivel Iberoamericano
Descrição: La Interacción Humano-Computador (HCI) en la actualidad está presente en cualquier software y por ende es una asignatura obligatoria en todo el mundo. La interfaz forma parte de un entorno cultural, físico y social y por tanto es necesario tener en cuenta una serie de factores a la hora de diseñarla. Es así como el diseño de la interfaz se ha convertido en un elemento crítico en el desarrollo de productos software y hardware, y es uno de los principales factores que influyen en el éxito y competitividad de las aplicaciones software. Actualmente, los sistemas interactivos prestan una atención cada vez mayor a las interfaces, demandando cambios en el desarrollo de los programas. Un sistema interactivo ya no es sólo juzgado por su funcionalidad (capacidad de realizar operaciones) sino también por su capacidad de comunicarlas adecuadamente al usuario. El área de Interacción Humano-Computador (HCI) comienza a ser reconocida como una disciplina dentro del currículo académico a comienzos de los años 80. Desafortunadamente en la mayoría de los países iberoamericanos esta área no ha evolucionado de la forma esperada. Muchas razones han influido para que HCI no sea considerada un área de formación básica en los currículos actuales en los programas de Ingeniería de Sistemas (nombre equivalente a las ciencias de la computación) en éstos países. Esta iniciativa pretende definir los mecanismos que se podrían llevar a cabo para incursionar en el tema de HCI, definiendo una propuesta curricular en esta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Integrante / HUIZILOPOZTLI LUNA GARCÍA - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / César Alberto Collazos Ordoñez - Integrante / Antonio Silva Sprock - Integrante / KLINGE ORLANDO VILLALBA-CONDORI - Integrante / Francisco Luis Gutierrez Vela - Integrante / Julio César Ponce Gallegos - Integrante / John Edison Muñoz - Integrante / Virginica Rusu - Integrante.
2019 - Atual
RIBITI - Red Iberoamericana de Investigaciones en Tecnologías Inmersivas
Descrição: El objetivo principal de la red es el desarrollo científico y tecnológico en tecnologías inmersivas como la Realidad Mixta, Realidad Aumentada, Realidad Virtual,  Háptica y Holografía entre otras, con el propósito de potenciar su uso en ambientes de educación, industria, y salud, a través del desarrollo de proyectos conjuntos e interinstitucionales entre universidades iberoamericanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Coordenador / César Augusto Rodríguez Suárez - Integrante / Carina Fracchia - Integrante / Roberto Jiménez - Integrante.
2018 - 2020
Sistema de Auto-Reabilitação Motora Baseado em Tecnologia Wearable
Descrição: Na reabilitação motora o paciente executa uma série de exercícios físicos repetitivos que geralmente são recomendados pelo fisioterapeuta para serem executados também em domicílio. Neste caso, o paciente é assistido por um cuidador ou familiar que nem sempre é capaz de avaliar se os movimentos estão sendo executados adequadamente. Além disso, a natureza repetitiva dos exercícios muitas vezes torna o tratamento doloroso e exaustivo, desmotivando o paciente para a efetividade das implicações terapêuticas. Dentro deste contexto, o objetivo geral desta pesquisa, a ser executado em 24 meses, é desenvolver e testar a viabilidade de um sistema de auto-reabilitação de membros superiores, baseado em jogos de realidade virtual e controlado por tecnologias vestíveis (wearable). O sistema será composto de tecnologias vestíveis, tais como óculos de realidade virtual (VR headsets) e sensores de movimento das mãos (Leap Motion), integrados e controlados por smartphones, que poderão ser ?vestidos? por um usuário para interação com jogos que estimulem o desenvolvimento das habilidades de destreza e força de preensão manual. Os dados sobre os exercícios propostos, coletados pelos jogos, serão armazenados em nuvem para que um terapeuta ou profissional de saúde possa ter acesso remotamente e, dessa forma, realizar o monitoramento da evolução do tratamento. A ideia de integrar esses três módulos (jogos em VR headset, dispositivos vestíveis de interação e armazenamento em nuvem) pode gerar um sistema portátil que permita aos indivíduos com déficits motores dar continuidade ao seu tratamento de reabilitação em domicílio na ausência da supervisão direta de um profissional qualificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Integrante / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Coordenador / Valéria F. Martins - Integrante / Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Natalia  Regina Kintschner - Integrante / Gabriel Kenzo Hirata Camargo - Integrante / Gabriel Henrique Serapião Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
VG-COLLAB - Red Colaborativa de Investigación y Desarrollo de Videojuegos en Iberoamérica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ismar Frango Silveira em 13/08/2020.
Descrição: Creación de una red de académicos, investigadores y profesionales con el objetivo de impulsar actividades conjuntas para la investigación y la transferencia de conocimiento en el ámbito de la mejora y el  desarrollo de la industria del videojuego.
Debido a la naturaleza académica de los diferentes miembros de esta red , consideramos que dentro de las múltiples aplicaciones de los videojuegos, vamos a centrar gran parte del esfuerzo en el ámbito del aprendizaje basado en juegos y en el uso serio de los videojuegos. De igual forma consideramos que el objetivo de la red es más amplio y que los resultados pueden ser generalizados y aplicados en cualquier contexto relacionado con desarrollo y aplicación del videojuego (procesos de rehabilitación, gamificación, entretenimiento, ciencia ciudadana, ?).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador / Martins, Valéria Farinazzo - Integrante / PATRICIA PADEREWSKI RODRIGUEZ - Integrante / CARINA GONZALEZ - Integrante / ALEXANDRU CRISTIAN RUSU - Integrante / JULIO ARIEL HURTADO - Integrante / SANDRA CANO - Integrante / MAYELA COTO CHOTTO - Integrante / MARIO CHACON-RIVAS - Integrante / HUIZILOPOZTLI LUNA GARCÍA - Integrante / PABLO VICENTE TORRES CARRIÓN - Integrante / Josefina Guerrero García - Integrante / EVA MÓNICA CEREZO BAGDASARI - Integrante / LUIS FREDDY MUÑOZ SANABRIA - Integrante / Alicia Mon - Integrante / SILVANA VANESA ACIAR - Integrante.
2016 - 2021
Pesquisa e desenvolvimento de ambientes virtuais tridimensionais voltados para a educação e cultura
Descrição: Os ambientes virtuais tridimensionais vêm se constituído numa ferramenta auxiliar na área da educação e cultura ao ampliar e diversificar formas de apresentar o conteúdo. Características como a colaboração, interação, manipulação e visualização 3D trazem o usuário para um mundo mais próximo de sua realidade, incentivando novas possibilidades de comunicação. 
As várias possibilidades de representação vão desde a implementação de ambientes 3D para exploração espacial, que podem ser utilizados, por exemplo, como preservação da memória de patrimônio cultural até a criação de jogos educativos interativos. A difusão e o crescimento destes ambientes ocorrem devido aos avanços tecnológicos nas áreas da computação gráfica, realidade virtual e desenvolvimento web.
Neste contexto, este projeto tem como objetivo estudar possibilidades de uso dos ambientes virtuais tridimensionais na educação e cultura, de forma a complementar a apresentação de conteúdos didáticos; explorar novas formas de interação nos ambientes tridimensionais; além de desenvolver e avaliar aplicações tridimensionais voltadas para estas áreas.
A busca por novas formas de representação da informação e de conteúdos educativos e culturais tem sido incentivada com os avanços da tecnologia. Os ambientes virtuais tridimensionais incrementam a experiência dos usuários devido a possibilidade de simular situações que seriam impossíveis ou perigosas se realizadas numa sala de aula, por exemplo. Essa simulação pode contribuir e facilitar a fixação de um novo conceito para o aluno, resultante de atividades de exploração e descoberta.  
Para o início deste projeto, estão sendo pesquisados formas de uso dos ambientes tridimensionais como ferramenta auxiliar no desenvolvimento cognitivo de crianças, mais especificamente no estágio das operações concretas. Nesta fase do aprendizado, surge a lógica nos processos mentais e a habilidade de discriminar objetos por similaridades e diferenças.  A intenção é desenvolver, implementar e avaliar alguns jogos educativos tridimensionais para serem utilizados em sala de aula como complemento ao aprendizado. 
Para isso, serão estudados conceitos sobre o desenvolvimento cognitivo da criança. Será feita uma pesquisa, junto aos educadores, para conhecer as necessidades de aprendizado nesta fase de desenvolvimento com o objetivo de verificar como os ambientes virtuais tridimensionais poderão contribuir como ferramenta auxiliar no aprendizado. Serão estudados as técnicas de implementação de um jogo educativo. Após implementação, o jogo será avaliado em situação real de aprendizagem.
Pretende-se contribuir para o incremento de novas possibilidades de apresentação de conteúdo educativo e cultural e de novas formas de interação através de ambientes virtuais tridimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Coordenador.
2016 - 2017
GT - Sensemaking: Editor de Streaming de Vídeo
Descrição: O projeto envolve a criação de uma plataforma de edição em tempo real (on the fly) de streaming de vídeos a partir da implementação de APIs de edições de vídeo on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Integrante / Jane Mary Pereira de Almeida - Coordenador / Cicero Inacio da Silva - Integrante / Nilton Furtado - Integrante / Victoria Von Poser - Integrante / Fernanda Oliveira Araújo - Integrante.
2010 - 2011
Realidade Virtual e Documentação Digital do Patrimônio: um passeio virtual imersivo através do espaço, do tempo e dos dados
Descrição: Considerando o potencial dos recursos da Realidade Virtual, em projetos anteriormente apresentados ao Mackpesquisa foi proposto, numa primeira fase, a construção do modelo tridimensional do Edifício Mackenzie (desenvolvido em 2008) para um passeio virtual, numa segunda fase, fez-se pertinente a integração do modelo ao um banco de dados com características temporais, que permite a navegação e imersão por períodos históricos.
Como continuidade a este projeto, iniciado em 2008, propõe-se um passeio imersivo além do espaço e do tempo, com um acréscimo de dados, onde o usuário, ao percorrer virtualmente os ambientes do edifício, poderá obter informações adicionais, em forma de texto, a respeito dos aspectos construtivos ou outras informações relevantes ligadas ao aspecto histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Integrante / Beatriz de Almeida Pacheco - Integrante / Fabio Silva Lopes - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador.
2008 - 2009
Documentação digital do patrimônio: Um modelo tridimensional e temporal para o campus Mackenzie-Itambé
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento e implementação de um modelo tridimensional associado a um banco de dados com características espaço-temporal para o campus Mackenzie Itambé, delimitado aos prédios 1-Edifício Mackenzie e 2-Biblioteca George Alexander  possibilitando navegação por espaços, bem como, acesso a informações relacionadas com a transformação destes edifícios através do tempo. 
A exibição deste modelo irá utilizar recursos dos sistemas de realidade virtual para que o usuário possa imergir nos espaços e interagir através do tempo além de promover a preservação da memória de conjunto arquitetônico do Mackenzie.
A título de objetivos específicos, os seguintes itens foram considerados:
?	Estudar e avaliar, linguagens e softwares de modelagem 3D existentes, e identificar a melhor opção aplicável na representação dos modelos tridimensionais necessários; 
?	Identificar a opção que melhor se adequa às necessidades de armazenamento e recuperação de dados, considerando a manipulação objetos como imagens, sons, vídeos, textos, vinculados a identificadores espaço-temporal; 
?	Desenvolver e implementar o modelo virtual para o campos Mackenzie Itambé, delimitado aos prédios 1-Edifício Mackenzie e 2-Biblioteca George Alexander;
?	Desenvolver e implementar o modelo de banco de dados integrado ao modelo de realidade virtual;
?	Disponibilizar o produto final em uma exposição no campus, aberta para a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Integrante / Beatriz de Almeida Pacheco - Integrante / Fabio Silva Lopes - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador / Charles de Castro Vincent - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Teoria e Projeto na Era Digital
Descrição: investigar as principais mudanças de paradigma na prática de projeto, da etapa de conceituação até o produto final, devido ao uso intensivo das Tecnologias da Informação e Comunicação - TICs.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Amelia Eliseo - Integrante / Beatriz de Almeida Pacheco - Integrante / Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador / Charles de Castro Vincent - Integrante / Helio Pekelman - Integrante.