2014 - 2017
Modelagem hidrológica dos eventos de inundação em Lages (SC)
Descrição: Sub-projeto do projeto global "Mudanças climáticas e seus efeitos sobre o regime hídrico, eventos hidrológicos extremos e a qualidade das águas no sul do Brasil", coordenado pela FURB. O projeto em tela tem o objetivo de estudar os eventos extremos de inundações na cidade de Lages, através da modelagem hidrológica com suporte de geoprocessamento. A principal motivação deste projeto é a ausência de conhecimento sobre os mecanismos geradores das inundações no perímetro urbano de Lages, como eles se relacionam e quais as possibilidades de medidas mitigadoras efetivas que abrandem o impacto social destes eventos. A metodologia consistirá na reunião, compilação, análise e armazenamento das informações disponíveis sobre os eventos significativos das últimas décadas, estudo exploratório de possíveis modelos hidrológicos capazes de representarem as ocorrências no espaço e no tempo, diferentes técnicas para obter os mapas de inundações, o uso das previsões de chuvas pelo radar meteorológico do Estado de Santa Catarina que está sendo instalado na cidade de Lontras (SC) e a possibilidade de previsão de áreas a serem alagadas nos eventos de até 6h.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Víctor Luís Padilha - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Leonardo José Biffi - Integrante / Felipe Souza Fagundes - Integrante / Pedro Rodrigues de Andrade - Integrante / Guilherme Ricardo - Integrante / Carolina Natel - Integrante / Valter Antonio Becegato - Integrante / Valdeci José da Costa - Integrante / Cláudia Guimarães Camargo Campos - Integrante.
2012 - 2013
Modelagem Hidrológica da Bacia Hidrográfica do Rio Canoas com o TOPMODEL
Descrição: O trabalho teve por objetivo calibrar e validar um modelo hidrológico semi-distribuído na bacia hidrográfica do Alto Canoas. O modelo utilizado foi o TOPMODEL (Topography-based hydrological Model) o qual é um modelo de transformação chuva-vazão do tipo conceitual, que considera uma área variável de contribuição à formação do escoamento superficial. A questão investigada é se este modelo poderia ser aplicado em grandes bacias uma vez que, comumente é aplicado em pequenas bacias. O TOPMODEL utiliza cinco parâmetros: função de transmissividade exponencial, transmissividade efetiva do solo saturado, capacidade de água na zona de raízes, déficit de armazenamento inicial na zona de raízes e a velocidade de escoamento do canal. Utilizaram-se dados oriundos de postos pluviométricos e fluviométricos disponíveis no site da Agência Nacional de Águas além de um Modelo Digital de Terreno da bacia. O modelo foi aplicado em uma área de 1979 km² no Alto Canoas, sendo o MDT discretizado na resolução de 0,01% de sua área total. A partir do MDT foi gerado mapa do Índice Topográfico, que expressa a distribuição espacial da similaridade hidrológica baseado no relevo. O modelo foi calibrado no biênio 1996-1997 e validado em 1998-1999. O modelo apresentou boa aderência entre as vazões observadas e estimadas, obtendo um Índice de Nash-Sutcliffe de 83,1% no período de validação. Após isso, na fase seguinte, através de uma análise de sensibilidade dos parâmetros do TOPMODEL foi identificada a função de transmissividade exponencial como o parâmetro mais sensível, explicado pelo fato deste receber influência direta do relevo da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Víctor Luís Padilha - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Leonardo José Biffi - Integrante / Eder Alexandre Schatz Sá - Integrante.