2016 - 2018
LOGICAMENTE - Inclusão do ensino de Lógica de Programação como ferramenta de desenvolvimento do raciocínio lógico em crianças e adolescentes
Descrição: Promoção de atividades de divulgação científica, tecnológica e de inovação. O objetivo é a realização de oficinas de ensino de lógica de programação de computadores para estudantes (crianças e adolescentes), capacitação de professores, bem como, promover campeonato usando jogos digitais educativos de lógica para apresentar ao público-alvo conteúdos digitais interativos e aplicativos inovadores com o intuito de propiciar benefícios físicos, intelectuais, sociais e didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ione Ferrarini Goulart - Integrante / Graziela Ferreira Guarda - Coordenador.
2015 - 2017
Juventude, Educação e Tecnologias: Sociabilidades e Aprendizagens - JETSA
Descrição: A pesquisa Juventude, Educação e Tecnologias: Sociabilidades e Aprendizagens tem como questão central saber "Como os adolescentes e jovens se apropriam das Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC e quais as consequências desse processo para suas aprendizagens e sociabilidades?" Visa investigar as relações entre o trinômio[Juventude, Educação e Tecnologias] nos espaços e contextos sociais, formais e informais, embebidos de uma cultura digital. Objetiva compreender como os adolescentes e jovens se apropriam das TIC e quais as consequências desse processo para suas aprendizagens e sociabilidades. A partir do objetivo geral serão desdobrados objetivos específicos com diversas subtematicas: como tipos de aprendizagens( política: ciberativismo, etc.), sociabilidades e linguagens, cultura digital e consumismo, entre outras. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, com uso de dados quantitativos e de caráter exploratório. O universo e as amostras serão de estudantes universitários e adolescentes de instituições públicas e/ou privadas do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ione Ferrarini Goulart - Integrante / Joadir Antonio Foresti - Integrante / Carlos Angelo de Meneses Souza - Coordenador / Janete Cardoso dos Santos - Integrante / Divaneide Lira Lima Paixão - Integrante / Paula Gomes Oliveira - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Integrante / José Reinaldo Oliveira - Integrante / Denise Maria Soares Lima - Integrante / Ranilce Mascarenhas Guimarães-Iosif - Integrante / Kelly Ramos de Souza Bitencourt - Integrante / Carmen Dulce de Britto Freire Dourado - Integrante / Leila Ferreira da Silva - Integrante / Danilo Borges Dias - Integrante / Ângelo Caminha Munhoz - Integrante / Cintia Fernandes de Faro Melo - Integrante / Gleice Amélia Gomes Lemos - Integrante / Rosamalia Otoni Pimenta Campos - Integrante / Joé Leão dos Santos - Integrante / Leonardo Humberto Soares - Integrante / Francisco Valmir da Silva - Integrante / Flávio Fonte-Boa - Integrante / José Ivaldo A. de Lucena - Integrante / Ian Carlos Jardel Pereira Melo Silva - Integrante / Ivar César Oliveira de Vasconcelos - Integrante / Sandra Cristina Andrade Almeida - Integrante / Maria Valdenice Soares Craviée - Integrante / Ana Cristina Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Outra.
2013 - 2015
Cultura midiática e educação: teorias e perspectivas para o DF.
Descrição: O projeto cultura midiática e educação propõe uma interação de conteúdo, de método da equipe de pesquisa. Ele está centrado no pensamento complexo que tem a dialógica como princípio do conhecimento, ou, como atesta Morin (1999), de que a compreensão passa pela explicação, bem como a maneira de pensar passa por uma religação de saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ione Ferrarini Goulart - Integrante / Joadir Antonio Foresti - Coordenador / Carlos Angelo de Meneses Souza - Integrante / Fernando Silvera Goulart Junior - Integrante / Florence Marie Dravet - Integrante / Janete Cardoso dos Santos - Integrante / Ailim Oliveira Braz Silva - Integrante / Ismar de Oliveira Soares - Integrante.