2010 - 2012
Desenvolvimento de Aplicações Interativas com Realidade Virtual e Aumentada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Shiwaku Okawa - Coordenador / Claudio Kirner - Integrante.
2010 - 2012
ATIRA-MCT (Ambiente Temático Interativo com RA para Museu de Ciências e Tecnologia)
Descrição: Este projeto consistiu na elaboração de ambientes temáticos interativos para museus, usando interfaces reais (manuseio) e interfaces virtuais baseadas em multimídia, realidade virtual e realidade aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Shiwaku Okawa - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador.