2011 - 2012
CoFi-Fiat - Avaliação da metodologia COFI para teste de sistemas embarcados automotivos
Descrição: Avaliação da metodologia de teste (COFi) para software críticos no contexto de integração dos sistemas computacionais autobobilísticos realizada na fábrica de automóvies Fiat do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ambrosio - Coordenador / Maria de Fátima Matiello Francisco - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Emília Villani - Integrante / Paulo Caudino Véras - Integrante.Financiador(es): Fiat Automoveis - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Pesquisa em Simulação de Satélites
Descrição: Simuladores de satélites, são são ferramentas imprescindíveis no desenvolvimento de satélites artificiais para validar procedimentos operacionais,  treinar operadores e para apoiar a análise de falhas operacionais assim permitindo o prolongamento da vida útil do satélite.  No projeto técnico de desenvolvimento do Simulador Operacional do satélite CBERS-3, foram identificadas várias oportunidades de pesquisa. Uma vez que para tais sistemas complexos, as soluções são de propriedade privada e muitas não publicadas ou não resolvidas. Neste sentido, este projeto visa explorar, tais oportunidades em pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Ambrosio - Coordenador / Emília Villani - Integrante / Joaquim Pedro Barreto - Integrante / Denise Nunes Rotondi Azevedo - Integrante / Jun Tominaga - Integrante / Christopher Shneider Cerqueira - Integrante / Claudio Kirner - Integrante / Fabiano Luis de Sousa - Integrante / Rodrigo Bassinello Ramazotti - Integrante / Paulo Diogo Barbosa Silva - Integrante / Ítalo Pinto Rodrigues - Integrante / José Daniel  Reis Junior - Integrante / Manoel Fellipe Maciel Costa - Integrante / Italo Pinto Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
RobustWeb
Descrição: Na computação orientada a serviços (SOC), ao invés de objetos ou componentes, a entidade básica de desenvolvimento é o serviço. O uso de SOC acarreta mudanças na forma como as aplicações são construídas a partir de serviços existentes, os quais são organizados em uma arquitetura orientada a serviços ou SOA. SOA tem sido usado em serviços disponibilizados via WEB. Estes serviços permitem a interoperabilidade de aplicações graças a uma série de padrões com base em XML. As aplicações orientadas a serviços têm como característica serem altamente distribuídas e dinâmicas. Pouca ou quase nenhuma informação sobre a qualidade dos serviços é, entretanto, disponibilizada. Portanto, as chances de mau funcionamento são inúmeras. Este projeto se propõe a elaborar diretrizes e indicar técnicas que permitam não somente a criação de aplicações SOA baseadas em WS que sejam robustas, mas também criar e avaliar métodos e ferramentas que possibilitem validar os serviços de forma isolada e sob aspectos de interoperabilidade, visando determinar se a aplicação final possui as qualidades desejadas. O objetivo é ter um conjunto de boas práticas para o desenvolvimento e validação de serviços e aplicações, usando os padrões ora existentes, de forma a que as propostas possam ser amplamente utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ambrosio - Integrante / Maria de Fátima Matiello Francisco - Integrante / Eliane Martins - Coordenador / Taisy S. Weber - Integrante / Regina Moraes - Integrante / Jean Arlat - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Ana Rosa Cavalli - Integrante / Cecília M. F. Rubira - Integrante.
2007 - 2010
REVVIS - Reunião de Especialistas em Verificação e Validação de Software
Descrição: O objetivo do projeto REVVIS é reunir um número abrangente de especialistas ibero-americanos envolvidos em projetos de Investigação, Desenvolvimento e Inovação dedicados a Verificação e Validação de Software (V&V de SW) visando o intercâmbio de conhecimentos entre grupos de pesquisa nesta área, a divulgação de melhores práticas e resultados de projetos, a transferência de tecnologia e a melhoria da qualidade de projetos de Software através da generalização de V&V de SW. A principal atividade é a troca de informação sobre pesquisa em V&V de SW já realizados ou em curso, bem como trabalhos e publicações acadêmicas. Baseada nos resultados globais reunidos será dado especial atenção à identificação de novos temas na área, configuração de projetos consorciados dedicados a V&V e elaboração de um plano estratégico e de visão sobre o futuro de V&V. O projeto foi coordenado por Henrique Madeira da Universidade de Coimbra e atualmente é coordenado por Maximiliano Cristiá da Un de Rosário - Argentina. Fazem parte 22 parceiros entre Universidades, empresas e Centros de Pesquisa ibero-americanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ambrosio - Coordenador.
2005 - 2008
QSEE - Qualidade de Software Embarcado em Aplicações Espaciais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ambrosio - Integrante / Maria de Fátima Matiello Francisco - Coordenador / Eliane Martins - Integrante / Valdivino Alexandre de Santiago Júnior - Integrante / Ricardo Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
PLAVIS - Plataforma para Validação e Integração de Software em Sistemas Espaciais
Descrição: O objetivo global do projeto PLAVIS é o estudo e o desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas nas áreas de Testes de Protocolos: geração, seleção, execução e análise automatizada de testes bem como modelagem e análise de desempenho. Além disso, será também enfocada a qualidade dos testes, tanto do ponto de vista da cobertura (seja do código, seja da especificação), quanto do ponto de vista da eficácia para encontrar falhas. Ao final, ter-se-á uma plataforma aberta, servindo para ensino e pesquisa e também para o uso pelos desenvolvedores de sistemas no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Em longo prazo, planeja-se que outras empresas e instituições acadêmicas utilizem a plataforma. A meta deste projeto é disponibilizar o conjunto dos protótipos dessas ferramentas em uma mesma plataforma de Verificação, Validação e Testes (VV&T) no INPE para ser utilizada por futuros projetos de software de aplicações espaciais desenvolvidos pelo instituto ou mesmo terceirizados pela indústria aeroespacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ambrosio - Integrante / Maria de Fátima Matiello Francisco - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Adenilso S. Simões - Integrante / Sandra C.P. Fabri - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Ricardo de Oliveira Anido - Integrante / Márcio Delamaro - Integrante / Edmundo Sérgio SPOTO - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante.Financiador(es): Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1989 - 2006
ATIFS - Ambiente de Teste Baseado em Injeção de Falhas por Software
Descrição: Projeto desenvolvido em cooperação entre o  Instituto de Computação da Unicamp e a Engenharia e Tecnologia Espaciais do INPE. O objetivo deste projeto é a exploração de técnicas e métodos de teste de software em aplicações espaciais. Esta exploração é apoiada no desenvolvimento de ferramentas de testes que usa a técnica de injeção de falhas por software e conceitos de teste de conformidade de protocolos de comunicação. As áreas cobertas pelo projeto são:
?	geração automática de casos de teste a partir de especificação formal, seja em  máquina de estados finita, seja em statecharts,
?	suporte à execução dos testes através de uma arquitetura em software que permita configuração da mesma para diferentes implementações em teste,
?	facilidade de injeção de falhas de forma controlada para validação de sistemas tolerantes a falhas,
?	armazenamento, tratamento e análise dos dados coletados durante os testes,
?	manutenção de histórico de testes,
?	medidas de eficiência de mecanismos de tolerância a falhas, como por exemplo, o fator de cobertura (probabilidade do sistema continuar corretamente na presença de uma falha), cujo valor é importante na avaliação da confiabilidade do software em teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Ambrosio - Integrante / Maria de Fátima Matiello Francisco - Integrante / Eliane Martins - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação.