2021 - Atual
Modelagem e simulação de foguete de baixa altitude
Descrição: A exploração espacial tem crescido e avançado muito nos últimos anos, vide a quantidade de lançamentos de foguetes, satélites e pessoas que foram ao espaço. Muitas vezes quando se ouve falar sobre a exploração espacial, imagina-se que é algo muito além do alcance de, principalmente, brasileiros. Porém, alguns trabalhos que visam demonstrar os conceitos de STEAM?s e com foco no desenvolvimento de projetos mais acessíveis estão cada vez mais em alta. No Brasil ocorrem algumas competições nacionais e internacionais que visam o lançamento de foguetes de baixa altitude. Devido às restrições impostas para conter o Covid-19, essas competições tiveram que se adaptar e mudar do modelo convencional ? presencial, para um modelo online, com foco em simulação de lançamento. Esse projeto visa a modelagem e a simulação de um foguete seguindo os critérios e exigências dessas competições. Com isso, espera-se que os estudantes compreendam os conceitos aeroespaciais envolvidos e também consigam aplicar esses conhecimentos nas unidades curriculares que estão cursando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Caroline Reis Vieira Santos Rauta - Integrante / Rômulo de Aguiar Beninca - Integrante / Daniela Sbizera Justo - Integrante / Rogério Antonio Schmitt - Integrante / Tamer Stefani Guimarães Cavalcante - Integrante / Saulo Vargas - Integrante / Maurício da Silva Justino - Integrante / Ana Carolina Luciani Corrêa - Integrante / Thiago Lipinski Paes - Integrante / Leonardo Leira Fernandes - Integrante / Andreu Carminati - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Edson Luiz Zuchi - Integrante / MARIA JULIA FISCHER - Integrante / JEAN RIGO DA SILVA - Integrante / RAUL ALESSANDRO FERRONY RIVAS - Integrante / NATHALIA DA CRUZ ALVES - Integrante / MARCOS RODRIGO MOMO - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação do uso de rede LoRa e Xbee para telemetria de Picosatélites e Foguetes
Descrição: A exploração espacial que ocorreu de forma mais ampla durante a guerra fria, fez com que muitos satélites fossem postos em órbita e, além disso, diversos foguetes e sondas fossem enviados ao espaço. A fim de incentivar novas gerações de estudantes à ingressarem nas pesquisas espaciais, anualmente ocorrem diversos eventos em que esses estudantes desenvolvem seus próprios foguetes e seus próprios satélites, os quais devem possuir telemetria para aquisição dos dados de voo. Atualmente existem diversos protocolos que podem ser utilizados com essa finalidade, entre eles vale destacar o Lora e o Xbee. No entanto, pouca pesquisa é realizada a fim de avaliar qual desses protocolos é mais adequado ao uso em foguetes e picosatélites para essas competições. Com isso, esse projeto visa o desenvolvimento de uma pesquisa a fim de avaliar qual o protocolo melhor adequado ao uso nesse tipo de competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Daniel Veloso Batschauer - Integrante / Karoline Nasatto Oderdenge - Integrante.
2020 - 2020
Desenvolvimento de um veículo didático para exploração planetária ? Rover
Descrição: Após o início da exploração espacial, durante a guerra fria, inúmeras missões espaciais foram criadas e enviadas ao espaço, como é o caso de missões espaciais a fim de conhecer melhor como é o planeta vermelho. No entanto, os equipamentos utilizados nessas missões são caros e de difícil acesso à pessoas que não tenham determinados conhecimentos de engenharia, ou não trabalhem em em agências internacionais de exploração espacial, como NASA e ESA, por exemplo. Assim, uma alternativa à esses equipamentos caros, torna-se necessário o desenvolvimento de equipamentos para missões espaciais de baixo custo ou que possam aproximar o estudante dessa nova tecnologia. Assim, esse projeto propõem o desenvolvimento de um veículo lunar, conhecido como Rover, de baixo custo. O objetivo principal do projeto é que esse Rover possa ser utilizado para demonstrar conceitos e técnicas vistas apenas em teoria em unidades curriculares como redes de computadores, algoritmos, física, sistemas embarcados, processamento de imagens, entre outras. Além de possibilitar aos discentes um contato com equipamentos e tecnologias que dificilmente terão acesso durante o curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Rômulo de Aguiar Beninca - Integrante / Mateus Bizzotto Nunes - Integrante / Daniela Sbizera Justo - Integrante / Rogério Antonio Schmitt - Integrante / Tamer Stefani Guimarães Cavalcante - Integrante / Saulo Vargas - Integrante / Maurício da Silva Justino - Integrante / Ana Carolina Luciani Corrêa - Integrante / Hendrie Nunes Ferreira - Integrante / Thiago Lipinski Paes - Integrante / Leonardo Leira Fernandes - Integrante / Andreu Carminati - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Edson Luiz Zuchi - Integrante / Daniel Veloso Batschauer - Integrante / MARIA JULIA FISCHER - Integrante / Mateus Muller Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Desenvolvimento de Foguetes de Baixa Altitude
Descrição: Com o advento das novas tecnologias as missões espaciais se tornaram mais acessíveis para inúmeras pessoas, tanto é que atualmente muitas empresas no mundo estão aproveitando este momento de modelo de negócios no espaço, que variam desde comunicação, monitoramento, leituras de solo, pesquisas por medicamentos, etc. O que há poucos anos parecia ser algo inacessível, hoje se tornou barato e muito mais fácil de realizar. Com a finalidade de disseminar este tipo de informação e aplicação das ciências espaciais no meio acadêmico, este projeto tem como objetivo principal a o lançamento de dois modelos de foguetes movidos a propelente sólido com apogeu de 500m e 1km de altura. Para isto é importante alcançar algumas etapas do projeto, que estarão associadas a diferentes pontos de pesquisa, são elas: a construção do modelo, envolvendo a aerodinâmica (mecânica dos fluidos); a confecção do propelente sólido, relacionada com a química do propelentes a sua composição de combustível e oxidante; a confecção do motor; a instalação da aviônica, parte responsável pela recuperação do modelo, onde um dispositivo eletrônico faz a leitura de algumas variáveis e aciona um paraquedas de recuperação, há a necessidade de envolver a eletrônica e programação. Estes modelos podem levar dentro de si algumas missões das mais variadas, desde rovers ou ainda seres da microbiologia o que pode auxiliar no entendimento destes organismos em condições muito deferentes encontradas em nosso planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Rômulo de Aguiar Beninca - Integrante / Mateus Bizzotto Nunes - Integrante / Daniela Sbizera Justo - Integrante / Rogério Antonio Schmitt - Integrante / Tamer Stefani Guimarães Cavalcante - Integrante / Saulo Vargas - Integrante / Maurício da Silva Justino - Integrante / Ana Carolina Luciani Corrêa - Integrante / Hendrie Nunes Ferreira - Integrante / Thiago Lipinski Paes - Integrante / Leonardo Leira Fernandes - Integrante / Andreu Carminati - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Edson Luiz Zuchi - Integrante / Daniel Veloso Batschauer - Integrante / MARIA JULIA FISCHER - Integrante / Mateus Muller Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
CanSat Educacional
Descrição: Após o início da exploração espacial, durante a guerra fria, muitos satélites foram desenvolvidos e encontram-se em orbita atualmente. No entanto, esses equipamentos são caros e de difícil acesso à pessoas que não tenham determinados conhecimentos de engenharia, ou não trabalhem em em agências internacionais de exploração espacial, como NASA e ESA, por exemplo. Assim, uma alternativa para o desenvolvimento de um satélite de baixo custo e dimensões, são picossatélites. Com isso, esse projeto visa o desenvolvimento de um picossatélite de baixo custo, com dimensões de uma lata de refrigerante de 330ml, o chamado CanSat. O objetivo principal é o uso desse CanSat para demonstrar conceitos e técnicas vistas apenas em teoria em unidades curriculares como redes de computadores, física, geografia, sistemas embarcados, processamento de imagens, entre outras. Além de possibilitar aos discentes um contato com equipamentos e tecnologias que dificilmente terão acesso durante o curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Maurício da Silva Justino - Integrante / Tainara de Oliveira Madruga - Integrante / Luis Gustavo Schnaider - Integrante / Barbara Mafra - Integrante / Jairo Caetano Junior - Integrante / Luan Felipe da Costa - Integrante / Edson Luiz Zuchi - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa / Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Avaliação do uso de rede LoRa e XBee para telemetria de Picosatélites e Foguetes
Descrição: A exploração espacial que ocorreu de forma mais ampla durante a guerra fria, fez com que muitos satélites fossem postos em órbita e, além disso, diversos foguetes e sondas fossem enviados ao espaço. A fim de incentivar novas gerações de estudantes à ingressarem nas pesquisas espaciais, anualmente ocorrem diversos eventos em que esses estudantes desenvolvem seus próprios foguetes e seus próprios satélites, os quais devem possuir telemetria para aquisição dos dados de voo. Atualmente existem diversos protocolos que podem ser utilizados com essa finalidade, entre eles vale destacar o Lora e o Xbee. No entanto, pouca pesquisa é realizada a fim de avaliar qual desses protocolos é mais adequado ao uso em foguetes e picosatélites para essas competições. Com isso, esse projeto visa o desenvolvimento de uma pesquisa a fim de avaliar qual o protocolo melhor adequado ao uso nesse tipo de competição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Maurício da Silva Justino - Integrante / Edson Luiz Zuchi - Integrante / Daniel Veloso Batschauer - Integrante / Karoline Nasatto Oderdenge - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Avaliação morfológica e de viabilidade celular em leveduras sob diferentes condições de microgravidade
Descrição: A avaliação da influência gravitacional sobre os organismos em condições extraterrestres ainda é muito onerosa, uma vez que envolve a submissão das amostras em voos espaciais. Neste sentido, este projeto visaavaliar a viabilidade e morfologia de leveduras em diferentes condições de microgravidade simulada. Para tanto, alguns minifoguetes serão confeccionados com uma célula de carga para embarcar as amostras de leveduras. Para avaliação dos efeitos da ação da microgravidade será utilizado um aparelho clinostato 2-D, com amostras de leveduras, em diferentes intervalos de tempo. Em seguida, estas amostras serão avaliadas quanto a viabilidade e a morfologia em ambas condições. Além disso, atividades de extensão serão desenvolvidas em escolas públicas da região. Espera-se com este projeto averiguar as mudanças provocadas nas leveduras quando submetidos a diferentes condições gravitacionais. E, ainda, incentivar os alunos envolvidos a participarem de competições nacionais e internacionais nesta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Integrante / Maurício da Silva Justino - Integrante / Ana Carolina Luciani Corrêa - Integrante / Hendrie Nunes Ferreira - Coordenador / JOAO ARTHUR PEREIRA ALBA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Monitoramento meteorológico através de Arduíno
Descrição: Projeto aprovado pelo EDITAL Nº 01/2017/PROPPI - PROGRAMA DE
INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR (PIBIC-EM)
Resumo: A necessidade de compreensão e prevenção com maior exatidão dos fenômenos meteorológicos que influenciam a vida humana motivou o desenvolvimento de áreas científicas dedicadas à observação climática, sendo as estações meteorológicas um instrumento utilizado para a captura dos parâmetros do ambiente. Uma estação meteorológica é um local onde são coletadas e registradas durante um longo prazo as variações das condições atmosféricas para que sejam posteriormente analisadas. Com base nisso, este trabalho visa o desenvolvimento de um sistema para monitoramento meteorológico, o qual é baseado nas estações meteorológicas com redes de sensores sem fio. Assim, o sistema proposto deve ser pequeno, leve e consumir poucos recursos computacionais para que seja facilmente transportado de um local para outro, além de permitir que outras estações ou sistemas semelhantes sejam implantadas facilmente. Os dados coletados deverão estar rapidamente disponíveis através de uma plataforma web, que apresentará as condições atmosféricas atuais e anteriores para cada uma das estações. Para reduzir ainda mais o custo de implantação da solução, será desenvolvida uma central para coleta dos dados dos sensores e depois o envio desses dados para uma nuvem, não serão todos os sensores sem fio, mas sim, miniestações meteorológicas capazes de coletar e enviar os dados coletados para uma nuvem. A proposta é que o sistema seja capaz de coletar dados como índice de luminosidade, velocidade e direção do vento, volume de chuva, temperatura, umidade e pressão atmosférica. Com isso, será capaz de mapear os microclimas que existem na região do Vale do Itajaí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Nathan Veloso Batschauer - Integrante / Mateus Spardotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Braço robótico microcontrolado
Descrição: Projeto aprovado pelo EDITAL Nº 20/2017/PROPPI/DAE - CHAMADA 2017 - PROGRAMA DE APOIO AO
DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS QUE CONTEMPLEM A ?PESQUISA COMO PRINCÍPIO EDUCATIVO?
Resumo: Nesse trabalho, o objetivo é o desenvolvimento de um braço mecânico industrial com
um manipulador do tipo garra de 2 dedos (pinça). Para isso, será utilizada uma estrutura
mecânica de liga metálica para prover uma melhor resistência às forças exercídas sobre o robô;
atuadores elétricos do tipo servo-motores; e sistema de controle microcontrolado. O trabalho
não prevê a utilização de sensores aplicados ao robô. Esse projeto possibilita a abertura de um
leque de oportunidades no uso da robótica para o ensino. Com o desenvolvimento de um braço
robótico (braço mecânico industrial), os alunos podem aplicar os conhecimentos adquiridos em
disciplinas como matemática e física para visualizar o conteúdo que está sendo visto em sala de
aula, uma vez que toda a movimentação (cinemática) de um robô, geralmente, é realizada
através de equações trigonométricas. Além disso, com o uso desse braço robótico, podem
surgir novas oportunidades de pesquisa, como a instação de sensores no robô, estudo sobre
sua cinemática, estudo sobre sua precisão, aumento de velocidade, entre outros tipos de
pesquisa. Os quais podem passar a ser demandados por empresas da região, uma vez que na
região do Vale do Itajaí e em regiões próximas, existe um grande número de indústrias e
empresas que utilizam e até mesmo fabricam robôs industriais, destacando como exemplo:
ABB, WEG, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Edson Marcos da Silva Junior - Integrante / Ivan Montibeller - Integrante / Ana Júlia Volpi - Integrante / Nayane Dal-Ri - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa / Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2017
Desenvolvimento de dispositivo wearable para 5º Prêmio Brasil Sul de Moda Inclusiva
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com professores de Moda e Vestuário com a finalidade de criar um dispositivo wearable para auxiliar a locomoção de crianças com deficiências visuais.
Este projeto busca promover a inclusão social, a multidisciplinaridade e a inovação, apoiando a participação de alunos do curso Técnico em Vestuário na etapa final do 5º Prêmio de Moda Inclusiva. Os alunos desenvolveram um projeto com base nos critérios do concurso, contando com o apoio de professores da área do vestuário e da informática. Para isso os alunos confeccionam três look?s, os quais serão avaliados. Esse projeto visa a utilização de equipamentos wearables (sensores ?vestíveis?) para serem utilizados na confecção dos look?s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Mariani de Souza Silveira - Integrante / Bruna Eduarda Laurindo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Sistema embarcado para identificação de buracos em rodovias utilizando as leis da mecânica de Newton
Descrição: Devido à precariedade das rodovias do estado os motoristas precisam estar atentos, além do tráfego na rodovia, nos buracos existentes nas estradas também, o que muitas vezes acaba ocasionando acidentes. As custas da falta de fiscalização e o difícil mapeamento dos buracos nas rodovias, as empresas responsáveis pela manutenção nem sempre as efetuam. Com o desenvolvimento de um sistema que permite o mapeamento e identificação dos buracos, as empresas responsáveis pela manutenção podem tomar uma ação antes de que a qualidade da estrada fique ruim e intransitável, além de permitir que as esferas públicas possam monitorar a qualidade das suas estradas. Para isso, este trabalho visa o desenvolvimento de um sistema embarcado para a identificação de buracos em rodovias utilizando as leis da mecânica de Newton. Para isso, serão desenvolvidos cinco sistemas embarcados. Quatro desses sistemas serão responsáveis por identificar os buracos, e um sistema será responsável por gerenciar os outros sistemas embarcados e permitir a consulta da localização desses buracos identificados. Com isso, o sistema proposto poderá ser utilizado por empresas responsáveis pela manutenção de estradas e até mesmo nos carros oficiais para fazer um mapeamento de quais regiões e quais rodovias precisam de manutenção.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Coordenador / Rômulo de Aguiar Beninca - Integrante / Mateus Bizzotto Nunes - Integrante / Vinícius Vieira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Pesquisa e desenvolvimento de um sistema inteligente de apoio ao aprendizado de farmacologia baseado em ontologia e simulação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anita Maria da Rocha Fernandes em 08/07/2014.
Descrição: Aprender através de experiências aproxima o aluno do mundo real. Dentro deste contexto, as simulações fornecem ao aluno condições de observar, analisar e testar situações reais em um cenário controlado. Dentro das áreas do conhecimento humano, que fazem uso das simulações devido a sua natureza abstrata esta a Química. Porém, o que ocorre muitas vezes é que o simulador acaba não retratando a realidade, devido a inúmeros fatores, entre eles a modelagem incorreta das situações imprecisas e a delimitação muitas vezes falha e inconclusiva do cenário em estudo. Tais problemas causam distorções na simulação e afastam o resultado simulado do resultado esperado no mundo real. Dentro deste contexto, este projeto visa contribuir para a área de informática na educação implementando um simulador para a área específica da Química Orgânica a Farmacologia fazendo uso dos conceitos de ontologia para organizar a delimitação do escopo do cenário; além de lógica fuzzy e/ou redes bayesianas, buscando diminuir os vieses apresentados na concepção de simuladores. O simulador implementado será avaliado por professores e alunos das disciplinas referentes a Farmacologia do Centro de Ciências da Saúde da UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Alex Fernando Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Desenvolvimento de um sistema para aquisição de imagens em sistemas inteligentes de vigilância
Descrição: Desenvolvimento de um sistema embarcado para aquisição de imagens de sistemas inteligentes de vigilância. Este sistema embarcado é encarregado de fazer um pré-processamento da imagem capturada identificando os possíveis problemas que vêm ocorrendo no cenário e assim torna-se capaz de gerar alarmes de forma automática, sem a necessidade de uma pessoa estar monitorando as imagens geradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Ronald Perin Rauta - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Lúcio Frantz - Integrante.Financiador(es): ProBIC/Univali - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5