2006 - Atual
O uso de estilos cognitivos e de agentes pedagógicos no processo de ensino-aprendizagem em sistemas tutores inteligentes
Descrição: Ambiente educacional baseado em  estilos cognitivos de raciocínio, com a atuação de dois agentes pedagógicos que desempenham diferentes funções ? o agente tutor e o agente companheiro. As ações dos agentes foram desenvolvidas com o uso de regras de produção e a atualização dos estilos cognitivos é feita por uma rede bayesiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Pedó - Integrante / Rejane Frozza - Coordenador / Kurt Werner Molz - Integrante / Andréa Aparecida Konzen da Silva - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Alessandra Ghinato Mainieri - Integrante / Jorge Tautz - Integrante.