2021 - Atual
Análise de Padrões de Respiração e Predição de Diagnóstico em Pacientes da SARS-CoV 2 através de Aprendizado de Máquina
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade ao projeto do Elmo de respiração contra a
Covid-19, evoluindo o projeto para incluir eletrônica e sensoriamento que permitam auxiliar
as equipes de saúde a avaliar o progresso dos pacientes, bem como melhorias de aspectos
da estrutura do produto, com base nos dados obtidos a partir da utilização, em hospitais, da
versão anterior do Elmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Almeida Chagas - Coordenador / FURTADO, JOÃO J.V.P. - Integrante / Herbert Lima Santos da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ELMO 2: Sensoriamento de pacientes em tratamento COVID-19
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade ao projeto do Elmo de respiração contra a Covid-19, evoluindo o projeto para incluir eletrônica e sensoriamento que permitam auxiliar as equipes de saúde a avaliar o progresso dos pacientes, bem como melhorias de aspectos da estrutura do produto, com base nos dados obtidos a partir da utilização, em hospitais, da versão anterior do Elmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Almeida Chagas - Coordenador / FURTADO, JOÃO J.V.P. - Integrante / Herbert Lima Santos da Rocha - Integrante / João Batista Furlan Duarte - Integrante / Marcelo Alcantara Holanda - Integrante / Betina Santos Tomaz - Integrante / Gabriela Carvalho Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Code Domino
Descrição: Plataforma de ensino de lógica de programação para crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Almeida Chagas - Coordenador / rafaela ponte lisboa - Integrante / FURTADO, ELIZABETH S. - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Formação de Recursos Humanos para o desenvolvimento da Educação a Distância através da TV Digital Interativa Brasileira: Um olhar multidisciplinar que norteia esta nova mídia na educação
Descrição: É um projeto desenvolvimento em consórcio pelas Universidade Federal do Ceará e a Universidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Almeida Chagas - Integrante / rafaela ponte lisboa - Integrante / maria elizabeth sucupira furtado - Coordenador / Hermínio Borges Neto - Integrante / Marília Lima Barroso - Integrante / Jouderian Nobre Jr - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Apoio à Capacitação de Recursos Humanos para o Ensino- Aprendizado da Matemática através de um ambiente de Educação a Distância na TV Digital Interativa Brasileira
Descrição: Apoio à Capacitação de Recursos Humanos para o Ensino- Aprendizado da Matemática através de um ambiente de Educação a Distância na TV Digital Interativa Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Almeida Chagas - Integrante / rafaela ponte lisboa - Integrante / maria elizabeth sucupira furtado - Coordenador / Hermínio Borges Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.