2016 - Atual
Análise e Mapeamento de Rotas em Ambientes Fechados para Apoio no Deslocamento de Portadores com Deficiência Visual
Descrição: As vantagens de acesso em qualquer lugar e a qualquer momento, utilizando tablets e smartphones, fez com que os dispositivos agregassem cada vez mais recursos para auxiliar na realização de atividades cotidianas. O que contribuiu para o surgimento de novos paradigmas, tanto de acesso à informação quanto na inclusão social, por meio de tecnologias assistivas. Para pessoas portadoras de necessidades especiais, as tarefas do dia a dia podem representar dificuldades às vezes impossíveis de serem vencidas de uma forma autônoma. Por meio da TA, essas pessoas podem ser capazes de realizar tarefas que, até recentemente, lhes eram inalcançáveis. As características dos dispositivos móveis, que envolve processamento, mobilidade e comunicação sem fio, pode potencializar as capacidades de cada usuário. A possibilidade de manuseio somente com as mãos, ou por comando de voz, sem a necessidade de superfície de apoio para uso tornam os dispositivos móveis uma importante ferramenta para garantir a universalidade da informação e diminuir as barreiras de acessibilidade. No entanto, o enfoque visual dos aplicativos torna a interação mais complexas por parte dos deficientes, principalmente por deficientes visuais. Nesse contexto, um dos principais desafios encontrados pelas pessoas com baixa ou nenhuma visão é falta de autonomia, principalmente durante o deslocamento em lugares desconhecidos. Muitos deles limitam-se a frequentar poucos locais, normalmente conhecidos, e sempre pelos mesmos caminhos, que são chamados como trilhas. Neste contexto, o foco deste projeto está no desenvolvimento de uma tecnologia de software móvel para atender usuários deficientes visuais. O propósito é facilitar a localização e locomoção por desse público em ambientes fechados, indoor. O problema tratado neste projeto está relacionado com dificuldade de locomoção de usuários com deficiência visual. O objetivo é desenvolver uma plataforma móvel visando mapear, em tempo-real, os locais usando uma abordagem interativa combinando áudio para estabelecer as trilhas e descrever os cenários encontrados a cada local. A ideia é gerar uma tecnologia que combine tecnologias móveis e seja acessível por todos as pessoas, sem que haja um custo muito alto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Araújo Bonifácio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Um Estudo para Integração Automática de Geolocalização Offline com GPS em Dispositivos Móveis usando a API do Google Mapas
Descrição: Um dos principais elementos da Computação Móvel, a geolocalização tem recebido grande interesse por parte da comunidade acadêmica e da indústria [4]. Devido o surgimento dos dispositivos móveis, tais como smatphones e tablets, a capacidade de armazenamento e processamento de informações. Este cenário cria oportunidades para utilização criação de diversas aplicações e serviços baseados na localização dos usuários em tempo real, tanto em locais públicos como em vias para transporte. Um dos principais recursos presentes nesses dispositivos é a geolocalização, por meio da utilização do sensor Global Positioning System (GPS), que já é largamente utilizado por aplicações em diversas áreas. Nesse contexto, várias tecnologias para facilitar a geolocalização em tempo real tem sido implementadas. Grande parte das soluções utiliza mapas e sensores GPS para otimizar as localizações, tais como OpenStreetMap, Google Mapas, HERE Maps dentre outros. No entanto, grande parte das soluções utiliza bases da Internet, com comunicação de dados via Web de forma constantes, para melhorar o carregamento e utilização das posições e informações nos mapas. Essa solução acaba tendo custos elevados para os usuários finais, principalmente no Brasil onde o acesso à internet móvel é limitado e caro. Por essa razão, observa-se como oportunidade de pesquisa a criação de uma solução que permita a prover a localização de dispositivos móveis, sem sobrecarregar a comunicação de dados móveis, por meio do carregamento offline de mapas. O desenvolvimento dessa pesquisa poderá contribuir para reduzir consideravelmente o acesso para renderização de dados móveis, via conexão com a Web. O objetivo com isso é estabelecer uma forma de utilizar outros sensores, presentes no dispositivo móvel, que junto com a frequência de sinal da rede e o GPS possam auxiliar na precisão da localização sem utilizar a conexão com a Internet. Para isso será realizado um estudo sobre a integração do Google Maps de forma automática e offline como forma de minimizar os custos de comunicação de dados.Espera-se com o presente projeto, otimizar aplicações que utilizam mapas sem utilizar dados e conectividade e diminuir o consumo de internet móvel pelos usuários. Principalmente em áreas que possuem conexão de dados limitadas, como as cidades do interior do Amazonas, na cidade de Itacoatiara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Araújo Bonifácio - Coordenador / Priscila Silva Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudo sobre o Impacto do Canal de Comunicação sem Fio e do Contexto na Usabilidade  de Aplicativos Móveis
Descrição: O crescente interesse em tecnologias móveis e do contexto evolutivo, em que as aplicações móveis estão desenvolvidas, fizeram a avaliação de usabilidade destas aplicações uma área de pesquisa importante. No entanto, apesar do crescimento de usuários que utilizam smartphones e tablets para acesso a Web, os usuários ainda encontram dificuldade de interação com dispositivos móveis. Isso porque o uso de aplicativos móveis possuem diferenças que podem ser determinadas por características, como: as características físicas dos dispositivos, as limitações do ambiente de comunicação sem fio e o contexto dinâmico de uso. Assim, o presente projeto destina-se a avaliar o impacto de do canal de comunicação sem fio e do contexto na usabilidade dos aplicativos móveis. Espera-se com isso, auxiliar no processo de desenvolvimento de aplicativos, considerando tais fatores na criação das aplicações. Para atender os aspectos específicos de aplicações Web para dispositivos móveis, faz-se necessário: (1) definir novas técnicas relacionadas à qualidade de processos e produtos em Engenharia de Aplicações Web móvel; e (2) realizar estudos sobre os métodos existentes na literatura e como adaptá-los para auxiliar engenheiros de software a desenvolver soluções que estejam preparadas para possíveis erros, onde o contexto e o canal de comunicação sem fio tem influência direta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Araújo Bonifácio - Coordenador / Priscila Silva Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Uma Solução em Software para Auxiliar a Comunicação e o Aprendizado  de Pessoas com Autismo
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa contribuir com questões relativas à melhoria do ensino-aprendizagem na educação inclusiva de portadores de necessidades especiais (PNE?s), especialmente pessoas autistas. O propósito com isso é facilitar a interação e a comunicação entre todos os envolvidos no processo de aprendizado, auxiliando na maior integração dos PNEs no ambiente escolar. Além de identificar os principais elementos e fatores que podem contribuir para melhor interação, através do uso de tecnologias, como recurso complementar para atividades pedagógicas de ensino nas instituições. Para isso a metodologia de execução desse projeto é constituída de cinco etapas. Inicialmente, faremos um levantamento sobre os recursos didáticos e métodos existentes na literatura para aprendizagem de usuários autistas. O próximo passo será a fase de elaboração da proposta tecnológica e protótipo de interface da abordagem, utilizando os dados da fase inicial. Após isso, será a fase de desenvolvimento e testes funcionais da aplicação, bem como validação da abordagem e possíveis melhorias. Espera-se com esse projeto, contribuir para melhorar a interação dos PNE?s em ambiente de ensino, além de melhorar a aprendizagem e comunicação dos mesmos. Espera-se ainda estimular a colaboração entre universidade e instituições de apoio a PNE?s, permitindo o surgimento de novos paradigmas colaborativos e inovadores de ensino, intermediado pelas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Araújo Bonifácio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2