2013 - Atual
Autodeterminação de adolescentes para a prática de exercícios físicos: influências sobre a saúde mental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 11/05/2014.
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade à pesquisa previamente contemplada com bolsa PQ (MCT/CNPq 10/2010). A nova proposta ampliará a população para todo o estado de Santa Catarina e abordará novas variáveis, especialmente relacionadas à avaliação da saúde mental. A pesquisa fundamenta-se na Teoria da Autodeterminação (TAD) (DECI e RYAN, 1985), a qual considera que as regulações motivacionais para a prática de exercícios físicos se manifestam dentro de um continuum - da menos a mais autodeterminada - e tem diferentes repercussões na aderência aos comportamentos (DECI e RYAN, 2000). O objetivo do estudo é verificar a autodeterminação de adolescentes catarinenses para a prática de exercícios físicos, e a analisar quais as possíveis diferenças na saúde mental daqueles com diferentes perfis motivacionais. Trata-se de um estudo descritivo de campo, do tipo transversal, que conta com a parceria da Secretaria de Estado de Turismo, Cultura e Esporte de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Brandt, Ricardo - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Aline Renata Rentz Fernandes - Integrante / Fabio Hech Dominski - Integrante / Guilherme G. Bevilacqua - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / ricardo steffens - Integrante / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Claudia Arab - Integrante / Magnus Benetti - Integrante / Joaquim Dosil - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Tales de Carvalho - Integrante / Darlan Bitencourt Martins - Integrante / Patricia Morgana Rentz Kail - Integrante / Tiago Cesar Balio - Integrante.
2013 - Atual
CRIAÇÃO, DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE JOGOS COM REALIDADE VIRTUAL PARA APRENDIZAGEM E CONTROLE MOTOR DE CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA MOTORA
Descrição: Os jogos com realidade virtual assumem formas e são acionados por movimentos dos participantes, de danças a esportivos, os jogadores são motivados a realizar movimentos mais amplos, saindo da posição sentada, para em pé, acionar os dispositivos interativos com movimentos corporais. Esta nova dimensão de jogos permite simular situações que envolvem o participante de forma motivadora, unindo a diversão e a atividade física, além do aprendizado, coordenação e controle motor quando supervisionado por um profissional. A interação da tecnologia, jogo e atividade motora, pode auxiliar nas intervenções com crianças com deficiência motora, tanto leve quanto severa, pois permite ao profissional avaliar de forma mais fidedigna o desempenho destas crianças, desde que se disponibilizem ferramentas adequadas para isso. E quando devidamente orientadas, estas atividades podem não se restringir apenas às sessões supervisionadas. Portanto, o objetivo deste trabalho será construir, validar e aplicar jogos com realidade virtual para aprendizagem e controle motor de crianças com deficiência motora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Renata Thais de Almeida Barbosa - Integrante / Thaís Massetti - Integrante / Isabela Lopes Trevizan - Integrante / Regiani Guarnieri - Integrante.
2012 - 2014
Validação de software de tempo de Reação: os Desafios da Precisão na pesquisa em Psicologia do Esporte e do Exercício e Comportamento Motor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 15/08/2014.
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar, desenvolver e validar um software de medição do tempo de reação. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Viana, Maick Da Silveira - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Claudia Arab - Integrante.
2012 - Atual
Aplicação do Software TRT_S2012 para avaliação do Tempo de Reação Total e da Fadiga Mental a partir do Tempo de Reação Total
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 29/07/2014.
Descrição: Tendo-se obtido a validação da versão do Software TRT_S2012 na população adulta, pretende-se continuar a aplicação do mesmo em várias populações, principalmente aquelas envolvidas nos projetos do LAPE, como população de crianças obesas, pacientes com câncer, além dos idosos atendidos pelo GETI. Este passo importante já foi iniciado com o uso deste software em pacientes com Síndrome da Fibromialgia, com avaliações ao longo do ano de 2013 com continuidade em 2014.
          Pretende-se ainda implementar novas rotinas e funcionalidades no software, como por exemplo, a inclusão de estímulo auditivo e a possibilidade de parametrizações dinâmicas dos tempo de intervalo entre estímulo em cada teste. Com esta nova versão, novas coletas de dados serão necessárias. 
          Por considerarmos que o Software TRT_S2012 já está validado é que propomos a alteração do nome do projeto que antes era de ?CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DO SOFTWARE TESTE DE REAÇÃO SIMPLES - TRT_S2012 - PARA MEDIÇÃO DO TEMPO DE REAÇÃO TOTAL SIMPLES EM ADULTOS E IDOSOS? para ?APLICAÇÃO DO SOFTWARE TRT_S2012 PARA AVALIAÇÃO DO TEMPO DE REAÇÃO TOTAL E DA FADIGA MENTAL A PARTIR DO TEMPO DE REAÇÃO TOTAL?.
          O aprimoramento e a divulgação do uso do Software TRT_S2012 é de crucial importância para a área das Ciências do Movimento Humano, e isso será possível com a continuidade deste projeto. 
          O uso do Software TRT_S2012 está vinculado aos projetos ?Efeitos Psicológicos de um Programa de Exercícios Físicos para Adolescentes Obesos?, ?Efeito do Exercício Físico nos aspectos psicológicos de portadores e sobreviventes de câncer? e ?Efeitos da prática de caminhada, musculação e alongamento sobre variáveis físicas e psicológicas de pessoas com Síndrome da Fibromialgia?.
         O Software TRT_S2012 também foi aplicado em policiais militares pelo Laboratório de Atividade Motora Adaptada ? LABAMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Brandt, Ricardo - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Aline Renata Rentz Fernandes - Integrante / Fabio Hech Dominski - Integrante / Guilherme G. Bevilacqua - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / ricardo steffens - Integrante / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Claudia Arab - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Patricia Morgana Rentz Kail - Integrante / Flávia Aguiar da Silva - Integrante / Jorge Oscar Calomena de Souza - Integrante / Sofia Mendes Sieczkowska - Integrante / Clara Knierim Correia - Integrante / Vanessa lima da Silva - Integrante.
2012 - Atual
EDUCAÇÃO FÍSICA E ESPORTE EM SANTA CATARINA: Pesquisa e Desenvolvimento nas escolas públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 11/05/2014.
Descrição: O presente projeto tem foco especial o estado de Santa Catarina, e pretende desenvolver pesquisas que sirvam de embasamento para intervenções pontuais e futuras políticas públicas estaduais voltadas à educação, esporte, lazer e saúde. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Brandt, Ricardo - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Guilherme G. Bevilacqua - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Claudia Arab - Integrante.
2012 - Atual
Ansiedade, motivação e humor em atletas de artes marciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 11/05/2014.
Descrição: O referido projeto tem por objetivo investigar a ansiedade, motivação e humor em atletas de artes marciais. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área das lutas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Guilherme G. Bevilacqua - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Claudia Arab - Integrante.
2012 - Atual
Efeitos Psicológicos de um Programa de Exercícios Físicos para Adolescentes Obesos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 11/05/2014.
Descrição: Tendo em vista os possíveis benefícios da prática de exercícios físicos para pessoas com obesidade, o projeto de pesquisa tem por objetivo analisar se um programa de exercícios físicos proporciona benefícios psicológicos para adolescentes com obesidade. Trata-se de um estudo quasi-experimental, do qual participam adolescentes com idade compreendida entre 14 e 18 anos. Os participantes serão indicados por professores e médicos da região da Grande Florianópolis, após ampla divulgação do projeto em escolas e centros de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Brandt, Ricardo - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Aline Renata Rentz Fernandes - Integrante / Guilherme G. Bevilacqua - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Rodrigo Batalha Silva - Integrante.
2012 - Atual
Efeito do Exercício Físico nos aspectos psicológicos de portadores e sobreviventes de câncer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 11/05/2014.
Descrição: Este projeto é destinado a investigação do efeito da prática de exercícios físicos nos aspectos psicológicos de portadores e sobreviventes de câncer. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e do exterior, gerando uma rede de colaborações na produção de conhecimento e formação de profissionais para atuar na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Brandt, Ricardo - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Fabio Hech Dominski - Integrante / Guilherme G. Bevilacqua - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Claudia Arab - Integrante.
2011 - 2014
Construção e validação do software TRT_S2012 para medição do Tempo de Reação Total com estímulo simples
Descrição: Esta pesquisa propõe inovações com base tecnológica, aplicada tanto na área de desenvolvimento de software e robótica quanto na área das Ciências do Movimento Humano mais especificamente para a Psicologia do Esporte e do Exercício e comportamento Motor, com o objetivo de: a) criar, construir, desenvolver e validar um braço robótico para uso em pesquisas na área do comportamento motor, e também para validar softwares com tarefas de TR; e b) criar, construir, desenvolver e validar um software para medição do Tempo de Reação Total (TRT) com estímulo simples visual propondo duas tarefas, uma de TR simples e outra para avaliar a influência da fadiga sobre o TR (Software TRT_S2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Lariane Pruner - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Fabio Hech Dominski - Integrante / Guilherme G. Bevilacqua - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / ricardo steffens - Integrante / Rodrigo Batalha Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Efeitos da prática de caminhada, musculação e alongamento sobre variáveis físicas e psicológicas de pessoas com Síndrome da Fibromialgia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 11/05/2014.
Descrição: O objetivo deste estudo é de avaliar os efeitos da prática de caminhada, musculação e alongamento sobre os aspectos físicos e psicológicos de pessoas portadoras de Síndrome da Fibromialgia. Participarão da pesquisa mulheres e homens com diagnóstico clínico de SFM, que serão randomizados, com idade entre 18 e 70 anos, participantes de um programa de extensão desenvolvido pelo Laboratório de Psicologia do Esporte e do Exercício-LAPE do CEFID/UDESC. Estas serão divididas em três grupos e participarão da prática de caminhada, musculação e alongamento e também existirá um grupo controle com fibromialgia. Serão avaliadas quanto às variáveis físicas (intensidade de dor, parâmetros cardiovasculares e antropométricos) e psicológicas (qualidade de vida, qualidade do sono, estados de humor, depressão e estresse). Os participantes serão avaliados antes da 1ª. sessão e ao final do programa proposto. Os dados serão tratados com estatística descritiva (freqüência, média e desvio padrão) e inferencial. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Brandt, Ricardo - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Aline Renata Rentz Fernandes - Integrante / Fabio Hech Dominski - Integrante / Guilherme G. Bevilacqua - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / ricardo steffens - Integrante / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Claudia Arab - Integrante / Darlan Bitencourt Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Motivação e aderência à prática de exercícios físicos em academias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 16/12/2015.
Descrição: Este projeto visa desenvolver estudos que verifiquem a influência da motivação na aderência a programas supervisionados de exercícios físicos. É um projeto relacionado a dissertação de mestrado.O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Brusque Crocetta - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Brandt, Ricardo - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Fabio Hech Dominski - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Darlan Bitencourt Martins - Integrante / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante.