2018 - Atual
TEDCOM - Tecnologias Educacionais na Conectividade e Mobilidade.
Descrição: Desenvolver pesquisa de design educacional no contexto da conectividade, mobilidade e ubiquidade, nas modalidades presencial e a distância, considerando os elementos da linguagem visual, as linguagens multimídia, o potencial hipermidiático dos objetos de aprendizagem, as rotinas de produção dos materiais e o design de interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisandra Xavier Guterres - Integrante / Luis Otoni Meireles Ribeiro - Coordenador / Mauro Hallal dos Anjos - Integrante / Verônica Morales Antunes - Integrante / Rosimeri Gonzaga Guarenti - Integrante / Andréa Santos Silva Silveira - Integrante / Igor Radtke Bederode - Integrante / Luís Fernando da Silva Mendes - Integrante / Carlos Alberto Guarenti - Integrante / Graziele Griep de Lima - Integrante / Alessandra Delgado dos Santos - Integrante / Jaison Marques Luiz - Integrante / Sílvia Garcia de Freitas - Integrante.
2014 - 2016
Percursos Poéticos: procedimentos e grafias na contemporaneidade
Descrição: Este grupo de pesquisa lida com investigações poéticas e experiências sobre o processo de
criação em diferentes expressões artísticas e tecnológicas. Para tanto não determina linguagens específicas, pois considera-as como grafias construídas em paralelo à reflexão. O grupo pesquisa novos usos para os materiais, trazendo meios alternativos para técnicas já conhecidas (por exemplo: gravura não-tóxica). Por outro lado, articula as diferentes áreas (artes visuais, design, cinema e audiovisual, arte sonora e estudo de tecnologias antigas e atuais) para o desenvolvimento de suas pesquisas. O grupo pretende contribuir para o cruzamento entre materiais e procedimentos, tanto na criação de obras como também nas tecnologias de inovação, além de refletir sobre os processos de criação como indicadores de seu andamento, estruturando assim intenções e adequações que constituem as pesquisas multidisciplinares (arte e engenharia) que compõem os trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Lisandra Xavier Guterres - Coordenador / Lúcia Bergamaschi da Costa Weymar - Integrante / Ana da Rosa Bandeira - Integrante / Mônica Lima de Faria - Integrante / Felipe Rommel da Siveira - Integrante / Felipe Szczpaniak - Integrante / Júlia Spohr Reinhardt - Integrante / Taline Sabany Velasques - Integrante / Estela Polidori - Integrante / Karen Pötter Radünz - Integrante / Angela Raffin Pohlmann - Integrante / Reginaldo da Nóbrega Tavares - Integrante.
2013 - 2014
O Designer como Autor
Descrição: Descrição: Uma interessante discussão sobre autoria foi iniciada na França há cerca de quarenta anos. De um lado, Barthes defende A morte do autor em artigo do mesmo nome. De outro, Foucault rebate o colega em seu já clássico O que é um autor?. Estas duas reflexões sobre autoria na escritura são instauradoras de inúmeros discursos sobre design autoral principalmente nos Estados Unidos nos anos 1990 inaugurando uma nova corrente na área, também denominada Design Autoral, Autoria no Design, Designer como Produtor, etc. Um destes textos instaurados, escrito por Michael Rock e intitulado O Designer como Autor, batiza este projeto a ser iniciado em 2010 na cidade de Pelotas, RS. A pesquisa aprofunda estas discussões conceituais cujos resultados são importantes para se pensar e projetar um design menos focado em prestação de serviços e mais ligado às possibilidades expressivas e autorais. A teoria, aqui, coexiste com uma prática que busca proporcionar a projetação de objetos gráficos auto-iniciados que repensem, de modo combativo, a neutralidade presente na perene estrutura conceitual problema/solução ao mesmo tempo em que estimulem a capacidade empreendedora dos seus participantes. 
Minha pesquisa consistiu na criação de um conjunto de móveis com variações cromáticas, envolvendo conceitos de arte cinética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lisandra Xavier Guterres - Integrante / Maria de Lourdes Valente Reyes - Integrante / Lúcia Bergamaschi da Costa Weymar - Coordenador / Ana da Rosa Bandeira - Integrante / Mônica Lima de Faria - Integrante / Guilherme F. Tavares - Integrante / Josiane Santos - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Geórgea Zilli - Integrante / Felipe Rommel da Siveira - Integrante / Felipe Szczpaniak - Integrante / Júlia Spohr Reinhardt - Integrante / Lucas Pessoa Pereira - Integrante / Taline Sabany Velasques - Integrante / Ciceli Gravito de Carvalho Gomes - Integrante / Estela Polidori - Integrante / Karen Pötter Radünz - Integrante / Arthur Theil Cabreira - Integrante / Mariana Leite de Almeida - Integrante / Pedro Galhardi Pazzito - Integrante / Paula Weber - Integrante.Número de produções C, T & A: 7