2010 - 2010
Desenvolvimento de um Scanner para Captura de Geometria e Fotometria Através de Projetor e Câmera de Alta Definição
Descrição: Implementar modelos computacionais e matemáticos para desenvolver um scanner 3D utilizando câmera de projeto de alta definição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luiz Ribeiro de Souza Filho - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador / Roger Correia Pinheiro Silva - Integrante / Josué dos Santos Barroso - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2010
Modelagem Geométrica e Simulação Eletromecânica de Nano Estruturas de Carbono
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luiz Ribeiro de Souza Filho - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2008 - 2009
Síntese de Estruturas Vegetais
Descrição: Este projeto tem como objetivo modelar estruturas vegetais a partir de formalismos matemáticos e gerar representações tridimensionais das mesmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luiz Ribeiro de Souza Filho - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador.