2016 - 2018
Estudo e desenvolvimento de um arcabouço para teleoperação avançada de equipamentos de mineração: Monitoramento de Correias Transportadoras
Descrição: A nova era da indústria é chamada de Industria 4.0 devido a relação com a chegada da quarta revolução industrial. CPS (Sistemas Físicos Cibernéticos) são sistemas compostos de sensores, atuadores, rede e algoritmos que juntos podem controlar entidades físicas. A Industria 4.0 é um exemplo de Internet das Coisas (do inglês Internet of Things ? IoT). Uma outra área de pesquisa recente é computação vestível (do inglês wearable computing), que também é uma subclasse de IoT e visa prover informações para o usuário. Atualmente, existem vários sistemas wearable disponíveis para a sociedade, nos quais, são relacionados a aplicações para prover informações sobre saúde, para dar suporte aos usuários praticantes de esportes, segurança em ambientes de trabalho entre outras. Wearables são fortemente relacionados com os objetivos da Industria 4.0 e podem desempenhar um papel fundamental como interface homem computador. Normalmente, a literatura apresenta smartphones, tablets e outras interfaces móveis como os dispositivos aptos para prover interação entre usuários e componentes inteligentes de uma fábrica. Por outro lado, algumas operações demandam o uso das mãos do usuário o que inviabiliza o uso destes dispositivos móveis. Atualmente, é possível encontrar diversas tecnologias que possuem Head Mounted Displays (HMD), que são dispositivos capazes de prover informações ao usuário através de técnicas de realidade aumentada ou realidade virtual. A empresa Vale possui demandas de pesquisa relacionadas a inspeção e manutenção de suas correias de transporte de minério. Por ser ambientes altos e em alguns casos de difícil acesso, a inspeção torna-se inviável sem o uso de artefatos tecnológicos. Ainda deve-se considerar o fato desta atividade demandar risco ao trabalhador. Mecanismos computacionais que possam eliminar a demanda destes profissionais para esta atividade ainda não são conhecidos. Este projeto propõe o uso de robôs móveis e veículos aéreos não tripulados (VANT) como ferramentas de apoio as atividades de inspeção visual de correias transportadoras de minério em conjunto com dispositivos capazes de prover funcionalidades de realidade aumentada e realidade virtual. Os equipamentos podem carregar câmeras e sensores, capazes de fornecer imagens e outras informações do ambiente no qual o equipamento está inserido. As imagens e informações podem ser exibidas em um HMD. Além disso, os equipamentos podem ser teleguiados e operados através de interfaces vestíveis ou joystick. A ideia principal é gerar a integração entre a coleta do dado, a visualização e a análise de imagens, visando interpretar os dados, propor novas descobertas e prover ao usuário um auxílio a tomada de decisão sobre demandas de manutenção do ponto inspecionado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / Thiago D'Angelo - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / João Pedro Lonczynski - Integrante / Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Richardson Nascimento - Integrante / Regivaldo Carvalho - Integrante / Carolina Cuba - Integrante / Rafael Ferreira Vitor - Integrante.
2016 - 2016
Oiaprocêvê - Operational Personal Computer Vision
Descrição: This work introduces a wearable prototype for monitoring ecological environments. The wearable is composed of a Head-UP Display (HUD) assembled with Google Cardboard API and sensors connected to a development board. CardBoard API has been used as an Augmented Reality platform. The HUD hardware was printed in 3D printer, the sensors are connected in an Intel Galileo development board and the data communication is done through Bluetooth technology. Our wearable device provides several functionalities such as distance measurement to objects and weather conditions monitoring. Camera and green lasers combined with a digital image processing algorithm are used to measure the distance to objects. Two versions of a digital image processing algorithm were evaluated in different development boards. Also, this work describes experiences obtained during the prototype development... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / Saul Emanuel Delabrida Silva - Coordenador / Thiago D'Angelo - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / João Pedro Lonczynski - Integrante.
2015 - 2015
UFOP Virtual: Ambientes virtuais georreferenciados sobre plataformas multiusuário
Descrição: Este projeto prevê o desenvolvimento um sistema de computação multiusuários que combine métodos de realidade virtual, visualização científica e jogos eletrônicos para a construção de ambientes virtuais georreferenciados destinados ao condicionamento da ação humana (treinamento), ao entretenimento, e à análise interativa, em tempo real e em três dimensões, da dinâmica de simulações computacionais das interações sociedade-natureza. O entendimento de tais interações então entre os desafios enunciados pela Sociedade Brasileira de Computação para o período de 2010 a 2016. Este projeto se limita à construção de ambientes virtuais executados sobre arquiteturas desktop como laptops e computadores pessoais (PC). Para isto, uma game engine será utilizada para implementar o rendering 3D dos resultados produzidos por simuladores de fenômenos geográficos, com os quais o modelador poderá interagir em tempo real por meio de joysticks. O campi universitário Morro do Cruzeiro da UFOP será modelado em 3D, um banco de dados espacial georreferenciado será utilizado para representá-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / Tiago Garcia de Senna Carneiro - Coordenador.