2019 - 2020
SmartMetropolis - Plataforma e Aplicações para Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades visionárias estão promovendo um novo paradigma em tecnologia de informação e comunicação para transformar seus sistemas, operações e entrega de serviços em uma abordagem verdadeiramente integrada e inteligente. Neste contexto, esse projeto desenvolverá soluções em áreas associadas com os grandes desafios científicos e tecnológicos associados com cidades inteligentes, como computação em nuvem, computação móvel, computação e processamento inteligente de grande volumes de dados, sistemas físicos cibernéticos, Internet das Coisas e comunicação máquina a máquina. A integração dessas áreas é o grande desafio científico e tecnológico para o desenvolvimento de projetos bem sucedidos de cidades inteligentes atuais e do futuro. Como resultado mais específico, visa-se a concepção e desenvolvimento de uma infraestrutura computacional para suportar o desenvolvimento e implantação de aplicações de serviços integrados a serem oferecidos por cidades inteligentes. O grande desafio científico e tecnológico da proposta é justamente a concepção e desenvolvimento de uma solução plenamente integrada em nuvem para suporte de aplicações e serviços flexíveis e reprogramáveis para cidades inteligentes. Ressalta-se que essa solução é uma abordagem bastante inovadora na área de cidades inteligentes, pois ela aborda de forma holística a solução de integração das diversas tecnologias de comunicação e processamento de informação que suportam as aplicações e serviços de cidades inteligentes. Além disto, a proposta propiciará uma oportunidade única de se conectar grande desafios científicos e tecnológicos da atualidade com aplicações com grande impacto social, uma vez que aplicações de cidades inteligentes a serem viabilizadas pela presente proposta podem e devem contribuir para a melhoria da qualidade dos serviços oferecidos pelas metrópoles em geral e as metrópoles brasileiras em particular. Por fim, a proposta criará um ambiente propício para a inovação tecnológica que resultará na possibilidade de geração de novos negócios explorando toda a gama de novas informações sobre as cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Alyppyo Gomes Coutinho - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Coordenador / Aluizio Ferreira da Rocha Neto - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
Programa de Ergonomia - Justiça Federal do Rio Grande do Norte (Software ERGO)
Descrição: Desenvolver um software interativo para prevenção de problemas ergonômicos dos servidores da Justiça Federal do Rio Grande do Norte, bem como buscar o controle efetivo dos riscos ergonômicos identificados em cada atividade laboral por meio de um programa de Ergonomia, com o intuito, de promover a eliminação ou diminuição dos riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Alyppyo Gomes Coutinho - Integrante / Ricardo Pires de Souza - Coordenador / Veder Ralfh Fernandes de Medeiros - Integrante / Marco Antonio Dantas de Souza - Integrante / Marco Antônio Leandro Cabral - Integrante / Eric Lucas dos Santos Cabral - Integrante.Financiador(es): Justiça Federal de Primeiro Grau no Rio Grande do Norte - Bolsa.
2012 - 2015
LEITURA + NEUROCIÊNCIAS - Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação: Tempo, Espaço e Atividades Linguístico-Pedagógicas Inovadoras na Educação Integral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Maria Chuvas Naschold em 14/12/2014.
Descrição: O projeto objetiva capacitar e formar professores da rede pública de ensino do RN em uma metodologia inovadora que visa ampliar a competência leitora dos alunos do ensino fundamental. A metodologia de pesquisa envolve a proposição e aplicação de métodos baseados no uso intensivo de metáforas e da forma das letras na melhoria da compreensão leitora e de outros domínios cognitivos. A partir desta premissa pedagógica, serão desenvolvidos e validados diversos componentes de software para apoiar a execução de atividades (i) de leitura e contação de histórias e (ii) morfossintáticas, semânticas e pragmáticas. Estes sistemas de software serão desenvolvidos utilizando técnicas e metodologias de realidade virtual e jogos digitais, voltados para dispositivos móveis. Espera-se que a utilização destes recursos de software proporcionem maior engajamento aluno-atividade-professor. Este projeto está sendo desenvolvido em consonância com o Programa Mais Educação da Secretaria de Educação Básica (SEB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Alyppyo Gomes Coutinho - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Antônio Pereira Júnior - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Integrante / Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador / André Maurício Cunha Campos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Sistema Computacional para Triagem Auditiva e Avaliação de Processamento Auditivo em Crianças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selan Rodrigues dos Santos em 10/07/2013.
Descrição: A presente proposta visa desenvolver um sistema computacional na form de um jogo digital interativo para Triagem Auditiva e análise Processamento Auditivo em crianças escolares. O objetivo é minimizar os eventuais problemas de linguagem e de aprendizagem da leitura e escrita decorrentes destes distúrbios. Além disto, esta proposta tem a intenção de articular os procedimentos de triagem realizados na escola, por professores treinados, com um sistema de gerenciamento realizado pelo Fonoaudiólogo da ESF e/ou do NASF. O intuito é contribuir com todas as etapas de um Programa de Triagem Auditiva que pode ser implementado pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Alyppyo Gomes Coutinho - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Coordenador / Antônio Pereira Júnior - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Laboratório de Excelência em Desenvolvimento de Aplicativos para Produção, Edição e Difusão de Conteúdos Audiovisual pela Internet e TV Digital
Descrição: Propomos o desenvolvimento de um arcabouço de técnicas visando
produção, edição e difusão de conteúdos culturais audiovisuais, em
formatos dos mais diversos, compatibilizando para que sejam acessíveis
pelos mais diversos meios, tais como difusão pela Internet, em TV
(Digital), computadores, celulares e outros dispositivos de exibição.
Através deste projeto, será possível conectar a produção de conteúdos
distintos, sendo produzidos também de forma distinta e remotamente. Como
resultado, um conjunto de ferramentas heterogêneas está sendo desenvolvido
por uma equipe interdisciplinar, visando integração entre as diversas
partes componentes desta proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Alyppyo Gomes Coutinho - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Josimey Costa da Silva - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Souza - Integrante / Ivani Lucia Oliveira de Santana - Integrante / Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante / Sebastião Emidio Alves Filho - Integrante.Financiador(es): Sociedade Amigos da Cinemateca - Bolsa.
2006 - 2007
BatCave - Geração de obrigações de prova no método B: integração no Eclipse.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Alyppyo Gomes Coutinho - Integrante / David Boris Paul Déharbe - Coordenador.