2019 - Atual
Aprendizagem profunda (deep learning) em radiologia oral e maxilofacial: a utilização desta ferramenta de inteligência artificial para fins diagnósticos e educacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Ferreira Leite - Coordenador / Nilce Santos de Melo - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Carla Ruffeil Moreira Mesquita - Integrante.
2017 - Atual
Alterações ósseas em ratas ovariectomizadas após tratamento ortodôntico: um estudo microtomográfico e histológico
Descrição: Projeto financiado pelo Edital Universal 01/2016 do CNPQ no valor de R$ 26.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Ferreira Leite - Coordenador / Nilce Santos de Melo - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Ferrare, Nathália - Integrante / Carla Ruffeil Moreira Mesquita - Integrante / Taiana Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Efeito dos canabióides no periodonto de sustentação e no movimento dentário induzido
Descrição: Projeto financiado pela FAP/DF Edital Demanda Espontânea 04/2017 no valor de R$ 69.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Ferreira Leite - Coordenador / Nilce Santos de Melo - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Ferrare, Nathália - Integrante / Carla Ruffeil Moreira Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avaliação de osteonecrose por uso de bisfosfonatos
Descrição: Subprojeto: Análise por microtomografia da maxila e mandíbula de ratos em tratamento com bisfosfonatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ferreira Leite - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador / Nilce Santos de Melo - Integrante / Eliete Neves Silva Guerra - Integrante / Ana Patrícia de Paula - Integrante / Filipe Ramos Barra - Integrante / Hugo César Pinto Marques Caracas - Integrante / Fernanda Ogata Luz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avaliação do impacto do tratamento odontológico em pacientes oncológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ferreira Leite - Integrante / Melo, N S - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador / Danielle Leal Vieira - Integrante.
2011 - Atual
Correlação entre índices radiomorfométricos e a densidade mineral óssea em mulheres na pós-menopausa e em homens acima de 60 anos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Ferreira Leite - Coordenador / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Rafael Sindeaux - Integrante / Ana Patrícia de Paula - Integrante / Melo, Nilce Santos - Integrante / Fernando Pereira Borges - Integrante / Filipe Ramos Barra - Integrante.
2009 - Atual
Estadiamento Cervical em Pacientes Com Câncer de Boca: Estudo Comparativo usando Linfonodo Sentinela e Pet/Cet 18fFDG
Descrição: Esse trabalho tem como proposta a comparação entre a biópsia do linfonodo sentinela e a detecção de metástases linfonodais através da avaliação funcional e anatômica por meio da PET/CT-18FFDG, em pacientes com câncer de boca e orofaringe, tendo como padrão ouro a análise histopatológica de todos os linfonodos ressecados no esvaziamento cervical eletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ferreira Leite - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / Eliete Neves Silva Guerra - Integrante / Renata Fockink - Coordenador / Luiz Augusto Nascimento - Integrante / Ana Carolina Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Avaliação objetiva do comprometimento das glândulas salivares pela radioterapia por meio da ressonância magnética e cintilografia em pacientes com indicação de radioterapia em cabeça e pescoço.
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar o comprometimento da glândula salivar pela radioterapia por meio da ressonância magnética e cintilografia.
Como objetivos específicos:
 Avaliar a umidade da boca usando o dispositivo Moisture Checker Mucus nos períodos pré e pós radioterapia e comparar com os dados dos exames imaginológicos.
 Prestar assistência odontológica aos pacientes portadores de lesão maligna em região de cabeça e pescoço que serão submetidos à radioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ferreira Leite - Coordenador / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / Eliete Neves Silva Guerra - Integrante / Ana Patrícia de Paula - Integrante / Renata Fockink - Integrante / Filipe Ramos Barra - Integrante.
2005 - Atual
Avaliação de índices radiomorfométricos em radiografias panorâmicas e correlação com densitometria óssea
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar dois índices radiomorfométricos: a espessura de cortical da mandíbula abaixo do forame mentoniano (MI) e a qualidade do osso cortical (MCI) e correlacionar com a densidade mineral óssea na coluna lombar (L1-L4), colo femural e quadril total, obtidas através de densitometria óssea em mulheres acima de 45 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Ferreira Leite - Coordenador / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / Ana Patrícia de Paula - Integrante.