2013 - Atual
Processos e artefatos de software para uma fábrica de software educacional
Descrição: Esse projeto visa documentar os processos e os artefatos do ciclo de vida de software de forma que a disciplina de Laboratório de Projeto e Desenvolvimento permita o desenvolvimento de projetos de software à semelhança.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilia Yoshie Araki - Integrante / Beatriz Terezinha Borsoi - Coordenador / Eliane de Bortoli Fávero - Integrante.