2015 - 2016
Procedimentos restauradores realizados por alunos de grauação da Clinica de Dentística 2.
Descrição: Estudo estatístico de procedimentos restauradores realizados por alunos da Clínica de Dentística 2, com o objetivo de fazer uma análise crítica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Paula Loures Valle Lima - Integrante / Christian Bernao - Integrante / Maria Angela Pitta Sobral - Integrante / Luciana Fávaro Francisconi dos Rios - Integrante.
2012 - 2014
Recidiva de cárie em restaurações com resina composta ou cimento de ionômero de vidro em cáries radiculares de pacientes irradiados para tratamento oncológico de cabeça e pescoço.
Descrição: Devido ao elevado número de lesões criosas radiculares que se desenvolvem em pacientes em tratamento radioterápico de cabeça e pescoço, resolve-se comparar o desempenho clínico de restaurações de lesões cariosas cervicais em renina composta e cimento de ionômero de vidro em pacientes oncológicos, submetidos à radioterapia de cabeça e pescoço da Liga Interdisciplinar de Neoplasias Bucais da FOUSP.  As restaurações serão realizadas de acordo com protocolo pré-estabelecido para cada material e a avaliação do desempnho clínico se dará atarvés de acompanhamento longitudinal por 18 meses através de exame clínico e obtenção de modelos dos dentes restaurados para exame das restaurações ao MEV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Debora Lee - Integrante.
2011 - 2013
Estudo comparativo de resistência à união entre a cimentação de pinos de fibra intraradiculares, utilizando cimento resinoso e cimento de fosfato de zinco, à dentina bovina.
Descrição: A estabilização dos núcleos e a retenção dos pinos são fatores importantes na prevenção de fraturas das restaurações dos dentes tratados endodonticamente1.
Atualmente, uma grande variedade de sistemas de pinos pré-fabricados está disponível para a restauração de dentes tratados endodonticamente com destruição coronária, sendo exemplos os pinos de fibra de carbono e de fibra de vidro. Os pinos translúcidos apareceram recentemente no mercado com o objetivo de conduzir a luz necessária para a polimerização de cimentos resinosos duais7. 
O objetivo deste trabalho é avaliar a importância da translucidez dos pinos na capacidade de fotoativação e polimerização do cimento resinoso através de testes de resistência de união à tração. Três tipos de pinos pré-fabricados com translucidez diferentes serão avaliados: Exacto fibra de vidro (Angelus®), translúcido, Reforpost fibra de vidro (Angelus®), branco, e Reforpost fibra de carbono (Angelus®), negro, cimentados a raízes bovinas com três tipos de cimento: o cimento resinoso auto-adesivo dual Rely X? U100 (3M ESPE); o cimento resinoso dual Rely X? ARC (3M ESPE); e o cimento resinoso de ação exclusivamente química Cement Post (Angelus®). Após a cimentação, as amostras serão conservadas em estufa com água destilada a 37° C por 7 dias e então serão submetidas aos ensaios de tração até a completa remoção dos pinos do interior dos condutos radiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / NARCISO GARONE NETTO - Integrante / Mayra Fideles Zamboni Quitero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Comparação da eficácia de diferentes materias de lesões cariosas em dentina: ensaio clínico controlado e randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Ana Silva da Silveira - Integrante / Cesar Angelo Lascala - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
A new interactive and multidisciplinary Method of education in Dentistry
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Luciana Cardoso Espejo - Integrante / LCE Trung - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação clínica de restaurações cervicais de lesões cariosas em pacientes submetidos a tratamento radioterápico de cabeça e pescoço.
Descrição: A  incidência de neoplasias malignas de cabeça e pescoço é alta, não só no Brasil, mas no mundo inteiro. Os pacientes que apresentam estas lesões são muitas vezes submetidos a altas doses de radioterapia em extensos campos de radiação que incluem a cavidade bucal, maxila, mandíbula e glândulas salivares, provocando inúmeras reações adversas, dentre elas a cárie de radiação. Este estudo tem o objetivo de avaliar clinicamente o desempenho de materiais restauradores em cavidades casse V em pacientes que realizaram ou que estão em tratamento radioterápico na região de cabeça e pescoço. Serão selecionados X pacientes, maiores de 18 anos, com xerostomia pós-radiação, que apresentem no mínimo três lesões cervicais na mesma arcada e que concordem em participar do estudo. O projeto deverá ser previamente aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da FOUSP. De acordo com metodologia de Roeland J. G. De Moor et al (2009), as lesões de cárie serão curetadas com curetas e as cavidades preparadas com ângulos arredondados e sem sulcos de retenção. Após este procedimento, serão restauradas com três tipos diferentes de materiais, cada material será utilizado de acordo com o fabricante e serão distribuídos igualmente nos dentes anteriores, médios e posteriores.Os materiais utilizados serão a resina Filtek Z350 (3M ESPE) com adesivo  Clearfil SE Bond; resina Filtek Z350 com adesivo Clearfil SE Bond (Kuraray) e camada superficial de Clinpro XT Varnish (3M ESPE); e o Cimento de Ionômero de Vidro Resino-Modificado Riva Light Cure (SDI) com matriz Hawe-Neos. Os dentes restaurados serão moldados .  A avaliação clínica das restaurações será realizada após 4 meses, 8 meses e 1 ano,  através de exame visual e sondagem, visando observar recidiva de cárie ou nova lesão próxima à área restaurada.  Na avaliação clínica de 1 ano os dentes restaurados serão novamente moldados para  comparação da integridade superficial através de exame visual realizado por dois avaliadores em estudo cego( valor=3 re. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Deborah Lee Pereira - Integrante.
2011 - 2012
?Introdução da realidade aumentada como ferramenta auxiliar no ensino de Dentística
Descrição: O processo de ensino-aprendizagem vem sofrendo constantes mudanças primeiramente por conta do desenvolvimento das novas tecnologias de informação e comunicação (TIC). A construção de objetos de aprendizagem (OA) tem expandido as possibilidades de ensinar os conceitos e técnicas de difícil entendimento através dos métodos tradicionais. A criação de OA para o ensino em Odontologia vem de encontro às diretrizes curriculares atuais, que visam o ensino multidisciplinar de conceitos, tornando o aluno capaz de vencer obstáculos ao assimilar sistemas complexos através da experimentação. Em Dentística, o ensino de preparos dentais realizados para restaurações indiretas constitui um importante tópico para a construção de um OA que ilustre em 3D os detalhes dos preparos e o relacionamento dos elementos preparados com tecidos moles e demais elementos do arco, estaticamente e em função.  O OA que utilize um aplicativo para realidade aumentada (RA), recurso tecnológico capaz de suplementar o mundo real com objetos virtuais 3D gerados computacionalmente, poderia potencializar a eficiência do aprendizado. Outros objetivos do OA seriam reduzir o número de elementos dentais naturais utilizados para o treinamento dos alunos em laboratório e atuar como um recurso de atualização profissional, através da sua disponibilização em bibliotecas e/ou em repositórios online. A construção de um AO, através da roteirização e organização de conteúdos teóricos aliados à tecnologia da RA, poderia potencializar a estratégia de comunicação de conceitos, de maneira a torná-los mais fluídos e mais direcionados a situações clínicas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Luciana Cardoso Espejo - Integrante.
2011 - 2012
Ionizing radiation in human carious lesions developed in vitro
Descrição: Radiotherapy is associated with several undesired side effects such as rampant radiation caries. The aim of this study was to evaluate the effect of ionizing radiation in the development of caries lesions using a bacterial system, in vitro. Fifteen sound human molars were selected and the teeth were sectioned in buccal (A - control) and lingual (B - irradiated) dental fragments (DF), considered dependent. The DF ?B? were submitted to radiotherapy according to the protocol for head and neck oncologic treatment. The DF A and B were sterilized with gamma irradiation and exposed to a cariogenic challenge using a bacterial system with S. mutans for 10, 20 and 30 days (n=5). The variables depth, extension and area of lesions formed in amelo-dentin junction were measured by software coupled with light microscopy. Optical coherence tomography (OCT) was used to visualize the morphologic characteristics of the lesions. All variables were analyzed by T-Test. Only the period of 20 days of culture immersion for caries development resulted in significant better conditions of lesions comparisons. Considering the three lesions dimensions analyzed the lesion depth (LD) differed statistically between between groups A and B (p= 0.013). The lesions whose teeth received the irradiation treatment showed bigger LD than those without irradiation treatment, considering. Analysis using OCT allowed the visualization of caries lesions without differences between them, not showing the caries layers.    Within the limitations of this study, we can conclude that radiation treatment of sound teeth before caries challenge, in vitro,  cause deeper lesions than those teeth that were not submitted to radiation treatment.
KEY WORDS: human carie, radiation, streptococcus mutans, radiotherapy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Deborah Lee Pereira - Integrante.
2011 - 2012
O uso do moodle como apoio ao ensino de Dentística Restauradora I da FOUSP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Luciana Cardoso Espejo - Integrante / W Steagall - Integrante.
2010 - 2013
Effect of a resin-based and a glass ionomer sealant on the treatment of non-cavitated occlusal caries lesions in teenagers
Descrição: Projeto de Doutorado Interinstitucional  (DINTER) FOUSP/UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Antonio José da Silva Nogueira - Integrante / Cesar Angelo Lascala - Integrante / Ana Daniela Silva da Silveira - Integrante / Nathália Carolina Fernandes Fagundes - Integrante / Márcia Martins Marques - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação Microbiológica de Lesões de Cárie Profundas Tratadas pela Terapia Fotodinâmica
Descrição: A Terapia Fotodinâmica (PDT) vem sendo pesquisada na Odontologia como uma opção para o tratamento de doenças infecciosas. Há alguns anos, foi demonstrado que a luz proveniente de um laser de baixa potência poderia exterminar certas espécies de bactérias orais, incluindo as cariogênicas, uma vez que elas tivessem sido tratadas com corantes ressonantes ao comprimento de onda emitido pelo laser. A luz, uma vez absorvida pelo corante, provoca um estado de excitação dos elétrons pertencentes aos átomos desse corante, fazendo com que estes passem do seu estado fundamental para um estado mais energético. Sua volta ao estado fundamental, gera liberação de energia que, por sua vez, é transferida para moléculas de oxigênio presentes no interior das células, tornando-as, então, altamente reativas (oxigênio singleto e radicais livres) e ocasionando oxidação de componentes celulares, o que resulta em morte celular.
 Sendo a cárie dentária uma doença de origem bacteriana e ainda bastante significativa, o maior conhecimento sobre sua etiologia e desenvolvimento permitiu a proposição de novas modalidades terapêuticas, baseadas em conceitos de mínima intervenção, entre elas a PDT, buscando-se, dessa forma, a preservação da estrutura dental e do órgão pulpar, muitas vezes sacrificados desnecessariamente durante o tratamento convencional da cárie.  Este trabalho in vivo tem como objetivo a avaliação microbiológica de lesões de cárie em dentina tratadas pela Terapia Fotodinâmica, bem como a avaliação do comportamento do órgão dental, a curto e médio prazo, frente a este tipo de tratamento da cárie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / Guglielmi, Camila de Almeida B. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
EFEITO DE TRATAMENTOS DE LIMPEZA NA RESISTÊNCIA ADESIVA DE SISTEMAS AUTOCONDICIONANTES AO ESMALTE DENTAL ÍNTEGRO E CONTAMINADO COM SALIVA HUMANA
Descrição: Este trabalho avaliou o efeito de diferentes técnicas de limpeza na resistência adesiva entre esmalte íntegro e sistemas adesivos self etch seguidos de resina composta. Foram utilizados  90 fragmentos de esmalte (n=10) obtidos a partir de coroas de dentes humanos , cujas superfícies de esmalte permaneceram em contato com saliva humana fresca por 1 hora, recebendo a seguir um dos seguintes tratamentos de limpeza, de acordo com o grupo: pasta de pedra pomes/água seguida de detergente aniônico Tergensol (PP), jato de bicarbonato de sódio (B), ou spray ar/água (C- controle). Após limpeza, um dos sistemas adesivos foi aplicado: Clearfil SE Bond (CF), Adper Prompt (AD) ou Scotchbond Multi-Purpose (SB), realizando-se um bloco de resina composta Z250 de 4 ou 5 mm sobre o adesivo dental. Após 24 horas de armazenagem, os corpos de prova foram cortados em máquina Labcut, originando palitos com área adesiva de aproximadamente 1 mm2. Cada palito foi adaptado em um dispositivo de tração, para serem realizados os testes de resistência adesiva. A análise estatística considerando cada palito como unidade amostral, e os tipos de fraturas apresentadas, mostrou ausência de diferença entre os sistemas adesivos usados. Entre as técnicas de limpeza testadas, valores de RMT foram superiores para a técnica de PP não se observando diferenças estatisticamente significantes entre B e C. A análise ao MEV da interface esmalte/resina confirmou os resultados estatísticos encontrados. Concluiu-se que, a técnica PP constitui uma opção adequada de limpeza de superfícies de esmalte liso intacto contaminado com saliva humana, melhorando a resistência adesiva tanto para adesivos all etch quanto self etch e que a técnica de bicarbonato pode diminuir esta resistência adesiva, nas mesmas condições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz - Coordenador / ANA DEL CARMEM ARMAS-VEGA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.