2009 - Atual
Modelos, Técnicas e Ferramentas para Evolução de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christina von Flach Garcia Chavez em 04/03/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa explora diversos tópicos relacionados à área de Evolução de Software diante dos desafios de novas aplicações e plataformas de software e hardware, bem como de novos modelos de desenvolvimento de software. Como resultados, esperamos melhorar nossa compreensão acerca da natureza do software, dos processos de evolução de software e suas leis, bem como gerar modelos, técnicas e ferramentas que ajudem a integrar naturalmente atividades de evolução ao ciclo de vida do software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Rocha Gomes e Souza - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Coordenador / Cláudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Roberto Almeida Bittencourt - Integrante / Antonio Soares de Azevedo Terceiro - Integrante / Glauco de Figueiredo Carneiro - Integrante / Dalton Dario Serey Guerrero - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Methanias Colaço Junior - Integrante.
2004 - 2005
Formalizando os Comandos do Linux com a Web Semântica
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Rocha Gomes e Souza - Integrante / Guillaume Barreau - Coordenador.
2003 - 2004
Desenvolvimento de um Jogo Tridimensional com o Uso de Ferramentas Baseadas em Software Livre
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Rocha Gomes e Souza - Integrante / Jailson A. de Brito Jr - Integrante / Alexandre A. Amorim - Integrante / Cláuda Amado Gama - Coordenador.