2010 - 2010
Estudo e Desenvolvimento de um Plugin de Interface de Voz Para Extensão Multimodal de um Navegador Open Source
Descrição: A extensão de uma interface Monomodal para Multimodal de um sistema deve ocorrer de modo que o mesmo continue apresentando um funcionamento satisfatório no processo de interação. Esta migração pode ser impulsionada quando um sistema necessita oferecer um canal alternativo de interação, como nas situações em que o usuário não pode usufruir dos movimentos dos membros superiores ou da visão, ou ainda quando não se dispõe de espaço para uma interface gráfica. Oferecer interface com uso da fala como meio de interação nesses casos, pode permitir o acesso a informações e serviços que afetam significativamente o cotidiano das pessoas. O objetivo do projeto é o estudo e desenvolvimento de um plugin de interface de voz para extensão multimodal de um navegador open source que possa melhorar a capacidade de interação e oferecer maior usabilidade ao navegador, culminando assim na oferta à sociedade, de uma ferramenta a mais para o processo de  inclusão digital para portadores de deficiências físicas e motoras, através da navegação por voz. Através da pesquisa foram identificadas tecnologias, ferramentas e técnicas que fundamentaram o desenvolvimento do plugin. O desenvolvimento do plugin foi aplicado ao navegador Mozilla Firefox e faz uso das linguagens e tecnologias: Java, JavaScript, DOM, XUL, e CSS. Com a instalação da extensão desenvolvida, qualquer usuário poderá navegar na internet utilizando comandos de voz no Português-Brasileiro, selecionando os links através de texto ou número que são exibidos na página. O plugin fornece assim, uma melhor experiência de interação humano-computador para o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabricio Batista Narcizo - Integrante / Fabricio da Silva Soares - Integrante / Elizabete Munzlinger - Coordenador / Danilo Galdino de Souza - Integrante / Douglas Gonçalves de Souza - Integrante / Everson Probst - Integrante / Fernanda Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Desenvolvimento de uma Interface Gerenciadora para um Sistema de Controle Domótico com Interação por Voz
Descrição: A Domótica utiliza dispositivos e sistemas para tornar um ambiente residencial automatizado. Essa automatização trabalha com interação entre o homem ou o ambiente com um sistema controlador, utilizando sensores e dispositivos atuadores. Atualmente, sistemas com Interface de Voz são utilizados para auxiliar no controle dos recursos habitacionais e na programação de tarefas, pois o uso da fala como meio de interação nesses casos, pode permitir um melhor conforto, comodidade e segurança no cotidiano das pessoas. Os pesquisadores desse trabalho criaram um sistema de gerenciamento para uma aplicação domótica que permite o usuário personalizar o vocabulário utilizado no processo de reconhecimento da fala e configurar os recursos habitacionais que o aplicativo deverá controlar no ambiente. Esse sistema de gerenciamento é composto de uma interface de configuração dos dispositivos, e das palavras auxiliares da gramática, onde o próprio usuário pode configurar as ações realizadas no ambiente independentemente do auxílio de um consultor, tornando assim o sistema personalizável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabricio Batista Narcizo - Coordenador / Fabricio da Silva Soares - Integrante / Elizabete Munzlinger - Integrante / João Lucas Tavares das Neves - Integrante / Luiz Fernando de Souza - Integrante / Paulo Raphael Ribeiro França Ledo - Integrante / Roberto dos Santos Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Mecanismos de Interação Ocular Baseados em Imagens Voltados à Inclusão Digital de Portadores de Necessidades Especiais
Descrição: Essa pesquisa apresenta o desenvolvimento de um protótipo de Dispositivo Rastreador (Eye Tracker) que permite a interação entre o usuário e o computador através dos movimentos oculares. Através de técnicas de Processamento Digital de Imagens procuramos detectar o Ponto de Interesse (Point of Regard) do usuário na tela do computador. O nosso protótipo foi desenvolvido com base nas técnicas de Foto-Oculografia e Vídeo-Oculografia para detectar a íris do usuário em imagens e vídeos capturados em tempo real. O principal problema na utilização da íris para detectar o Ponto de Interesse do usuário, é obter um bom grau de precisão vertical mesmo nas imagens capturadas com a íris parcialmente coberta pelas pálpebras. A solução adotada foi a utilização dos algoritmos de detecção de círculos baseados na Transformada de Hough, onde além de detectar a íris com bom grau de precisão, foi possível obter uma taxa de processamento de 93 milissegundos por imagem analisada. O hardware do Dispositivo Rastreador foi montado artesanalmente, fixando o Dispositivo de Captura de Vídeo no visor direito de um óculos de proteção industrial. Em conjunto com o hardware, foram desenvolvidos softwares para permitir que Portadores de Necessidades Especiais emulem o uso dos dispositivos de entrada padrão do computador (mouse e teclado) através dos movimentos oculares. Os principais sistemas criados foram: o ?Mouse Óptico Ocular? e o ?Teclado Óptico Ocular?. O Mouse Óptico Ocular posiciona o cursor do mouse na região observada pelo usuário na tela do computador e o Teclado Óptico Ocular digita seqüências de caracteres através do mapeamento dos movimentos oculares do usuário. Ao final dessa dissertação, apresentamos os resultados de alguns testes para mostrar a eficácia dos modelos adotados no desenvolvimento do nosso protótipo e a possibilidade real do Dispositivo Rastreador auxiliar na Inclusão Digital de indivíduos sem a mobilidade dos seus membros superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Batista Narcizo - Coordenador / Fabricio da Silva Soares - Integrante / Carlos Henrique Quartucci Forster - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Validação de Um Sistema Especialista Para o Pré-Diagnóstico da Dislexia
Descrição: Este projeto objetivou a validação de um sistema especialista para o pré-diagnóstico da Dislexia. O sistema especialista, denominado X-Dislex foi desenvolvido com o objetivo de auxiliar o pré-diagnóstico da Dislexia em crianças em processo de alfabetização, visando dar apoio às comunidades escolares e agora necessita ser validado. A validação do aplicativo X-Dilslex é feita em várias escolas da cidade e da região, sendo efetuado até agora o total de 4 escolas públicas. Em cada escola os testes são efetuados por profissionais de psicologia e atingindo até o momento uma média de 120 alunos de 2ª a 4ª séries. O processo de validação está em andamento e algumas alterações já foram efetuadas no aplicativo como troca de falas e ilustrações de alguns exercícios de modo a facilitar o processo. Ao finalizar o teste em cada criança, o aplicativo efetua o diagnóstico em três níveis: "Ausência de indicadores de Dislexia"; "Sugere alguma possibilidade de Dislexia" e "Sugere grande possibilidade de Dislexia". Dos testes realizados até o momento, o aplicativo se mostrou eficaz, apontando com grande precisão as crianças com alta probabilidade de apresentar o distúrbio. Estas crianças pré-diagnosticadas são então encaminhadas para um profissional, para que possa efetuar o diagnóstico final e então prosseguir com o tratamento adequado. Após a finalização dos testes, os resultados serão apresentados à Associação Brasileira de Dislexia para que seja validado pela associação, reconhecido e então produzido em escala de distribuição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Batista Narcizo - Integrante / Fabricio da Silva Soares - Integrante / Elizabete Munzlinger - Coordenador / Lilian Jeannette Meyer Riveros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Uso de Computadores na Domótica Aplicado a Portadores de Necessidades Especiais
Descrição: Diversos problemas da vida do homem são solucionados através da constante transformação da tecnologia e da informática. A emergente Automação Residencial, conhecida como Domótica, possibilita a atuação supervisionada de dispositivos eletrônicos, e tem atraído um crescente interesse da sociedade, por permitir criação de diversas aplicações sociais. Uma área carente de atenção é a dos Portadores de Necessidades Especiais (PNE), onde a Domótica pode ser aplicada de modo a lhes dar mais qualidade de vida. Este projeto tem por objetivo a busca de uma solução para o desenvolvimento de um protótipo de Domótica utilizando um computador pessoal (PC), que permita o PNE adquirir o mínimo de independência no meio onde vive. O PC deverá atuar como central controladora, integrando e ativando os dispositivos possíveis de serem utilizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Batista Narcizo - Integrante / Fabricio da Silva Soares - Integrante / Elizabete Munzlinger - Coordenador / Alexandre Biazin - Integrante / Lilian Jeannette Meyer Riveros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Reconhecimento de Imagens Padrão Para o Desenvolvimento de um Mouse Óptico
Descrição: Nos últimos anos no mundo, a tecnologia teve um papel fundamental na mudança do comportamento da sociedade, gerando um diferencial na capacidade de aprendizado dos cidadãos. Diversas dificuldades, entre elas financeiras e físicas, propiciam a Exclusão Digital de uma grande parte da população mundial. Pessoas Portadoras de Necessidades Especiais, como no caso da Tetraplegia e da Distrofia Muscular, têm restrições no uso de microcomputadores convencionais, devido às suas dificuldades motoras. A proposta desse projeto é o desenvolvimento de um protótipo de software para um mouse óptico, visando o auxilio dos Portadores de Necessidades Especiais a movimentar o cursor do mouse conforme o movimento dos olhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Batista Narcizo - Coordenador / Fabricio da Silva Soares - Integrante / Elizabete Munzlinger - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Lilian Jeannette Meyer Riveros - Integrante.
2003 - 2004
Computação Móvel no Ensino à Distância
Descrição: O processo de ensino sem dúvida segue algumas tendências que fazem com que continue sendo atrativo e possa também ser prático. Uma tendência que pode ser observada é o surgimento do Ensino à Distância (EAD), que a algum tempo se instalou e cresce a cada dia. Diversas universidades vêm usando desta forma de ensino como complemento, dando mais liberdade ao estudante de participar das aulas através da Internet, de qualquer lugar. Este projeto apresenta uma ferramenta de computação móvel para apoio às instituições de ensino no sentido de facilitar e incrementar as atividades dos estudantes ou de grupos de estudo no geral. O projeto integra ferramentas disponíveis para educação à distância, via Internet, com um sistema móvel de captação/disponibilização de dados, que permite aos estudantes efetuar os registros necessários de suas atividades em uma base de dados centralizada. A implementação é feita para computadores de mão do tipo PDA (Personal Digital Assistant), onde a transferência de dados se dá por dupla via, e a troca destes dados são entre o PDA diretamente com uma base de dados corporativa através da Internet por processo de sincronismo. Projeto premiado com 1º lugar em Ciências Exatas e da Terra no II Seminário de Iniciação Científica da Universidade do Oeste de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Batista Narcizo - Integrante / Fabricio da Silva Soares - Integrante / Elizabete Munzlinger - Coordenador / Jaime de Britto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Sistema Especialista: Uma Base Para o Pré-Diagnóstico da Dislexia
Descrição: Sistemas Especialistas (SE) vêm sendo amplamente utilizados para auxiliar em processos de pré-diagnósticos que envolvem conhecimentos e experiência acumulados por profissionais para a detecção de particularidades. Uma particularidade que envolve os conhecimentos de profissionais das áreas de psicologia e pedagogia para que possa ser diagnosticada é a Síndrome da Dislexia, que é um distúrbio relativamente comum em crianças que pode ser detectado na fase de alfabetização. A proposta deste estudo é a base para o desenvolvimento de um Sistema Especialista lúdico capaz de auxiliar o pré-diagnóstico da Dislexia em crianças em processo de alfabetização, visando dar apoio às comunidades escolares. Diversas ferramentas foram utilizadas para compor o cenário do aplicativo que tem o formato de um jogo. Macromedia Flash, onde foi trabalhada toda a parte visual e a programação de comandos. Borland Delphi onde através de alguns componentes foi possível o armazenamento de variáveis temporárias que fazem a interligação com o Sinta. E por último o shell Sinta que trabalha com Inteligência Artificial, recebe os valores das variáveis do Delphi e efetua o diagnóstico. Todas as atividades apresentadas no aplicativo foram elaboradas com apoio de diversos profissionais da área de psicologia e pedagogia. O aplicativo denominado X-Dislex, desenvolvido até o estágio atual, tem o mérito de apresentar uma inovação na aplicação da técnica de pré-diagnóstico da Dislexia para crianças com dificuldade de aprendizagem na etapa de alfabetização, e provar de acordo com a percepção dos especialistas entrevistados, que tal aplicativo beneficia os profissionais no pré-diagnóstico desta síndrome. Este aplicativo, sem sombra de dúvida, é possível e a partir dele abre-se um vasto campo de pesquisas e treinamento. Projeto premiado com 2º lugar em Ciências Exatas e da Terra no II Seminário de Iniciação Científica da Universidade do Oeste de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Batista Narcizo - Coordenador / Fabricio da Silva Soares - Integrante / Elizabete Munzlinger - Integrante / Lilian Jeannette Meyer Riveros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Ferramentas Que Auxiliem no Desenvolvimento Gráfico de Um Aplicativo Para o Pré-Diagnóstico da Dislexia
Descrição: O sucesso da informática está na sua associação com outras ciências para buscar respostas a novos desafios que envolvem conhecimentos e experiência acumulados para a detecção de especificidades. Umas das ciências com estas peculiaridades é a área de psicologia. Nela se exige um profissional capacitado que faça as observações do comportamento, testes e reações físicas do paciente para fazer um pré-diagnóstico. Um dos distúrbios que a psicologia estuda é a síndrome da Dislexia, que segundo estudos de pesquisadores se apresenta em 20% das crianças e pode ser detectada na fase de alfabetização. Este trabalho objetiva pesquisar softwares existentes para identificar quais os mais adequados para auxiliar no desenvolvimento gráfico de um aplicativo lúdico para o pré-diagnóstico da Dislexia. Projeto premiado com 5º lugar em Ciências Exatas e da Terra no I Seminário de Iniciação Científica da Universidade do Oeste de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Batista Narcizo - Coordenador / Fabricio da Silva Soares - Integrante / Elizabete Munzlinger - Integrante / Lilian Jeannette Meyer Riveros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3