2021 - 2022
Infovis para Saúde Pública: Sistematização do Design de Visualizações para Monitoramento e Avaliação
Descrição: projeto Infovis para Saúde Pública tem como principais objetivos a identificação de requisitos e a elaboração de um plano para readequação da Sala de Apoio à Gestão Estratégica (SAGE) gerenciada e mantida pelo Departamento de Monitoramento e Avaliação do SUS (DEMAS). A partir de metodologias apoiadas pela Pesquisa-Ação e pela Design Research, o projeto sistematiza o processo de produção de visualização de informação sobre a Saúde Pública do Brasil. A sistematização proposta alcança os aspectos da SAGE que se referem à racionalização de sua Arquitetura da Informação, ao conjunto de padrões visuais definidos em um Design System, ao modelo de Processo Ágil proposto, e aos modos de avaliação para melhoria contínua. São beneficiados diretamente pelos resultados do projeto os técnicos responsáveis pela gestão e manutenção da SAGE, além dos usuários finais (gestores e técnicos do Ministério da Saúde e das Secretarias de Saúde dos Estados e Municípios). Os técnicos responsáveis pela SAGE são diretamente atendidos pela sistematização que tem como objetivo agilizar e melhorar a qualidade de implementação dos painéis. Já os usuários finais são atendidos indiretamente, beneficiados pelos resultados de design implementados, que devem garantir uma melhor experiência de uso, e o acesso a informações de saúde pública oportunas, de qualidade, acessíveis e de fácil compreensão aos seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / Luiz Sérgio de Souza - Integrante / Luciano Anísio Garcia - Integrante / Johne Marcus Jarske - Integrante / Leandro Manuel Reis Velloso - Coordenador / Caio Adorno Vassão - Integrante.
2020 - 2021
Infovis para Saúde Pública: Aprimoramento da Experiência de Usuário e Intervenções de Aperfeiçoamento na Visualização de Big Data da Sala de Apoio à Gestão Estratégica do Ministério da Saúde
Descrição: O objetivo deste projeto é proporcionar o aprimoramento da Experiência de Usuário
(UX) por meio de intervenções de aperfeiçoamento na visualização de informações para gestão estratégica do Ministério da Saúde. O público-alvo dos resultados do projeto são os gestores de saúde, executivos do Ministério da Saúde e das Secretarias de Saúde dos Estados e Municípios e a CGGIE, responsável pela coordenação da informação estratégica do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Tânia Letícia dos Santos - Integrante / Johne Jarske - Integrante / Leandro Manuel dos Reis Velloso - Integrante / Luis Sérgio de Souza - Integrante / Luciano Anísio Garcia - Integrante / Mailson Fontes de Carvalho - Integrante / Gabriela Momberg Araújo - Integrante / Henrique Mathias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
InspirAr: monitoramento digital para auxílio no tratamento de pacientes com asma
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Leandro Manuel dos Reis Velloso - Integrante / Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Integrante.
2019 - 2019
Experiência de Usuário com RPA - Robotic Process Automation - no setor elétrico
Descrição: O objetivo deste projeto é o de estudar a experiência dos usuários profissionais das empresas do setor elétrico com as soluções robotizadas de automação dos processos, visando a identificação de fatores de aceitação e rejeição da tecnologia. O projeto é parte de projeto de pesquisa feito junto à EdP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / André Hirakawa - Coordenador / Pizzigatti Correa, Pedro Luiz - Integrante / Sigmar Monroe Theodoro - Integrante / Mariana Savarezzi - Integrante.
2018 - Atual
Interação Humano-Dados
Descrição: Investigação dos fatores humanos relevantes para a interação com sistemas de dados, tais como privacidade, transparência e legibilidade; técnicas de visualização de informações; desenvolvimento de competência de análise visual de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / Solange Nice Alves de Souza - Integrante / Marcelo Morandini - Integrante / Pedro Pizzigatti Corrêa - Coordenador.
2010 - Atual
FATA - Fábrica de Alta Tecnologia Assistiva
Descrição: O projeto objetiva estudar a produção de tecnologia assistiva e de interfaces com finalidades terapêuticas, avaliando a comunicação entre pessoas não verbais e promovendo o projeto participativo com os stakeholders deste processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Luciana Correa Lima de Faria Borges - Integrante.
2008 - Atual
Acessibilidade digital
Descrição: O projeto objetiva promover o apoio tecnológico para a remoção de barreiras a pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Stefan José de Oliveira Martins - Integrante / Lucy Gruenwald - Integrante / Soraia Silva Prietch - Integrante.
2007 - 2010
X-Gov - Mídia Cruzada em Governo Eletrônico
Descrição: A pesquisa pretende investigar formas de integrar meios eletrônicos como internet, celular e TV interativa nas diversas etapas da prestação de serviços públicos ao cidadão. O projeto propõe o desenvolvimento de modelos adaptáveis pelo gestor público que sirvam de base para diversos serviços eletrônicos oferecidos à população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Danilo de Oliveira Correa - Integrante / João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Judith Pavon Mendoza - Integrante / Flavio Miyamaru - Integrante / Leonardo Alexandre Ferreira Leite - Integrante / Maurício Cirelli - Integrante / Felipe de Castro Santana - Integrante / Daniel Interliche de Oliveira - Integrante / Wladimir Braguini Domingues - Integrante / Eduardo Diniz Wada - Integrante / João Paulo Delgado Preti - Integrante / Romulo Rocha - Integrante / André Quintela Bertuzzi - Integrante / Maurício Uehara - Integrante / André Martini Diniz - Integrante / Sidney Vianna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Microsoft Research - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Usabilidade para Inclusão Digital (participação no STID - Soluções de Telecomunicação para Inclusão Digital)
Descrição: O projeto de pesquisa contempla atividades de participação no projeto de Soluções de Telecomunicações para Inclusão Digital (STID): levantamento de requisitos funcionais do público-alvo do projeto; participação na definição do modelo de interação e linguagem de comunicação desse público com as interfaces de TICs; proposição de uma metodologia de teste dessas interfaces; execução dos testes previstos na metodologia; e participação em oficinas. Tais interfaces e modelos devem ser adequados a pessoas com baixo ou nenhum letramento e pouca ou nenhuma vivência com tecnologias digitais, devendo ser acessíveis (inclusive cognitivamente). A interface desenvolvida será aplicada nos serviços que estão sendo desenvolvidos no âmbito do STID, ou seja, PrevFuturo e Acessa Saúde, quando de suas implantações nos telecentros do projeto .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Plinio Thomaz de Aquino Jr - Integrante / Danilo de Oliveira Correa - Integrante / Stefan José de Oliveira Martins - Integrante / João Paulo Boletta - Integrante / Olivia Mayumi Ramalho Korehisa - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Remuneração.
2003 - 2004
PBQP 2003 - 3.04
Descrição: Projeto "Aplicação do Laboratório de MAturidade em Engenharia de SOftware em um Curso de Ciência da Computação"
Objetivo: estabelecer um ambiente que favoreça o crescimento da maturidade em Engenharia de Software entre os alunos do curso de Ciência da Computação da Fundação Educacional do Município de Assis
Em cooperação com a Fundação Educacional do Município de assis, aprovado no Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade em Software do Ministério de Ciência e Tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / Luiz Ricardo Begosso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Educacional do Municícpio de Assis - Cooperação.
2001 - Atual
Engenharia de Usabilidade
Descrição: Pesquisa de técnicas visando o desenvolvimento de sistemas interativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Carlos Rodrigo Alves - Integrante.
1999 - Atual
Confiabilidade Humana na Aeronáutica na Geração CNS/ATM
Descrição: Este projeto consiste na avaliação das formas de manifestação do erro humano nas atividades relacionadas à aeronáutica na geração CNS-ATM e suas conseqüências do ponto de vista de projeto, operação, treinamento e certificação de aeronaves e sistemas de controle de tréfego aéreo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Luciano Krob Meneghetti - Integrante / Elizeth Tavares de Lacerda - Integrante / Luiz Carlos Begosso - Integrante / Daniel Rodrigues Ribeiro - Integrante / José Luiz Lopes Alves - Integrante.Financiador(es): Centro Técnico Aeroespacial - Cooperação / Transportes Aéreos Mercosul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2004
Aspectos Gerenciais da Engenharia de Software
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o avanço do estado-da-arte na área de Qualidade de Software, com foco nos processos de gestão dos processos de desenvolvimento e aquisição de software, permitindo a transferência tecnológica para a indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Luiz Ricardo Begosso - Integrante / Luiz Kalb Roses - Integrante / Angela Cid Marquesi - Integrante / Paulo Sérgio Brandão Lima - Integrante / Marcelo Gomes Correa - Integrante / Waldyr Bitetti Filho - Integrante / Eliasibe Moraes de Almeida - Integrante / Leopoldo de Souza Ferreira - Integrante / Ademilson Squizzato - Integrante / Hudson Tsuyoshi Sakamoto - Integrante / Johne Jarske - Integrante / Cassio Rogério Celestino dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
1997 - 1998
Projeto Meridian - Instituto de Criminalística
Descrição: O projeto consistiu na análise das técnicas de computação gráfica aplicada à produção de hologramas como elemento de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / George Marcel Smetana - Integrante / João Carlos Celli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Criminalística - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Laboratório de Realidade Virtual
Descrição: A participação na instalação do Laboratório de Realidade Virtual consistiu em:
- definição dos equipamentos necessários à instalação de núcleo de pesquisa
- orientação de alunos em iniciação científica
- confecção de programa para Museu virtual, junto com o MAC - Museu de Arte Contemporânea da USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / Vânia Dreiner - Integrante / Renato Wu - Integrante / Roberto Piacentini Filho - Integrante / Richard Christian Glaser - Integrante / Ricardo Pacheco - Integrante / Reinaldo Carlos Fiorini - Integrante / Filipe Castejón Guerra Vieira - Integrante / Antonio Helio Guerra Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1991 - Atual
Engenharia de Usabilidade e Fatores Humanos
Descrição: Este projeto consiste no estudo das técnicas de Engenharia de Usabilidade e de projeto das Interfaces Homem-Computador, em suas diversas aplicações:
- sistemas de automação
- realidade virtual
- Internet
- governo eletrônico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Marcos Roberto Greiner - Integrante / Artur Lunelli - Integrante / Carlos Rodrigo Alves - Integrante / Karen Sandhoff - Integrante / Plinio Thomaz de Aquino Jr - Integrante / Fernando Augusto Zancheta - Integrante / Thomas Ufer - Integrante / Paulo Sérgio Santoro - Integrante / Mônica Gouvêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
1985 - 1986
Sistema integrado de projeto de circuitos VLSI
Descrição: O projeto consistiu em um sistema integrado para projeto de circuitos VLSI. 
A participação no projeto consistiu de:
- elaboração de proposta
- implantação do Editor KIC para a confeção de máscaras para layout de circuitos integrados (tecnologia CMOS). O software, originário de Berkeley para sistemas VAX foi convertido para IBM-PC.
- implantação de linguagem RATFOR, Fortran estruturado para suporte ao editor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / Lucas Moscato - Coordenador / Marcos Pereira Barretto - Integrante / Marco Tulio Carvalho de Andrade - Integrante / Wilhelmus van Noije - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2