2012 - 2014
Desenvolvimento do Protótipo Digital do Centro de Controle de um Reator Produtor de Radioisótopos
Descrição: O projeto conceitual e básico do sistema instrumentação e controle visa
estabelecer os critérios gerais relacionados aos requisitos funcionais, arquitetura,
especificação dos equipamentos dos subsistemas monitoração e controle, e
proteção, bem como estabelecer diretrizes e requisitos funcionais aplicáveis na
definição das salas e do arranjo físico das áreas do centro de controle do reator
produtor de radioisótopos. O projeto desse centro de controle deve ser baseado
em normas de fatores humanos/ergonomia e utilizar uma abordagem centrada na
ergonomia participativa, enfatizando a participação de um grupo multidisciplinar
durante a fase do projeto conceitual e básico. O projeto de pesquisa teve como
objetivo desenvolver uma maquete digital do centro de controle. Este protótipo
será utilizado no processo de verificação da alocação dos requisitos funcionais e
dos aspectos ergonômicos durante o projeto conceitual e básico desse centro,
sendo utilizado também na validação do seu projeto arquitetônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Lima Gonçalves - Integrante / Paulo V. R. Carvalho - Coordenador / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Marcos Santana  Farias - Integrante.