2018 - Atual
Tecnologias Digitais de Comunicação e Informação no Ensino de Ciências
Descrição: Investigar a utilização das TDIC no ensino de ciências e matemática.Compreender as tendências  e usos das TDIC no processo de ensino-aprendizagem. Estudar e propor sequências didáticas com a utilização do Scratch no desenvolvimento do Pensamento Computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Fabrício Vieira Campos - Integrante.
2016 - 2019
Contribuições de Atividades Investigativas para a Alfabetização Científica
Descrição: O estudo das contribuições de atividades investigativas para a Alfabetização Científica (AC) se propõe a elaborar Sequencias Didáticas (SD) para o Ensino de Ciências e verificar a presença de indicadores de AC no desenvolvimento de SD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Núbia Patielle Assis Carvalho - Integrante.
2013 - 2017
A Tecnologia da Informação e Comunicação no Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: Este projeto se propõe a investigar metodologias de ensino aplicadas ao uso de TIC no Ensino de Ciências e Matemática. Investigar processos de aprendizagem no uso de TIC no Ensino de Ciências e Matemática. E a
elaborar e aplicar objetos de aprendizagem, softwares e materiais de apoio ao professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Renato de Oliveira Abreu - Integrante / Núbia Patielle Assis Carvalho - Integrante.
2013 - Atual
O Ensino de Ciências nos anos iniciais do Ensino Fundamental: uma proposta de ensino por investigação na formação continuada de professores
Descrição: Investigar o currículo de ciências nos anos iniciais do Ensino Fundamental e as metodologias aplicadas em sala de aula. Preparar cursos de formação continuada para professores em uma proposta de ensino por investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Marcelo Bueno Moura - Integrante / Helaíny Waniessy Kenia Rodrigues Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Fundamentos, metodologias e recursos para a educação para ciências e matemática
Descrição: Este projeto se propõe a investigar o ensino e a aprendizagem das Ciências e da Matemática em um processo histórico, social e cultural, reconhecendo os aspectos práticos e éticos da ciência no mundo contemporâneo. A abordagem de aspectos sociocientíficos será sempre conduzida de forma articulada reconhecendo a natureza do conhecimento científico como uma atividade humana. As reflexões sobre o ensino de ciências e matemática , quando coordenadas com a pesquisa, terão como objetivo a análise da reestruturação curricular, das novas metodologias de ensino, da utilização de tecnologias de informação e comunicação e dos processos e recursos para qualificação dos professores, com vistas ao aprimoramento da ação docente para o ensino e a divulgação do conhecimento científico e matemático na educação básica e superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Ruberley Rodrigues de Souza - Integrante / Marta João Francisco Silva Souza - Integrante / Rodrigo Claudino Diogo - Integrante / Adriana Aparecida Molina Gomes - Integrante / Adelino Candido Pimenta - Integrante / Carlos Cezar da Silva - Integrante / Márcia Santos Anjo Reis - Integrante / Duelci Aparecido de Freitas Vaz - Integrante / Eveline Borges Vilela Ribeiro - Integrante / Luciano Duarte da Silva - Integrante / Nilton Cezar Ferreira - Integrante / Sandra Regina Longhin - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Ensino de Física por Investigação para a Educação de Jovens e Adultos
Descrição: A história da educação brasileira é fortemente marcada por exclusões, neste contexto a Educação de Jovens e Adultos necessita de uma politica pública continuada que reconheça as especificidades desta modalidade de ensino. Propomos com esta pesquisa estudar a aplicação da metodologia de ensino por investigação na disciplina de Física e elaborar materiais de apoio ao professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Milton Batista Ferreira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Construção de conhecimentos significativos através da experimentação em eletricidade
Descrição: O projeto será desenvolvido com alunos no ensino médio de escolas públicas vinculadas à Rede Estadual em Goiás e verificar-se-á como se processa a construção de conhecimentos significativos por meio da experimentação em eletricidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Luciana Cândido e Silva - Integrante.
2007 - 2008
Capacitando pedagogos a ensinar Física nas séries iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: A pesquisa busca realizar um estudo das contribuições de um curso de formação continuada para professoras das séries iniciais da Rede Municipal de Ensino de Jataí-GO. No curso são trabalhadas atividades práticas e lúdicas, que abordam conceitos físicos passíveis de serem trabalhados nas séries iniciais. Há um acompanhamento das atividades docentes de algumas professoras, com objetivo de verificar possíveis mudanças promovidas pelo curso na forma das professoras compreenderem os conceitos físicos e de trabalharem em sala de aula. O perfil e as concepções das professoras, sobre Ciências e o ensino de Ciências, foram levantados a partir de um questionário semi-estruturado, aplicado no primeiro encontro do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Integrante / Ruberley Rodrigues de Souza - Coordenador / Marta João Francisco Silva Souza - Integrante / Milton Batista Ferreira Junior - Integrante / Viviane da Silva Sandri - Integrante / Daniela Furtado Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo de metodologias de ensino aplicadas na utilização de softwares educacionais no ensino de Física
Descrição: Este projeto visa investigar metodologias de ensino no processo de aprendizagem na utilização de softwares educacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Regina Estevam Alves - Integrante.
2005 - 2006
A utilização de recursos tecnológicos no Ensino de Cências
Descrição: Verificação de utilização de recursos tecnológicos no ensino no Centro Federal de Educação Tecnológica de Goiás e proposição de cursos de extensão utilizando softwares educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Regina Estevam Alves - Integrante.