2022 - Atual
Produção de tecnologias assistivas para inclusão escolar de alunos da educação especial
Descrição: Esse projeto é proposto por reconhecer que: 1. O aluno da educação especial tende a enfrentar barreiras que podem acarretar dificuldades ou impedimentos para a sua aprendizagem escolar; 2. Intervenções amparadas por tecnologias assistivas, aplicadas adequadamente, apresentam o potencial de remover barreiras do aluno da educação especial; 3.  Ainda há muito a ser explorado cientificamente para amparar tais intervenções inclusivas que lançam mão de tecnologias assistivas na educação especial. Para tanto, o seu objetivo é investigar tecnologias assistivas (produtos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços) que promovam a inclusão escolar de alunos com necessidades educacionais especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Correia Lima de Faria Borges - Coordenador / Simone Gardes Dombroski - Integrante / Danielle Cardoso Peixoto Borges Santos - Integrante.
2017 - 2022
Desenvolvimento, Uso e Avaliação (do uso) de Tecnologias Assistivas por Pessoas com Deficiência considerando os Ambientes e as Interações Sociais
Descrição: Levando em consideração o modelo de Cook e Polgar (2008), denominado Human Activity Assistive Technology (HAAT), o primeiro componente de interesse em investigação, dessa proposta, está no desenvolvimento, no uso e na avaliação de produtos de TECNOLOGIA ASSISTIVA (TA). O que motiva a exploração desse primeiro foco de interesse é que produtos de TA têm alto custo, especialmente, primeiro porque os mais conhecidos são de proveniência internacional e, segundo, porque muitas vezes se observa a necessidade de formação prévia para uso com as PcD ou ainda porque a TA não atende a todas as especificadas de alguns pacientes que precisam de ferramentas personalizadas. O segundo componente de interesse é conhecer as preferências, competências, opiniões, habilidades, experiências e necessidades das pessoas. Para que a interação humano-computador e a experiência do usuário seja efetiva, a relação pesquisador-sujeito de pesquisa deverá ser próxima. O terceiro componente de interesse são as atividades. Atividades que as pessoas precisam realizar utilizando alguma TA como ajuda técnica nesse processo. Essas atividades envolvem três áreas básicas: atividades da vida diária, trabalho e atividades produtivas, e atividades de lazer. O quarto componente de interesse diz respeito ao contexto de uso. Com relação a isso, é importante frisar que, no passado, os modelos usados descreviam que o problema em não conseguir realizar determinadas atividades era por que o problema era com a Pessoa com Deficiência (PcD); mais recentemente, vem ocorrendo um aumento da percepção de que as dificuldades experimentadas pela PcD são resultantes também devido às deficiências no ambiente. Cadastro PROPEq/UFMT 416/2017.
Descrição do Financiador: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Lima de Faria Borges - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Soraia Silva Prietch - Coordenador / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / André Pimenta Freire - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas Personalizadas na FATA
Descrição: O objetivo desse projeto é definir e implantar uma estrutura de desenvolvimento de alta tecnologia assistiva que permita obter soluções personalizadas para pessoas com deficiência e, em reabilitação. Em uma Fábrica de Alta Tecnologia Assistiva ? FATA - promove-se um ambiente no qual profissionais da computação colaboram com profissionais de saúde/educação e pacientes/alunos no provimento de soluções computacionais personalizadas aos usuários finais, e, desta forma, atendem à diversidade das demandas desses pacientes (pessoas com deficiência). Cadastro na PROPeq/UFMT 208/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciana Correia Lima de Faria Borges - Coordenador / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Patrícia Cristiane Souza - Integrante / Luis Cesar Darienso Alves - Integrante / Mauricio Fernando Lima Pereira - Integrante / MACIEL, CRISTIANO - Integrante / João Victor dos Santos Rocha - Integrante / Cleyton Campos Goncalves - Integrante / Igor Jordany Richtic Silva - Integrante / Daniel da Cruz dos Santos - Integrante / Gabriel Chireia - Integrante / Otavio Mendonça Dantas - Integrante / Thaís Reggina Kempner - Integrante / Adriano de Marchi Junior - Integrante / Simone Gardes Dombroski - Integrante / Danielle Cardoso Peixoto Borges Santos - Integrante / FERNANDO MARTINS MAGALHAES - Integrante / JONAS CHALEGRA BOECHAT - Integrante / JEAN LUCAS SOLANO FORTES - Integrante / EDUARDA CAMPOS DE ASSIS CASAL - Integrante / ALDALICE RODRIGUES DIAS - Integrante / GABRIEL RIBEIRO BASTOS DE SOUSA REBOUCAS - Integrante / FERNANDA ANDRADE PEREIRA MARQUES - Integrante / ELTON MARCELINO DE LIMA - Integrante / DAYANNI ELIAS - Integrante.
2015 - 2018
Diretrizes para o estabelecimento da privacidade em sistemas ubíquos
Descrição: A garantia da privacidade em sistemas digitais é um esforço que move diversas áreas da computação tais como segurança computacional, criptografia, redes de computadores, protocolos seguros, design de sistemas, interação humano-computador entre outras. As questões de privacidade têm se tornado uma preocupação cada vez maior daqueles que confiam seus dados e informações a sistemas de informação, especialmente frente a numerosos relatos de falhas da segurança em sistemas até então considerados seguros, como por exemplo dados sensíveis roubados ou comprometidos por hackers e escândalos de espionagem digital. Por esta razão, o estabelecimento de confiança entre um usuário que deseja armazenar seus dados sensíveis e um serviço que oferece o armazenamento tem se tornado mais instável. Percebe-se que na sociedade contemporânea, o próprio conceito do que é privado sofreu transformações e também influências de acordo com o contexto, quer seja no mundo off-line como no mundo on-line. Uma das hipóteses de nossa pesquisa é que muitos usuários de aplicativos móveis não se atêm aos riscos de acesso aos seus dados, principalmente por não saberem ao que estão expostos e ainda porque os termos de política de acesso são de difícil compreensão, longos para uma leitura dinâmica e pouco ou nada flexíveis no sentido de permitirem um ajuste de acordo com as preferências do usuário.
De maneira a atender aos requisitos para a construção de um conjunto de diretrizes para a qualidade da experiência do usuário em sistemas ubíquos sob a perspectiva da privacidade, o presente projeto objetiva investigar as consequências da alta exposição de informações privadas dos usuários de aplicativos móveis e os riscos inerentes a esta exposição bem como buscar meios para ajudar a mitigá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Correia Lima de Faria Borges - Integrante / Patrícia Cristiane Souza - Coordenador / Nelcileno Virgilio de Souza Araújo - Integrante / MACIEL, CRISTIANO - Integrante / Maihara Fatima de Oliveira Baldus - Integrante / Daniel Avila Vecchiato - Integrante / Fernando Marcos Bonnemasou Moreira - Integrante.
2010 - 2016
FATA: desenvolvimento de ferramentas interativas e personalizadas em ambiente de fábrica de software de alta tecnologia assistiva
Descrição: Esse projeto foca em pesquisar caminhos para desenvolvimento de componentes de software que atendam ao tratamento de reabilitação de pacientes dentro de uma FATA - Fábrica de Alta Tecnologia Assistiva, a qual propicia o desenvolvimento de ferramentas interativas e personalizadas para cada paciente do terapeuta ocupacional, apresentando também a característica de ser educacional, uma vez que propicia a formação de alunos de computação no desenvolvimento de produtos de softwares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Correia Lima de Faria Borges - Coordenador / Patrícia Cristiane Souza - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Luis Cesar Darienso Alves - Integrante / Mauricio Fernando Lima Pereira - Integrante.
2007 - 2010
Investigando a construção de um Ambiente de Aprendizagem Colaborativa Inteligente - cadastrado na PROPEQ sob nº 114/CAP/2007
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver um Laboratório Virtual Colaborativo no domínio de redes de computadores a partir da investigação e aplicação de diretrizes de Sistemas de Aprendizagem Colaborativa Inteligente (I-CSCL). Este trabalho envolve as áreas de Inteligencia Artificial, especificamente Sistemas Tutores Inteligentes (STI) e Agentes Inteligentes, Sistemas de Aprendizagem Colaborativa (CSCL) e Realidade Virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Correia Lima de Faria Borges - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Patrícia Cristiane Souza - Coordenador.
2005 - 2007
Usando técnicas de Realidade Aumentada no processo de inclusão digital de crianças hospitalizadas - cadastrado na PROPEQ sob nº090/CAP/2005
Descrição: Esse projeto objetiva desenvolver um ambiente virtual para inclusão digital de crianças hospitalizadas, contribuindo para o projeto EIC-Hospitais. As técnicas de realidade aumentada contribuem para este fim, sendo aplicadas em cenários virtuais de atividades lúdicas e interativas, melhorando a humanização do atendimento a criança hospitalizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Correia Lima de Faria Borges - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Coordenador / Clodoaldo Nunes - Integrante / Rosa Lúcia Rocha Ribeiro - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Robson Augusto Siscoutto - Integrante / Dannyel C. da Fonseca - Integrante / Douglas S. Leite - Integrante / Adriano Crestani Campos - Integrante / Patrícia Cristiane Souza - Integrante.
2003 - 2006
Análise e desenvolvimento de  um software para o ensino de Geometria Descritiva - cadastrado na PROPEQ sob nº100/CAP/2003
Descrição: Projeto de pesquisa interdisciplinar que vem sendo desenvolvido numa parceria entre os departamentos de Arquitetura e Urbanismo - UFMT e Ciencia da Computação - UFMT. Através desse projeto é desenvolvida a ferramenta GDFacil, cujo objetivo é auxiliar o estudo da disciplina Geometria Descritiva pela visualização simultânea de objetos em um espaço 3D e suas projeções em planos horizontal e vertical, além de explorar técnicas de Computação Gráfica no desenvolvimento do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Correia Lima de Faria Borges - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / João Luiz da Silva Cuiabano - Coordenador / Josiel Maimoni de Figueiredo - Integrante / Camilo Almeida Sena - Integrante / Adriano Crestani Campos - Integrante.