2008 - 2010
Comorbidades psiquiátricas na cefaléia crônica diária refratária
Descrição: Objetivos: 1) submeter pacientes com cefaléia crônica diária refratária a testes para avaliação de transtornos psiquiátricos; 2) identificar possíveis correlações entre o padrão de dor com os transtornos psiquiátricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Integrante / Carla da Cunha Jevoux - Coordenador / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
2008 - 2010
Basic headache diary evaluation study
Descrição: Estudo que faz parte do uroHead Project (projeo da Comunidade Européia) e cujo objetivo é o de validar em diversos países um diário de cefaléia cujo uso possa contribuir para o diagnóstico da migrânea e cefaléia do tipo tensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Coordenador / Carla da Cunha Jevoux - Integrante.
2008 - 2009
HIPATIA - Tutorial e Banco de Dados em Cefaleia
Descrição: O objetivo do projeto é validar o software HIPATIA, elaborado no Serviço de Neurologia da UFF (2005), como tuorial e banco de dados em cefaléia. Método: pacientes que procuram atendimento no ambulatório da UFF são entrevistados por um médico utilizando o referido programa de computador. O diagnóstico efetuado com base nos informes é registrado. Outro médico do ambulatório avalia os dados da anamnese provenientes do programa, sem entrevistar o programa e elabora um diagnóstico com base nos informes. A concordância do diagnóstico é avaliada. Numa segunda etapa do projeto, cada pergunta do programa será avaliada quanto à sensibilidade e especificidade para o diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Coordenador / Maria Adélia Matheus - Integrante / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
2007 - 2016
Prevalência de obesidade em crianças com cefaléia
Descrição: Objetivos: 1) Avaliar a prevalência de obesidade em escolares com cefaléia primária e comparar com o grupo sem cefaléia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Integrante / Gláucia Quinderé Pimentel - Coordenador / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
2006 - 2010
Síndrome metabólica em pacientes com migrânea fazendo uso de medicação preventiva
Descrição: Objetivos: 1) Identificar o desenvolvimento de fatores de risco para síndrome metabólica em pacientes com migrânea em tratamento preventivo com diferentes drogas;2) comparar o efeito de cada droga preventiva da migrânea sobre o perfil metabólico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Integrante / Mauro Jurno - Coordenador / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
2005 - 2008
Prevalência de cefaléia e seus subtipos em pacientes com desordens temporomandibulares
Descrição: Objetivo: Estudar a prevalência da cefaléia e seus subtipos em pacientes com desordens temporo-mandibulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Integrante / Norma Regina Pereira Fleming - Coordenador / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
2004 - 2006
Cefaléia em tumores cerebrais
Descrição: Objetivos: 1) Avaliar a prevalência de cefaléia em apcientes diagnosticados como portadores de tumores cerebrais; 2) Identificar características distintivas da cefaléia nesses pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Integrante / Elder Machado Sarmento - Integrante / Cláudio Manoel Brito - Coordenador / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
2004 - 2006
Espectroscopia de protons na cefaléia pós-traumática crônica
Descrição: Objetivos: 1) Comparar os resultados obtidos na espectroscopia de protons em pacientes com cefaléia pós-traumática e num grupo controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Integrante / Romeu C Domingues - Integrante / Elder Machado Sarmento - Coordenador / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
2003 - 2006
Aspectos indicativos de avaliação médica na prevalência de cefaléia em escolares do ensino fundamental
Descrição: Objetivos: 1) determinar a prevalência de cefaléia em escolares do ensino fundamental de duas escolas do Rio de Janeiro; 2) estudar as relações entre os chamados fatores de risco e a prevalência de cefaléia; 3) identificar o uso excessivo de medicação nessa população; 4) determinar o impacto da cefaléia no absenteísmo escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Integrante / Ana Maria Yamada - Coordenador / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
2000 - 2003
Cefaléia em idosos
Descrição: Objetivos: 1) Identificar as cefaléias mais freqüentes numa amostra de pacientes idosos que procurou um serviço terciário de investigação de cefaléias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Coordenador / Elder Machado Sarmento - Integrante / Cláudio Manoel Brito - Integrante / Carla da Cunha Jevoux - Integrante / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
1996 - 1998
Cefaléia primária em adolescentes: características clínicas
Descrição: Objetivos: 1) Realizar estudo clínico de uma amostra de adolescentes  com cefaléias primárias; 2) analisar as características clínicas da migrânea e cefaléia do tipo tensional nessas pacientes; 3) verificar a aplicabilidade dos critérios da SIC 1988; 4) avaliar a participação da menarca na cefaléia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Integrante / Cláudia Teixeira Araujo - Coordenador / Carla da Cunha Jevoux - Integrante / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
1995 - 1998
Cefaléia crônica diária: estudo de casos
Descrição: Objetivo: Avaliar a prevalência das diversas modalidades de cefaléia crônica diária numa amostra de apcientes num serviço terciário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Integrante / Carla da Cunha Jevoux - Coordenador / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.
1993 - 1995
Cefaléia pós-traumática crônica em TCE leves
Descrição: Objetivos: 1) Realizar estudo clínico de pacientes com cefaléia pós-traumática crônica após TCEs leves; 2) Identificar fatores sugestivos de organicidade da síndrome pós-traumática e cefaléia pós-traumática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jano Alves de Souza - Coordenador / Pedro Ferreira Moreira Filho - Integrante.