2019 - Atual
Desenvolvimento de metodologia expressa para análise de tensão em armaduras de pressão de tubos flexíveis
Descrição: Descrição: O objetivo desse trabalho é desenvolver uma metodologia expressa para cálculo das tensões em pontos críticos dos perfis das armaduras de pressão de um tubo flexível, conhecidos os esforços que solicitam a seção transversal deste tubo e implementar essa metodologia em uma ferramenta computacional. Os resultados fornecidos por essa ferramenta devem ser verificados experimentalmente e certificados por um agente independente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Provasi Correia - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Fernanda Cristina Moraes Takafuji - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Roberto Ramos Jr. - Integrante / Guilherme Rosa Franzini - Integrante / Rodrigo Provasi - Integrante / Rafael Celeghini Santiago - Integrante / Caio Cesar Pereira Santos - Integrante / Rafael Savioli - Integrante / Diego Felipe Sarzosa Burgos - Integrante.
2019 - Atual
Estudo de um Riser Captador de Águas de Grande Profundidade
Descrição: O projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um conceito de riser de captação de águas de grande profundidade para o aumento de eficiência do sistema de refrigeração de plantas de processamento de gás e óleo em FPSOs. Envolve estudos analíticos, numéricos e experimentais, com modelagem de fenômenos de interação fluido-estrutura decorrentes de escoamentos interno e externo ao riser.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Provasi Correia - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Fernanda Cristina Moraes Takafuji - Integrante / Celso Pupo Pesce - Integrante / Guilherme Rosa Franzini - Integrante / José Donato Ambrósio - Integrante / Renato Maia Matarazzo Orsino - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador.
2013 - 2013
Modelamento e Análise de Selos Internos e Externos através do MEF
Descrição: Projeto certificado pela empresa PRYSMIAN SURFLEX UMBILICAIS E TUBOS FLEXIVEIS DO BRASIL LTDA. em 28/10/2013.
Descrição: Geração de modelos em elementos finitos que representem o comportamento dos selos internos e externos dos conectores de tubos flexíveis para aplicação offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Provasi Correia - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Eduardo Ribeiro Malta - Integrante.