2013 - Atual
Grupo de Trabalho de Sincronismo de Música em Rede
Descrição: O Grupo de Trabalho de Sincronismo de Música em Rede deseja analisar todos os aspectos técnicos envolvidos na realização de atividades de música em rede e construir mecanismos para manipulação de estratégias para transmissão de áudio com baixíssimo retardo. O Grupo de Trabalho desenvolverá uma plataforma de software para experimentação musical em rede, com mecanismos facilitadores para a composição, execução e reprodução de peças musicais que envolvem músicos e elementos musicais distribuídos geograficamente, interconectados através do backbone da RNP. A plataforma define mecanismos facilitadores para o estabelecimento de requisitos e restrições de sincronismo entre os elementos envolvidos em uma peça musical, cuja execução e reprodução utiliza múltiplos pontos remotos de entrada e saída de áudio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Carlos Eduardo Batista - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Ambiente para Transmissão, Recepção e Apresentação de Documentos Hipermídia
Descrição: O projeto busca o desenvolvimento de um ambiente de apresentação para o Ginga como um middleware para TV Digital e Rádio Digital. Ginga é o middleware do sistema brasileiro de TV digital terrestre e recomendação ITU-T para serviços IPTV, que ofereça suporte a validação e a constante evolução de modelos e tecnologias envolvidos em um sistema de TV Digital. O ambiente deve oferecer suporte para: o desenvolvimento de mecanismos de transmissão e recepção de conteúdo; o desenvolvimento de um ambiente para a validação da conformidade de implementações do middleware Ginga; execução dos testes de conformidade especificados para os padrões ITU-T e ISDB-TB; evolução do middleware Ginga e da linguagem NCL; testes para definição do Ginga como parte de um sistema de rádio digital; testes com usuários telespectadores/ouvintes; estudo sobre interatividade em aplicações NCL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Coordenador / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
IpêTeVê   Serviço de Televisão IP de Alcance Global
Descrição: IPTV é definido pela União Internacional de Telecomunicações (UIT) como serviço multimídia entregue sobre redes IP gerenciadas para suportar os níveis necessários de QoS/QoE. A UIT, líder em padronização na área, lançou recentemente seu testbed IPTV. Dado o atual portfólio de serviços multimídia da RNP e tal oportunidade de consolidação de sua competência, nota-se que a implementação de recomendações IPTV da UIT, aliada à integração da Rede Ipê ao testbed UIT, permitiriam atingir harmonização e alcance global para serviços de interesse, possivelmente extrapolando o cenário de plataforma de testes. Esta proposta de Grupo de Trabalho visa o desenvolvimento de tecnologias baseadas em recomendações UIT capazes de promover interoperabilidade em escala global ao potencial conteúdo IPTV da RNP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Definição de Procedimentos, Infraestrutura e Conjunto de Aplicações de Referência para Avaliação de Enquadramento no PPB dos Receptores de Televisão Digital ISDB-T
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver ferramentas para avaliações de inconformidades em receptores de televisão digitais, referentes ao cumprimento das exigências definidas no PPB dos Televisores Interativos, através das Portarias Interministeriais MDIC/MCTI números 140 e 187 de 2012. Para tanto, é necessário especificar e implementar procedimentos para avaliação de enquadramento que identifiquem receptores de televisão digital produzidos com recursos oriundos de incentivos fiscais obtidos via PPB que não cumpriram as funcionalidades mandatórias para esse tipo de produto publicadas nas Normas da ABNT referidas nas exigências da portaria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Coordenador / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante.
2012 - Atual
Internacionalização do Middleware Ginga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Gomes Soares em 30/06/2014.
Descrição: O projeto visa a proposição de um trabalho continuado, em parceria entre a PUC-Rio e o MCT, para a promoção do Ginga internacionalmente e sua adoção como padrão de fato e de direito. Para tanto, os seguintes objetivos específicos são definidos: 1. Relatoria de recomendações associadas à Questão 13 do Grupo de Estudos 16 do ITU-T; 2. Apoio à adoção do middleware Ginga em países que compõem o ISDB-Tb: criação e consolidação de uma rede de pesquisa em middleware nos países da América Latina; 3. Criação de uma Comunidade Ginga Internacional de software livre, com publicações de releases em código aberto; 4. Especificação e implementação de uma Suíte de Testes de Conformidade para o Ginga-NCL, em código aberto, conforme demandado pelo ITU-T; 5. Aperfeiçoamento da implementação de referência ITU-T H.761; 6. Divulgação do middleware Ginga: em países que consideram a adoção do ISDB-Tb; por meio de publicação e divulgação em congressos de alta relevância na área; e por meio do apoio à adoção do Ginga-NCL em outras modalidades de TV digital, como os serviços IPTV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.
2012 - Atual
Aplicações Interativas t-government
Descrição: O projeto busca o desenvolvimento de um modelo, especificado na linguagem NCL, para aplicações t-government. Duas aplicações serão geradas a partir do modelo proposto, sendo testadas em um ambiente de testes com o Ginga, o middleware do Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre e Recomendação ITU-T para serviços IPTV. A criação do ambiente de testes é definida neste projeto com o intuito de oferecer suporte para a transmissão e recepção das aplicações criadas a partir do modelo. A partir desse ambiente, serão realizados três experimentos com telespectadores, que irão auxiliar no refinamento do modelo proposto e das aplicações geradas a partir dele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Coordenador / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
iptv.br
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Gomes Soares em 30/06/2014.
Descrição: O objetivo geral é a implantação de uma infraestrutura experimental para interconexão e interoperabilidade de novos serviços multimídia de utilidade pública, visando a inclusão social. Em particular, ênfase será dada aos serviços IPTV, visando a democratização não só do acesso, mas também da produção e transmissão de conteúdo para TV digital, contemplados pelo programa Ginga Brasil II. Os serviços IPTV.br terão por base o middleware Ginga, conforme o padrão aberto H.761 do ITU-T para serviços IPTV. Por infraestrutura global de comunicação, o serviço terá as redes backbone da Telebrás e da RNP. Como redes de acesso, o serviço contará com as redes metropolitanas da RNP, as redes estaduais e municipais. Os serviços IPTV serão inicialmente providos por dois servidores de vídeo sob demanda: um sob o gerenciamento da RNP e outro sob o gerenciamento do NIC.br. A liderança mundial alcançada pelo Brasil na área de middleware para serviços de TV digital tem continuidade neste projeto. Visando a interoperabilidade, as aplicações NCL permitirão embutir aplicações desenvolvidas em outras linguagens padrões para a Web e TV digital. Em uma segunda etapa, o middleware Ginga também proverá suporte baseado no novo perfil de linguagem HRP (Hypermedia Raw Profile), a ser desenvolvido em conjunto com parceiros de outros países. HRP fornecerá o ecossistema comum para diferentes padrões e iniciativas, dessa forma contemplando a liaison já iniciada (sob a liderança da PUC-Rio pelo ITU-T, do CWI pelo W3C e do NIC.br pelo W3C Brasil), para interoperabilidade de middlewares para IPTV. A geração de empregos e empresas nas áreas de componentes de circuitos integrados (CI), recepção, servidores de conteúdo, software e produção de conteúdo, também é foco do projeto, beneficiada pela transferência tecnológica das pesquisas e inovações em middleware e protocolos de controle de transmissão para IPTV, já iniciadas e com resultados importantes já conseguidos pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.
2011 - 2012
SAGGA - Gerador Automatico de Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Gomes Soares em 30/06/2014.
Descrição: Geração automática de aplicações NCL baseadas em templates TAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.
2009 - 2011
GingaFrEvo & GingaRAP: Evolução do Middleware Ginga para Múltiplas Plataformas (Componentização) & Ferramentas para Desenvolvimento e Distribuição de Aplicações Declarativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Gomes Soares em 30/06/2014.
Descrição: Até o presente momento, todas as atenções do SBTVD-T têm se voltado para o middleware Ginga no receptor para TV aberta. Começa-se, entretanto, uma grande demanda, principalmente por parte das empresas de radiodifusão, para a solução de três outros problemas de grande relevância: 1) A criação de um conjunto de ferramentas para o suporte a autoria e difusão de dados em conformidade com o middleware Ginga; 2) O desenvolvimento do middleware Ginga para plataformas ligadas a Internet, visto que grande parte das emissoras também disponibiliza seus conteúdos nessas redes; 3) A demanda por mecanismos que facilitem a instanciação do Ginga em diversas plataformas, sistemas de comunicação e dispositivos, notadamente de seu núcleo comum (Ginga-CC). Endereçando soluções para os três problemas levantados, o projeto proposto se subdivide em: 1) GingaRAP: suporte a autoria de aplicações Parte 1 - GingaSuite: uma suite de ferramentas integradas para autoria e difusão de dados em conformidade com o ambiente declarativo do Middleware Ginga Parte 2 Ginga-WAC: um conjunto de módulos para autoria e anotação colaborativa de conteúdo no lado do cliente, integrado a outras ferramentas; e um conjunto de boas práticas para avaliação de acessibilidade de conteúdo e da interação para TV digital 2) GingaFrEvo: um framework de evolução da tecnologia Ginga Parte 1 - GingaMPB: Distribuição e Recepção de Conteúdo Ginga-NCL em Multiredes (multiplataformas de difusão) Parte 2 - GingaCDN: desenvolvimento de componentes do middleware Ginga (Ginga-NCL, Ginga-J e Ginga-CC) e de ferramentas para seu uso Parte 3 - GingaForAll - arquitetura e ferramenta para concepção de linhas de produtos do Ginga-CC Parte 4 - GingaAiyê Especialização do Ginga-CC para aplicações não convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante.
2007 - 2010
Middleware Declarativo para Sistemas de TV Digital
Descrição: Recentemente, foi firmado um acordo entre o CWI (onde SMIL foi concebida), a PUC-Rio (onde NCL e Lua foram concebidas) e o W3C (World Wide Web Consortium), no sentido de dotar seus players com a capacidade de dar suporte a ambas as linguagens. Um dos objetivos deste projeto é seguir nesta direção, propondo, se não a unificação das duas linguagens em um novo padrão W3C, pelo menos a definição de perfis das linguagens que poderiam ter suporte em um middleware declarativo comum. Um segundo objetivo é estender a utilização da máquina de apresentação Ginga-NCL para, além do uso em sistemas de TV Digital terrestre, poder ser utilizada em sistemas de IPTV e Internet TV. Atingido esse objetivo, será possível a construção de um único terminal de acesso com suporte a todos os sistemas, barateando o custo para o consumidor final. Não importa onde o ambiente Ginga-NCL residirá (SBTVD-T ou IPTV), o suporte à qualidade de serviço será exigido do sistema operacional. Um terceiro objetivo deste plano de pesquisa é dar prosseguimento aos trabalhos sobre Sistemas Operacionais com QoS, quando foi notada a oportunidade da modelagem uniforme dos recursos de processamento e comunicação a partir de uma abstração genérica, chamada árvore de recursos virtuais, que capturaria todas as funcionalidades de orquestração, escalonamento e alocação de recursos. Finalmente, o desenvolvimento (autoria) de um aplicativo NCL deve ter suporte em ferramentas gráficas e textuais, para que agregue as vantagens oferecidas nas duas formas de edição. Nos últimos anos o Laboratório TeleMídia tem trabalhado no desenvolvimento de um editor para grafos compostos baseados nas suas visões gráficas estrutural, temporal e espacial, e em sua visão textual declarativa. Esse editor será a base do ambiente de autoria para aplicativos NCL que este plano de pesquisa tem como seu quarto objetivo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Rodrigo Laiola - Integrante / Rafael Savignon - Integrante / Romualdo Monteiro Costa - Integrante / Carlos Salles Soares Neto - Integrante / Rafael Ferreira Rodrigues - Integrante / Felipe Correa da Silva Bittencourt - Integrante / Felipe Nogueira Barbara de Oliveira - Integrante / Vitor Cruz Medina - Integrante / Gabriel Pereira Leite - Integrante.
2006 - 2008
Ginga - Middleware para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: O objetivo geral é fornecer a especificação formal do middleware Ginga como padrão do Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre e também fornecer uma implementação de referência para o mesmo. Ginga oferece suporte a aplicações imperativa, ,usando a linguagem Java, e declarativas, usando a linguagem NCL. Ginga-NCL é o subsistema lógico do sistema Ginga responsável pelo processamento de documentos NCL. Um componente-chave do Ginga-NCL é a máquina de interpretação do conteúdo declarativo (formatador NCL). Outro módulo importante é a máquina de apresentação Lua, que é responsável pela interpretação dos scripts Lua. Ginga-J é o subsistema lógico do sistema Ginga responsável pelo processamento de conteúdos ativos em Java. Um componente-chave do ambiente de aplicação procedural é a máquina de execução do conteúdo procedural, composta por uma máquina virtual Java. Mais especificamente, este projeto tem como finalidade: 1) A especificação dos perfis da linguagem NCL para a máquina de apresentação (Ginga-NCL) do middleware Ginga; 2) A especificação completa das APIs da máquina de apresentação Ginga-NCL; 3) O desenvolvimento da implementação de referência da referida máquina de apresentação Ginga-NCL; 4) A especificação completa das APIs da máquina de execução Ginga-J; 5) O desenvolvimento da implementação de referência da referida máquina de execução Ginga-J; 6) A implementação da versão integrada das máquinas de execução (Ginga-J) e apresentação (Ginga-NCL) do middleware proposto para o Sistema Brasiliero de TV Digital Terrestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Rodrigo Laiola - Integrante / Rafael Savignon - Integrante / Romualdo Monteiro Costa - Integrante / Carlos Salles Soares Neto - Integrante / Rafael Ferreira Rodrigues - Integrante / Felipe Correa da Silva Bittencourt - Integrante / Felipe Nogueira Barbara de Oliveira - Integrante / Vitor Cruz Medina - Integrante / Gabriel Pereira Leite - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Integrante / Francisco Figueiredo G. Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.
2005 - 2006
Autoria, Produção e Formatação de Documentos Hipermídia para TV Digital Interativa
Descrição: O objetivo geral é fornecer uma proposta de um padrão de referência de sincronismo de mídias para o desenvolvimento de serviços e aplicações interativas para a plataforma do SBTVD. Nesse sentido, a proposta tem como objetivos específicos: a) elaboração de um modelo conceitual para a representação de programas multimídia, não-lineares e interativos; b) concepção de mecanismos para a construção e reprodução desses programas; c) teste de conceito, com a elaboração de programas que apresentem tais características, e a sua reprodução sobre o mecanismo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Rogerio Miguel Coelho - Integrante / Rogerio Ferreira Rodrigues - Integrante / Rodrigo Borges - Integrante / Rodrigo Laiola - Integrante / Rafael Savignon - Integrante / Romualdo Monteiro Costa - Integrante / Rafael Ferreira Rodrigues - Integrante / Sérgio Alves Cavendish - Integrante / Suzana Mesquita de Borba Maranhão - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Instituto Federal do Ceará - Reitoria - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação.
2005 - 2006
FLEXTV: Middleware para o Sistema Brasileiro de Televisão
Descrição: Concepção de uma arquitetura conceitual de um middleware de TV Digital, para o Sistema Brasileiro, baseado em componentes de software. Componentes poderão ser configurados, acrescentados ou removidos do middleware de acordo com o perfil do usuário e com os recursos de hardware disponíveis. O middleware tem como principla função possibilitar a execução de aplicações, fornecendo para as mesmas um conjunto de APIs bem definidas, abstraindo características específicas de hardware e de sistema operacional, e também um conjunto de serviços básicos, tais como serviços de comunicação, acesso a fluxos elementares de áudio, vídeo, etc. Além da arquitetura básica do middleware de referência, também serão gerados protótipos de aplicações residentes que implementam as seguintes funcionalidades: Menu para Troca de Canais, Navegação no Menu de Troca de Canais, Gerência de Aplicações, Navegação HTML 1.1, e Troca de Mensagens através de protocolos comumente utilizados nos servidores de mensagens eletrônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.
2003 - 2007
Engenharia de Serviços de Banda Larga: Sistemas Hipermídia em TV Interativa
Descrição: Projetos em duas linhas de pesquisa correlacionadas: Engenharia de Serviços de telecomunicações e Sistemas Hipermídia-Tv Interativa. Na linha de Engenharia de Serviços de Telecomunicações, os projetos e seus objetivos são: 1. Descrição Arquitetural da Provisão de QoS em Ambientes Genéricos de Processamento e Comunicação Objetivo: Especificação de uma linguagem de domínio específico para descrição da arquitetura de provisão de QoS, conforme frameworks de Provisão de QoS anteriormente especificados, e desenvolvimento de compiladores para a ADL Wrigth e para uma implementação em Java. 2. Uma arquitetura Adaptável para a Construção de Sistemas Operacionais com Suporte a Aplicações Multimídia Distribuídas Objetivo: Instanciação dos frameworks de Provisão de QoS, anteriormente especificados, para sistemas operacionais de propósito geral (controle da CPU e do sub-sistema de rede), acrescentando funções de adaptabilidade; e aplicação do framework instanciado no sistema LINUX. Na linha de Sistemas Hipermídia - TV Interativa, os projetos e seus objetivos são: 3. Linguagens de Autoria Hipermídia Objetivo: Especificação de uma linguagem declarativa modular para autoria de documentos hipermídia, incorporando os conceitos de conectores e styles encontrados em ADLs. Os módulos dessa linguagem devem permitir o desenvolvimento de extensões tanto para SMIL quanto para XHTML. Parsers e ferramentas de edição (textual + gráfica) para a linguagem também serão desenvolvidos. 4. Formatação e Controle de Apresentações Hipermídia com Mecanismos de Adaptação Objetivo: Desenvolvimento de um framework para formatadores hipermídia com controle de QoS inter-mídia e intra-mídia, e mecanismos de adaptação orientados a contexto. Instanciação desse framework no desenvolvimento de formatadores para a linguagem SMIL e SMIL+Xtemplate. Em conjunto com o item 2, desenvolvimento de formatadores para set-box para aplicação em TV interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Rogerio Miguel Coelho - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Rogerio Ferreira Rodrigues - Integrante / Rodrigo Borges - Integrante / Rodrigo Laiola - Integrante / Rafael Savignon - Integrante / Romualdo Monteiro Costa - Integrante / Carlos Salles Soares Neto - Integrante / Vitor Cruz Medina - Integrante / Sérgio Alves Cavendish - Integrante / Suzana Mesquita de Borba Maranhão - Integrante / Luciana dos Santos Lima - Integrante / Claudia Silva Villa A N Rolins - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Heron Vilela Silva - Integrante / Rafael Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Processadores de Rede: agregando desempenho e adaptabilidade às redes de comunicação
Descrição: Estudo e implementação de um simulador de arquiteturas de processadores de rede (network processors), com ferramentas para validação empírica e testes de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Coordenador / Jose Antonio Aravena Reyes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Ambientes Computacionais Cooperativos de Auxílio à Gestão do Projeto em Equipe
Descrição: Continuação do projeto anterior, para implementação de um ambiente computacional para colaboração e educação assistida por redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Jose Antonio Aravena Reyes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2002 - 2002
Sistemas computacionais de auxílio ao projeto em equipes
Descrição: Implementação de um ambiente computacional, através da plataforma Lotus Notes & Domino R5, composto de uma base de dados para apoiar o processo de projetos coletivos, com um regramento a fomentar a interação do grupo no propósito da conclusão do projeto por intermédio de redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Ferreira Moreno - Integrante / Jose Antonio Aravena Reyes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.