2022 - Atual
Florística,filogenia, biossistemática e evolução de plantas do Brasil, com ênfase no Nordeste
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Eduardo Goes - Coordenador / Pâmela Michele Cândida Cortez - Integrante / Reyjane Patricia de Oliveira - Integrante / Diego Rocha Cerqueira - Integrante.
2009 - 2011
Realidade Aumentada Aplicada a Bioengenharia Crânio-Facial
Descrição: Este projeto tem como foco a criação de um modelo computacional dentro da área de bioengenharia craniofacial para visualização de dados médicos como exames ou próteses compostos com a imagem da face do paciente capturada em tempo real. Seu escopo abrange: a identificação da face do paciente; o registro de elementos virtuais, tais como exames, resultados de simulações, próteses, etc. e o acompanhamento do movimento da face. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Eduardo Goes - Integrante / Gilson A. Giraldi - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Jr. - Coordenador / Carlos E. Thomaz - Integrante.
2008 - 2022
Projeto: Odontoradiosis: Ferramenta Computacional de Auxílio à Área Odontológica na Realização da Análise Facial e do Traçado Cefalométrico Obtido a Partir da Detecção Semi-Automática dos Pontos Cefalométricos
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento uma ferramenta computacional, baseada em Software Livre, dividida em módulos
capazes de operar de forma independete ou integrada que visa atender às necessidades dos profissionais em
odontologia responsáveis por realizar os exames de Análise Facial e Traçado Cefalométrico. Acoplada a esta
ferramenta será desenvolvido um módulo complementar que auxiliará no controle administrativo e de agendamento das
clínicas e consultorios. Embora já existam no mercado ferramentas com este propósito, este projeto inova ao propor que a detecção dos pontos
cefalométricos, necessários ao traçado cefalométrico sejam identificados de forma semi-automática, permitindo uma
sensivel otmização do tempo e consequentemente do desgaste envolvido no processo de realização dos exames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Eduardo Goes - Integrante / Mauricio Cunha Escarpinati - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Coordenador / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2007 - 2022
Construção de uma Colônia de Robôs Autônomos para reconhecimento, busca e inspeção
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver uma colônia de robôs, nos quais serão embarcados algoritmos de Inteligência Artificial e sistemas de multi-sensoreamento para realizar as tarefas de busca, reconhecimento e inspeção em ambientes não estruturados com obstáculos dinâmicos, onde podem haver riscos a integridade dos seres humanos. Os robôs também serão providos de algoritmos que possibilitam a troca de informações entre eles, tais como, mapas do ambiente já percorrido. Além disso, os robôs serão providos de um sistema que garante a operacionalidade dos mesmos, ou seja, quando um robô encontrar outro robô inoperante ele será capaz de dividir parte de sua energia de modo a garantir a troca de informações sem comprometer seu funcionamento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Eduardo Goes - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Coordenador / Matheus Giovani Pires - Integrante.
2004 - 2007
Reconstrução 3D de Imagens Obstétricas de Ultra-Som em Ambiente WWW Utilizando Java e OpenGL (FAPESP - 04/14600-0)
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da elaboração de um sistema de reconstrução de imagens obstétricas de fetos em aparelhos de ultra-som convencionais para a visualização dessas imagens em três dimensões utilizando a Internet como meio de utilização do sistema, com o principal objetivo de proporcionar aos médicos ginecologistas melhor visualização do formato e das estruturas internas em especial do cérebro do feto através do processo de reconstrução tridimensional feito a partir de um conjunto de imagens bidimensionais capturadas em aparelhos convencionais de ultra-som. O uso clínico deste projeto está previsto para o setor de Obstetrícia do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Eduardo Goes - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Não informado.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Construção e Disponibilização de uma Base de Imagens Mamográficas via-Internet: Ferramenta para Suporte a Esquemas de Diagnóstico Auxiliado por Computador e Auxílio ao Ensino (FAPESP 01/10446-9)
Descrição: Uma das questões cruciais no desenvolvimento de esquemas de diagnóstico auxiliado por computador (Computer-Aided Diagnosis - CAD) é a forma de avaliação, pois o desempenho desses esquemas apresenta grande variação em função do conjunto de dados utilizado nos testes. Uma das sugestões para garantir a confiabilidade de um esquema CAD é a realização de testes exaustivos com imagens adquiridas e digitalizadas com diferentes características. Porém, a obtenção de uma base robusta de imagens demanda tempo e, muitas vezes, investimentos consideráveis, visto que são necessários equipamentos de alto custo, como digitalizadores adequados. Visando atender, em primeiro lugar, à necessidade de testes em esquemas CAD (inicialmente esquemas voltados ao diagnóstico precoce do câncer de mama) e, em segundo lugar, ao ensino de assuntos relacionados com imagens mamográficas, este projeto propõe a disponibilização de uma base de imagens médicas via Internet. A proposta consiste na coleta e digitalização de imagens, assim como na construção de programas que possibilitem a catalogação adequada e a recuperação rápida de imagens, através de seleção de características das mesmas, dos pacientes ou dos laudos médicos relacionados a elas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Eduardo Goes - Integrante / Mauricio Cunha Escarpinati - Integrante / Homero Schiabel - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes - Coordenador / Michele Fúlvia Angelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2007
Esquema Computacional de Auxílio ao Diagnóstico em Mamografia associado a um Programa Amplo de Controle de Qualidade da Imagem (FAPESP 99/11887-7)
Descrição: Desenvolvimento de técnicas para pré-processamento de imagens mamográficas, segmentação para detecção de microcalcificações e nódulos mamários, e classificação de achados, visando à elaboração de um esquema CAD em mamografia. Elaboração de bases de dados de qualidade dos equipamentos e de imagens mamográficas para os testes de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudio Eduardo Goes - Integrante / Mauricio Cunha Escarpinati - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador / Ana Claudia Patrocinio - Integrante / Rodrigo Henrique Benatti - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes - Integrante / Vivian Toledo dos Santos - Integrante / Marcelo Andrade da Costa Vieira - Integrante / Ana Claudia Martinez - Integrante / Cesar Henrique de Melo Santaella - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11