2021 - Atual
Prevenção de conflitos de integração de código
Descrição: No contexto de desenvolvimento colaborativo, conflitos de integração podem comprometer a qualidade do software e a produtividade dos desenvolvedores. Para reduzir conflitos, uma solução seria evitar a execução paralela de tarefas de programação que alteram os mesmos arquivos. E, em caso de tal condição ser inevitável, priorizar a execução paralela de tarefas cuja quantidade de arquivos em comum alterados seja a menor possível, indicando menor risco de conflitos. Embora esperançosa, essa solução é desafiadora porque depende da predição dos arquivos que precisam ser alterados para concluir uma tarefa, o que não é trivial para os desenvolvedores. Para investigar essa solução e facilitar sua implantação, este projeto propõe o desenvolvimento de duas ferramentas: (i) Uma ferramenta para predizer os arquivos que uma tarefa de programação irá alterar com base nos testes de aceitação automatizados que validam a tarefa, segundo a dinâmica BDD (Behavior-Driven Development - Desenvolvimento Dirigido a Comportamento); (ii) Uma ferramenta para avaliar o risco de conflito entre tarefas de programação com base na predição dos arquivos que estas irão alterar. A confiabilidade das ferramentas deverá ser verificada através de estudo retroativo, considerando uma base de tarefas de programação concluídas. E dentro do possível, seu desempenho deverá ser comparado às soluções alternativas existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thaís Alves Burity Rocha - Coordenador / Daniel Henrique Sales de Oliveira - Integrante / Iury Gabriel Duarte Santos - Integrante / Mágno Sillas Nunes Ramos Gomes - Integrante.
2019 - Atual
Prevenção, detecção, e resolução de conﬂitos de integração de código
Descrição: O objetivo mais geral deste projeto de pesquisa é contribuir para avançar o estado da arte oferecendo melhor suporte à prevenção, detecção, e resolução de conﬂitos de integração de código. Dessa forma, esperamos que organizações que adotem as ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva advindo do aumento de qualidade e produtividade conseguido pela redução de conﬂitos, e do esforço para detectá-los e resolvê-los, durante o desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thaís Alves Burity Rocha - Coordenador / Klissiomara Dias - Integrante / Paola Accioly - Integrante / Guilherme Cavalcanti - Integrante / Léuson Silva - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento Distribuído Orientado por Linhas de Produto de Software
Descrição: Tradicionalmente, o processo de alocação de recursos humanos de um projeto de software está essencialmente baseado nas competências técnicas das equipes (ou pessoas) e nos requisitos das tarefas. Contudo, no contexto de desenvolvimento distribuído de software, também é importante considerar atributos nãotécnicos, tais como idioma, fuso-horário e princípios culturais. Nesse contexto, esse projeto tinha por objetivo projetar um framework de recomendações para alocação de equipes de desenvolvimento envolvidas na fase de implementação de um projeto de LPS (Linha de Produto de Software), baseado em características do software e também nos atributos técnicos e não-técnicos das equipes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Alves Burity Rocha - Integrante / Glêdson Elias da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
T-MIDEUM - Toolkit para Desenvolvimento de Middleware Ubíquo para Dispositivos Móveis
Descrição: Este projeto teve por objetivo construir um conjunto de ferramentas (toolkit)
para desenvolvimento de frameworks de aplicações e de middleware para dispositivos
móveis, como estratégia para aumentar a produtividade de software neste domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Alves Burity Rocha - Integrante / Yuri Morais Bezerra - Integrante / Glêdson Elias da Silveira - Integrante / Nelson Souto Rosa - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Recife - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Software de Alto Desempenho para Aplicações em Educação Baseada em Realidade Virtual
Descrição: Projeto FINEP ref. 1898/04 No. 01-04-1054-000. Este projeto teve por objetivo a modelagem, desenvolvimento e integração de um software para aplicação em treinamento médico realista e simulado baseado em realidade virtual. Para tanto, foi desenvolvido sobre plataforma livre (Linux) com ferramentas de domínio público, permitindo redução de custos e difusão tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Thaís Alves Burity Rocha - Integrante / Liliane Machado - Coordenador.Financiador(es): Cientistas Associados - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.