2021 - Atual
APRENDIZAGEM CRIATIVA COM OBJETOS DIGITAIS DE APRENDIZAGEM
Descrição: O cenário de expansão do uso de tecnologias digitais de informação e comunicação vem estreitando cada vez mais a distância entre as conexões em espaços físicos e virtuais e com isso intensificando os papéis de professores e alunos no processo de ensino-aprendizagem. Essa conjuntura reflete, de modo especial, na incorporação de Objetos Digitais de Aprendizagem (ODA) nos processos de ensino presencial e a distância, seja na forma de seleção de ODA , ou mesmo no que concerne a criação dos mesmos para fins educacionais. Desta forma, acreditamos que é necessário assumir novas posturas pedagógicas frente a utilização destes recursos, rompendo com a própria cultura de uma pedagogia tradicionalmente realizada, passando para uma pedagogia ativa, crítica, reflexiva e sobretudo criativa. Nesta pesquisa, pretendemos enfocar a aprendizagem criativa no processo de utilização dos Objetos Digitais de Aprendizagem, como objetivo de desenvolver modos de utilização criativa e ativa de Objetos Digitais de Aprendizagem em instituições públicas de Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Para tanto, pretendemos seguir o referencial teórico das categorias bases do estudo: Aprendizagem Criativa, à luz dos autores Alencar (2003; 1996; 2009), Wechsler (1998), Winnicott (2019;2021), Pino (2000, 2005, 2010, 2016), Vigotski (2018, 2007), Predebon (2013), Rodari (2003(,  Vea Vacchi (2017), Resnick (2020); Abordagem Construcionista, Seymour Papert (2008) e Objetos Digitais de Aprendizagem, tomando como base autores como: Willey (2000), Sosteric (2002) e Singh (2001). O método elegido será o da pesquisa-ação, com base em Thiollent (2011). Com a pesquisa espera-se fornecer subsídios importantes para formação de alunos de iniciação científica, além de favorecer o desenvolvimento da criatividade, permitindo que as crianças se apropriem das tecnologias e a usem como mais uma linguagem que abre espaço para sua expressividade, reconfigurando a cultura escolar, para ampliar o repertório de práticas dos professores quando inserem os ODAs em seu fazer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva Burlamaqui - Coordenador / ALESSANDRA MIRANDA MENDES SOARES - Integrante / SAMUEL OLIVEIRA DE AZEVEDO - Integrante / BRUNA DE OLIVEIRA MARTINS - Integrante / GILMARA SILVA JANUARIO - Integrante / JULIA CLARA ROQUE DE BRITO - Integrante / MARIA CLARA ALVES SANTOS - Integrante / ANA MARILIA SILVESTRE SOUSA - Integrante / ANNYSHERLE KARLA DE MACEDO VIANA CAVALCANTE - Integrante / ANTONIA DEBORA ALMEIDA DE MOURA - Integrante.
2020 - 2021
Educação infantil e mídias digitais: diálogo entre formação docente e práticas educativas.
Descrição: As crianças estão cada vez mais, conectadas ao mundo por meio dos aparatos digitais, parecendo já terem habilidades inatas para isso. Assim sendo, questionamonos acerca das dimensões da educação infantil formal e as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs), como elas podem se encontrar e dialogar? Essa questão e suas consequências são os objetivos da investigação que esse projeto propõe. Alguns autores afirmam que estamos diante de uma realidade inquestionável, quando se trata do uso de tecnologias pelas crianças, contudo ainda existem muitas lacunas importantes no que diz respeito à educação infantil e as mídias digitais. De acordo com Santos (2012), a educação infantil não tem tido destaque no que se refere a estudos quando se trata da utilização de TICs em suas práticas, mostrando-se mais impenetrável e rígida a essa inovação na prática docente que outros níveis escolares. Nesse contexto educacional o desafio aumenta, pois é preciso que o professor esteja preparado para o uso crítico da linguagem digital por meio do uso das TICS integrada ao currículo da educação infantil. Desta forma, acreditamos que o professor precisa estar familiarizado na cultura digital, ou melhor, que esta cultura faça parte do seu processo histórico e de desenvolvimento. Para que isso ocorra, estamos cientes que o percurso se concretiza de acordo com as suas necessidades. Alguns obstáculos diante do novo precisam ser vencidos: o ?medo?, o domínio técnico e o processo reflexivo sobre a tecnologia. O que se objetiva com o referido projeto é que professores da educação infantil incorporem tecnologias digitais a sua prática pedagógica, transformando-a para melhor integrá-las no contexto escolar. Nossa proposta objetiva auxiliar na formação dos professores em relação ao uso de metodologias ativas de ensino e linguagens digitais que já são usadas pelos alunos, para integrar as práticas digitais de forma criativa, construtiva e contextualizada ao cotidiano escolar. Dentro dessa perspectiva acreditamos que integrar, não significa abandonar práticas existentes, implica acrescentar novas formas de fazer pedagógico com apoio de novas metodologias e tecnologias. Nesse sentido, é importante que professores da educação infantil e alunos sejam letrados digitais, isto é, que apropriem-se criativa e criticamente das TDICs atribuindo-lhe significados e funções, em vez de apenas consumi-la passivamente. Espera-se que o letramento digital seja compreendido para além de um uso meramente técnico e instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva Burlamaqui - Coordenador / Yara Camila Macedo Lopes - Integrante / Yasmim Macedo Lopes - Integrante / Mércia Cristina Bento da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Pesquisa sobre uso e produção de vídeos educacionais no Ensino Superior a partir da adoção de múltiplas linguagens e mídias audiovisuais.
Descrição: uso do vídeo em ambiente escolar e acadêmico tem crescido, vem sendo usado por professores para levantar discussões, complementar assuntos e apresentar conteúdos sob outras perspectivas. Esse avanço só foi possível devido ao crescimento da internet em banda larga, a redução dos preços de equipamentos como câmeras digitais, ao aparecimento dos smartphones e Computadores Pessoais (PC). A facilidade de uso e aquisição de softwares gratuitos também contribuiu para o trabalhos com vídeos. Assim sendo, novas tecnologias na educação podem favorecer um trabalho mais profícuo do ponto de vista educacional, dependendo da concepção pedagógica que o fundamente. Paralelo a isso, uma nova linguagem audivisual vem se popularizando a partir do surgimento do site Youtube no ano de 2005.
O YouTube é uma ferramenta midiática digital que se tornou a maior congregadora de mídia massiva na internet no início do século XXI. Ela está inserida cada vez mais nos cotidiano familiar, social e escolar, proporcionando a publicação e compartilhamento de vídeos, permitindo aos usuários e visitantes assistir, compartilhar e fazer comentários a respeito dos vídeos ali hospedados de forma fácil e acessível, desta forma, projetando o aluno como produtor de conteúdo e não apenas telespectador passivo.
Considerando o exposto, o presente projeto tem como problema de pesquisa: Qual o lugar do audiovisual no processo do ensino em cursos de graduação presenciais da UFERSA e como o uso de diversas linguagens audiovisuais e mídias influenciam no uso e/ou desenvolvimento de videos educacionais ao integrar conteúdos curriculares ao processo de produção de vídeos em sala de aula?
Sendo assim, o projeto de pesquisa direciona-se à pesquisa de ferramentas de produção, armazenamento, e recuperação de vídeos no campo educacional, onde se fará uma investigação de suas possíveis relações com a prática peagógica no ensino superior e cotidiano docente e discente e como essas relações podem ser fomentadas no dia a dia na universidade. Objetivamos realizar pesquisa sistemática de carater bibliográfico sobre as contribuições sobre uso e produção de vídeos educacionais no ensino superior, para em seguida partirmos para uma pesquisa aplicada tendo como lócus empírico cursos de graduação da UFERSA (Campus Angicos e Mossoró) no intuito de descrever as possíveis utilizações dos vídeos no contexto de ensino aprendizagem em cursos presenciais de licenciatura em computação e informática, pedagogia, sistemas de informação, ciência e tecnologia e ciência da computação.
Como instrumento de coleta de dados iremos adotar questionários estruturados e entrevistas semiestruturadas como forma de identificar e descrever como estão sendo utilizados o uso de vídeo na sala de aula, bem como investigar quais ferramentas e linguagens permeiam o processo de fazer docente dos professores universitários da UFERSA e como são usadas.
Espera-se com esta pesquisa sistematizar os espaços e modos de uso de vídeos educacionais em cursos presenciais da UFERSA (Angicos e Mossoró), investigando se sua utilização em sala de aula corroboram com os objetivos de aprendizagem propostos pelo professor em seu fazer pedagógico, bem como identificar se o processo de utilização ou mesmo o processo de produção e publicização de vídeos usando diversas plataformas e mídias gera consequencias no planejamento fazer docente e na aprendizagem dos alunos de graduação da UFERSA e quais são essas consequências. A culminância do projeto de pesquisa será uma produção audiovisual apresentando o processo de produção de vídeos educacioanais e as formas de utilização do vídeo educacional na UFERSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva Burlamaqui - Coordenador / Samuel Azevedo - Integrante / DANIEL RODRIGUES DE MEDEIROS - Integrante / ALESSANDRA MIRANDA MENDES SOARES - Integrante.
2009 - 2011
Ginga-RN - Inclusão Digital com TV Digital Interativa
Descrição: Objetivo a divulgação e desmistificação da TV Digital Interativa em escolas públicas e em instituições de ensino público superior do estado(UERN, UFERSA, UFRN e IFRN). Estaremos estudando e implementando no RN uma outra maneira de tratar o problema de Inclusão Digital (com uso de TV Digital Interativa), que certamente pode ser usado em complementação, mas distintamente, do que vem sendo realizado tradicionalmente no Brasil nesta área, podendo este projeto ser estendido a outros locais. Serão ministrados cursos de vários níveis(básico, intermediário e avançado) sobre o tema TV Digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva Burlamaqui - Coordenador / Gonçalves, Luiz M. G. - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Igor Rosberg - Integrante / Samuel Azevedo - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / RUMMENIGGE RUDSON DANTAS - Integrante / JULIO CESAR PAULINO DE MELO - Integrante.