2021 - Atual
Testes e avaliação de tecnologias para a TV 3.0 - Codificação de áudio
Descrição: O projeto objetiva a realização de testes de campo e em laboratórios para a avaliação das tecnologias propostas para a 3a geração do Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre. Escopo no projeto: codificação de áudio. Os resultados dos testes devem, em conjunto com outros elementos de análise de mercado e de propriedade intelectual das tecnologias candidatas, subsidiar as decisões do Governo Federal sobre a adoção das novas tecnologias apropriadas para o Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regis Rossi Alves Faria - Coordenador / Eduardo Simões dos Santos Mendes - Integrante / Almir Antonio Rosa - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Sandro Dalla Costa - Integrante / Douglas Henrique Siqueira Abreu - Integrante / Gabriel Kendy Faria Komatsu - Integrante / Henrique Ferreira Rozena - Integrante / Ana Amélia Benedito Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Carnaval 4.0
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimentos em Arte e Tecnologia para o Carnaval 2020 de São Paulo, idealizado e conduzido por meio de uma parceria entre a Sociedade Rosas de Ouro (São Paulo) e uma rede de universidades (Universidade de São Paulo USP, Centro Universitário FEI, Instituto Mauá de Tecnologia, Insper - Instituto de Ensino e Pesquisa, e UFABC). Com o enredo 'Tempos Modernos', que trata da Revolução 4.0, o projeto envolveu o Laboratório de Arte, Mídia e Tecnologias Digitais(LabArteMídia) liderado pelo prof. Dr. Almir Antônio Rosa (Almir Almas) e o Laboratório de Áudio e Tecnologias Musicais (LATM) que participaram com soluções artísticas e tecnológicas para realidade aumentada/virtual, captação e produção de áudio e vídeo 360, tendo os apoios tecnológicos do Projeto Jandig Arte e da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI) da Universidade de São Paulo. Resultados: protótipos de processos e dispositivos para produção, e produções audiovisuais em suporte 3D/360. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regis Rossi Alves Faria - Integrante / Almir Antonio Rosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Integração de Captura Espacial e Auralização para Aplicações Musicais Aumentadas
Descrição: Abordando problemas e soluções para aplicações musicais interativas e aumentadas este projeto propõe o desenvolvimento e integração inéditas de dispositivos e recursos para captação, processamento e reprodução sonora espacial. A proposta é integrar em uma única infra-estrutura de performance e audição recursos de captação sonora espacial e auralização multicanal que sirvam concomitantemente a experimentações na área de instrumentação musical aumentada e modelos de audição interativa, bem como ao desenvolvimento de tecnologias diferenciais, hardware e software, para modelagem, microfonação e auralização de cenas sonoras. O projeto desdobra-se em uma fase de implantações tecnológicas e uma aberta a experimentações musicais aumentadas, motivando novas perspectivas artísticas e fronteiras tecnológicas na área de performance interacional-integrativa (músico-instrumento-audiência). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regis Rossi Alves Faria - Coordenador / Rodolfo Coelho de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Codificação Sonora e Auralização Musical - Tecnologias e Ferramentas
Descrição: Importantes desafios colocam-se à frente da engenharia e computação para a concepção de arquiteturas para codificação sonora, especialmente no que diz respeito às técnicas para reprodução personalizada, interfaces de usuário e processos intuitivos e colaborativos de criação. Este projeto objetiva suportar ações paralelas e complementares de pesquisa sistemática e desenvolvimentos tecnológicos em novas perspectivas para organização da informação musical, processamento e modelagem do espaço de audição utilizando-se plataformas eletrônicas. Dois focos de pesquisa foram escolhidos: codificação de cenas sonoras e auralização musical. Através do desenvolvimentos de ferramentas espera-se a produção de tecnologias e conhecimento que contribuam para o avanço interdisciplinar na área, e agreguem valor para a cadeia produtiva de sistemas interativos e instrumentação avançadas para música. Projeto Desenvolvimento Tecnológico com Bolsa de Produtividade CNPq DT II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regis Rossi Alves Faria - Coordenador / Márcio José da Silva - Integrante / Marcelo Sarra Nicolino - Integrante / Renan de Melo Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Música Reativa - Meios e ferramentas para novos processadores musicais
Descrição: Este projeto objetiva a implementação progressiva de uma suíte inovadora de processadores musicais em software, integrável à instrumentação musical virtual e aumentada, buscando-se uma modelagem para a interatividade entre usuário-programa-música que exiba diferentes graus de reatividade dos processadores ao gestual dos músicos e à própria música gerada ou processada. Resultados tem propiciado o design e prototipagem de uma série de processadores tempo-espectrais,  filtros especiais para sinais harmônicos e detetores de gestos, articulando-se com demandas específicas não atendidas por softwares comerciais. O projeto tem sido desenvolvido com alunos do Laboratório de Áudio e Tecnologias Musicais (LATM) com o suporte do CNPq (Iniciação Científica) e da USP (Programa Ensinar com Pesquisa e Unificado de Bolsas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Regis Rossi Alves Faria - Coordenador / Ruy Borges da Cunha Júnior - Integrante / Eduardo da Silva Afonso - Integrante / Rafael de Oliveira Carosia - Integrante / Gustavo de Oliveira Lavandeira - Integrante / Frederico Marques Plotze - Integrante / Gabriel Donizete da Silva Ferreira - Integrante / Andre Giolito - Integrante / Thamie Briane da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2013
MÓBILE: Processos Musicais Interativos
Descrição: Projeto Temático FAPESP (processo no. 2008/08632-8) que teve como tema central a utilização e o desenvolvimento de processos interativos no âmbito da produção musical mediada tecnologicamente. O projeto promoveu um cruzamento entre a produção teórica, tecnológica e artística, possibilitando que trabalhos de criação fossem desenvolvidos dentro deste contexto. Os trabalhos foram agrupados em quatro linhas de pesquisa de maneira integrada: 1. Sonologia; 2. Desenvolvimento de sistemas interativos; 3. Produção artística com sistemas interativos; e 4. Acústica musical, psicoacústica e auralização. Participaram do projeto professores, pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação dos Deptos. de Música (ECA-USP e FFCLRP-USP), Artes Plásticas (ECA-USP), Ciência da Computação (IME-USP) e Escola Politécnica (EP-USP) da Universidade de São Paulo. O projeto foi desenvolvido entre abril de 2009 e abril de 2013 e deu origem ao NuSom, um núcleo permanente de pesquisas em Sonologia. Página do projeto: http://www.eca.usp.br/mobile/. Página do NuSom: http://www2.eca.usp.br/nusom/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Regis Rossi Alves Faria - Integrante / Marcelo Queiroz - Integrante / Fernando H. O. Iazzetta - Coordenador / Fábio Kon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
AUDIENCE - Audio Immersion Experience by Computer Emulation. Sistemas para Áudio Imersão, Produção e Reprodução de Áudio Espacial
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de sistemas flexíveis e escaláveis e tecnologias para sonorização espacial (surround), realidade virtual acústica e auralização imersiva, multicanal ou biaural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regis Rossi Alves Faria - Coordenador / Leandro Ferrari Thomaz - Integrante / José Augusto Mannis - Integrante / Silvio Bistafa - Integrante / Renan Santos Vital - Integrante.Financiador(es): Coding Technologies - Cooperação / LANDO HiFi - Cooperação / Sankya Eletrônica - Cooperação / Cabos Golden - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Projeto Real Lock
Descrição: P&D de um sistema para localização estereotáxica em tempo real para aplicação em tratamento radioterápico de neoplasias, em parceria com entidade beneficente Hospital Albert Einstein. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regis Rossi Alves Faria - Coordenador / Marcelo K Zuffo - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Adilson Y Hira - Integrante / Márcio Calixto Cabral - Integrante.Financiador(es): Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein - Auxílio
										financeiro.