2022 - Atual
Substratos dielétricos para sistemas de medição e monitoramento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isaac Barros Tavares da Silva em 23/06/2022.
Descrição: Este projeto se destina ao estudo de materiais resíduos industriais e suas aplicações na produção de substratos dielétricos e magneto-dielétricos. Essas aplicações tomarão como base o processamento desses materiais e consequente adequação desse processamento para atingir objetivos referentes às características desejadas para aplicações de sensoriamento e monitoramento de variáveis. Diferentes análises serão realizadas para uma melhor interpretação dos materiais, como DRX, MEV, FTIR, EDX, caracterizações dielétricas. Com isso, espera-se ter um direcionamento para implementação de processos de dopagem e modificação de rotas de modo a atingir objetivos específicos para esses materiais, como as aplicações mencionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Isaac Barros Tavares da Silva - Coordenador / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / Francisco de Assis Brito Filho - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de materiais têxteis para aplicações em sistemas WBAN
Descrição: O desenvolvimento da tecnologia têxtil e dos biosensores, impulsionaram as pesquisas voltadas para a tecnologia WBAN (Wireless Body Area Netwdiversas aplicações nas quais uma WBAN pode ser usada destaca-se o monitoramento de sinais fisiológicos e aplicativos de comunicação industriadispositivos têxteis são elementos importantes na comunicação sem fio em tecidos inteligentes, e têm sido pesquisados de forma recorrente em amilitares e médicas. Esses dispositivos tem como principal característica a flexibilidade, e por essa razão, possuem grande potencial de aplicabilidrigidez dos dispositivos tradicionais é considerada um problema. Este projeto tem como objetivo estudar e desenvolver materiais têxteis para apliWBAN, realizando caracterizações de suas propriedades elétricas e simulações, com o intuito de descobrir a viabilidade da implementação desse tdispositivos que operam na faixa de frequência de microondas, tais como, antenas de microfita, sensores e absorvedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samanta Mesquita de Holanda - Coordenador / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Integrado de Antenas, Dispositivos de RF e Sensores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Idalmir de Souza Queiroz Júnior em 27/11/2021.
Descrição: Este projeto visa desenvolver sistemas integrados com antenas, dispositivos de RF e sensores para aplicações nos modernos sistemas de comunicação. Para tanto serão aplicados materiais no desenvolvimento de antenas planares, dispositivos de RF, filtros, FSS (superfícies seletoras de frequência), etc. Entre os materiais que serão desenvolvidos estão os dielétricos, óxidos e ferritas, e com esses materiais se pretende produzir substrato de antenas planares, filtros e sensores. Pretende-se também analisar o comportamento de campos eletromagnéticos no interior destas estruturas, campos distantes se propagando no espaço, além da realização de simulações. Este projeto visa também reforçar o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal Rural do Semi-Árido - UFERSA, e o pólo de pesquisa tecnológica de telecomunicações que está iniciando na região oeste do estado por intermédio da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / André Pedro Fernandes Neto - Integrante.
2016 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Eletromagnetismo Aplicado e Telecomunicações - GEPEAT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Humberto Dionísio de Andrade em 11/11/2016.
Descrição: O grupo de Pesquisa Trabalha no estudo e pesquisa em eletromagnetismo aplicado e telecomunicações. Desenvolvimento de dispositivos e publicações em periódicos e eventos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Coordenador.
2014 - 2015
Desenvolvimento e validação da tecnologia de plasma atmosférico para conservação e superação de dormência de sementes
Descrição: O Laboratório de plasma aplicado na agricultura, saúde e meio ambiente foi fundado em Julho/2013, no Centro Integrado de Inovação Tecnológica do Semiárido (CITED-UFERSA) com o objetivo de utilizar a tecnologia de plasma nas mais diversas aplicações relacionadas com a agricultura, saúde e meio ambiente. Inativação de microrganismos, quebra de dormência de sementes, modificação de solos e tratamento de água são algumas das pesquisas em desenvolvimento no nosso laboratório utilizando técnicas como plasma pulsado, magnetron sputteringe e descarga por barreira dielétrica (DBD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Clodomiro Alves Junior - Coordenador.
2013 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE ANTENAS DE MICROFITA PARA SISTEMAS WIRELESS SOBRE SUBSTRATOS CERÂMICOS ORGANIZADOS DE FORMA QUASE PERIÓDICA PRODUZIDOS COM MATERIAIS REGIONAIS
Descrição: O foco do projeto é desenvolver substratos dielétricos para antenas de microfita com materiais obtidos da região, e novas técnicas de produção, barateando os custos e fornecendo melhorias em características da antena como a largura de banda e capacidade de potência. Pretende-se usar neste projeto um processo físico-qupimico, no caso, a técnica sol-gel com possibilidades de controle das características elétricas do substrato, algo inovador para a área, pois o foco sempre está nos elementos radiadores das antenas e nos materiais comerciais disponíveis, e neste caso está na produção do substrato.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador.
2013 - Atual
Grupo de Estudos em Sistemas de Energia, Comunicação, Controle e Automação - GESECCA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Idalmir de Souza Queiroz Júnior em 10/11/2016.
Descrição: O Grupo de Pesquisa busca aglutinar os pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Comunicação e Automação da UFERSA, atuando em uma área de concentração denominada Sistemas de Comunicação e Automação, a qual engloba os diversos tipos de processamento da informação, com enfoque nas áreas de Telecomunicações e Automação e Controle, incluindo aplicações em Sistemas de Energia e Energias Alternativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador.