2013 - 2014
LoadTrack - Sistemas de Controle e Armazenagem de Cargas
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um sistema que permita, através de etiquetas RFID (sigla em inglês para Radio-Frequency IDentification), Portais e Leitores, o controle das cargas em todo o ciclo de transporte, desde o armazém do cliente origem da carga, o transporte para os Centros de Redistribuição da transportadora, a armazenagem nos diversos estágios e locais de armazenagem, como almoxarifados, contêineres, baús, pátios de movimentação e carregamento, até a descarga em outros Centros de Redistribuição e / ou nos clientes destinos das cargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto de Almeida Amazonas - Coordenador / Marcel Jacques Simonette - Integrante / Leandro Andrade - Integrante / Victor Hugo Batista - Integrante / Gabriel Marão - Integrante / João Neves Fernandes - Integrante / Gilberto Patrocínio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Coordination and Support Action for Global RFID-related Activities and Standardisation ? 2 - CASAGRAS2
Descrição: Estudo a nível internacional do novo paradigma de comunicação conhecido por Internet das Coisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: José Roberto de Almeida Amazonas - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1997
Projeto de um Comutador ATM - ComATM
Descrição: Desenvolvimento de um comutador ATM para ser utilizado em redes locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto de Almeida Amazonas - Integrante / Marius Strum - Integrante / William Ferreira Giozza - Coordenador / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18