2013 - 2013
Design of a Novel Architecture Signaling Network to Provide Internet Multimedia Subsystem Services through Aeronautical Passenger Communication
Descrição: This project describes a novel architecture signaling network so that an IP Multimedia Subsystem (IMS) user,  flying in an aircraft,  be able to register with his IMS network of origin and have access to personal services and multimedia, through a Wide-Band Code Division Multiple Access (W-CDMA) link. The proposed architecture integrates the Session Initialization Protocol (SIP), the Network Mobility Basic Support (NEMO BS) protocol and the Mobile Internet Protocol (MIPv6) to enable the  usage  of  IMS services by passenger on board an aircraft, as a type of Aeronautical Passenger Communication  (APC) services. In this novel architecture,  NEMO and MIPv6 protocols are responsible for the mobility management of smartphones and user notebook and the SIP protocol is responsible for the register and the management of sessions of an IMS user.  This novel architecture  enables an Air Communication Service Provider (ACSP) be able to supply to an on-board  passenger (The IMS user) some APC services through an Universal Mobile Telecommunication System (UMTS).   The simulation results indicate the accuracy of the proposed architecture into aeronautical scenarios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Campos Paiva - Integrante / ANZALONI, ALESSANDRO - Integrante / CARL ROKITANSKI - Coordenador / RAFAEL AMORIM - Integrante.
2012 - Atual
NUTEL - Núcleo de Telecomunicações do IFG - Campus Goiânia
Descrição: Projeto que visa desenvolver pesquisas na área de telecomunicações e redes. Tem como objetivo principal avaliar novas tecnologias emergentes na área de convergência de redes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Campos Paiva - Integrante / João Batista José Pereira - Coordenador.
2002 - 2003
Implementação de QoS, utilizando Diffserv nos roteadores da Família NL1000
Descrição: Implementação de QoS utilizando o Diffserv nos roteadores da Cyclades (Família NL1000 e NL3000). O projeto teve como ponto forte o trafégo de Voz sobre IP (VoIP) para ser homologado como produto final da Siemens e ser utilizado com o equipamento  Siemens HG1500. Participou deste projeto, dois estagiários, dois pesquisadores com Mestrado acadêmico e eu, como coordenador do projeto, também com um mestrado acadêmico e cursando doutorado em engenharia elétrica e computação na aréa de redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurélio Campos Paiva - Coordenador / Cloves Ferreira Junior - Integrante / Marcelo Silva Freitas - Integrante / Leonardo de Andrade Simão - Integrante / Augusto Miranda Martins - Integrante.Financiador(es): Cyclades Brasil - Remuneração.