2017 - 2019
Avaliação de aspectos de propagação para cobertura e qualidade em Sistema Acesso sem Fio em Banda Larga e em Sistemas de Radiodifusão
Descrição: O projeto visa investigar aspectos importantes que afetam a propagação de sinais em radiofrequência em sistemas de comunicação sem fio para acesso Banda Larga e sistemas de Radiodifusão, contribuindo para o melhor planejamento desses sistemas. O projeto visa a pesquisa de temas atuais de tecnologias de Telecomunicações que terão impacto na vida das pessoas e na sociedade. Busca-se o alinhamento do conhecimento dos avanços no cenário internacional, tendo em vista os impactos no cenário nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Pudwell Chaves de Almeida - Coordenador.
2011 - 2015
Análise de cobertura, qualidade e caracterização do canal de Sistemas de Radiodifusão Sonora e de Acesso sem fio Banda Larga
Descrição: Este projeto está calcado na pesquisa dos parâmetros de operação e qualidade de dois novos sistemas de comunicação que operam em faixas distintas de freqüência, fazendo uso de infraestruturas específicas, mas que têm em comum a necessidade do conhecimento do meio de propagação dos sinais eletromagnéticos que nele trafegam, o qual influencia o transporte da informação até seu destino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Pudwell Chaves de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento CIentífico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Medidas de Cobertura, Qualidade e Caracterização do Canal de TV Digital
Descrição: A digitalização de sistemas de radiodifusão em implantação no Brasil, para sistemas de sons e imagens (TV Digital) e sistemas de radiodifusão sonora (Rádio Digital) demanda estudos dos efeitos de propagação para modelamento do canal de TV Digital, através da realização de medições de cobertura e qualidade. Atividades para apoio à implantação do Rádio Digital, na escolha do padrão brasileiro, a qual possibilitará a revitalização do rádio brasileiro e melhoria da qualidade de áudio, principalmente na faixa de ondas médias. Realização de medições de sinal em diversos locais com a unidade móvel do Inmetro, a qual contém os equipamentos necessários para o registro e processamento dos sinais medidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Pudwell Chaves de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1