2012 - 2014
Processo de Desenvolvimento de Produtos em Empresas de Base Tecnológica Instaladas em Parques Tecnológicos
Descrição: Empresas de base tecnológica (EBT?s) necessitam criar produtos inovadores para sobreviver e competir no mercado. A criação de produtos que sustentem a competitividade das empresas depende diretamente do seu processo de desenvolvimento de produtos (PDP). Para superar as limitações inerentes de uma pequena empresa de alta tecnologia, como falta de recursos humanos qualificados e restrições financeiras, somado a necessidade de robustos investimentos em pesquisa e desenvolvimento (P&D), as EBT?s podem optar por instalar-se em ambientes denominados parques tecnológicos. O objetivo desta pesquisa foi investigar como foi realizado o PDP em EBT?s instaladas em parques tecnológicos. Além disso, foi investigado como os atores vinculados aos parques tecnológicos contribuíram para o PDP das empresas instaladas. A natureza da pesquisa é de cunho qualitativo, baseada no estudo de múltiplos casos, foram investigados empresas instaladas em parques tecnológicos das regiões Sul e Sudeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto França Vargas - Integrante / SILVIO APARECIDO DOS SANTOS - Coordenador.
2010 - 2011
A contribuição das empresas residentes nas competências organizacionais de parques tecnológicos: o caso do TECNOPUC
Descrição: Um dos arranjos que vem ganhando destaque para promover ou suportar o desenvolvimento econômico e a inovação, capaz de estimular a cooperação tecnológica entre universidades e empresas (HANSSON; HUSTED; VESTERGARD, 2004; PLONSKI, 1995) são os parques tecnológicos. A aptidão dos parques de arranjar e promover esta cooperação, configura-se em ações de coordenação de recursos e capacidades entre as diferentes esferas que o compõem: governo, empresas e universidade. Neste sentido, uma das abordagens na gestão empresarial que vem se destacando para explicar como os recursos e capacidades se combinam e se articulam na formação de um agir coletivo é a de competências. O presente estudo pretende contribuir desenvolvendo a questão de articulação de recursos e capacidades entre diferentes organizações, ao ressaltar aspectos relativos à combinação, articulação e coordenação de esforços entre estruturas organizacionais distintas: parque tecnológico e empresas que o compõem. Para tanto, o estudo tem como objetivo identificar a contribuição das empresas que fazem parte de um parque tecnológico nas competências deste parque, agregando-se conhecimentos para o entendimento da dinâmica e da complexidade de instituições inseridas e atuando num contexto de rede. Entender e desenvolver conhecimento acerca deste saber agir de forma integrada entre a gestão do parque e as empresas que o compõem parece ser uma discussão relativamente recente se comparado ao crescimento deste tipo de estrutura nos últimos anos. Colocar em evidência como se dá a construção e o desenvolvimento destas relações, sob as lentes das competências configura-se numa oportunidade de evidenciar como esta relação sinérgica promove a competitividade de todos os atores envolvidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto França Vargas - Integrante / GRACE VIEIRA BECKER - Coordenador / PAMELA DE SIQUEIRA TELECHEA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.